01.03.2011
Ход королем
Из всех американских фильмов лучшим признан британский
***
 
  Смотреть фотогалерею кадров из фильма
Почти все на 83-м "Оскаре" сложилось предсказуемо. Триумф - у драмы Тома Хупера "Король говорит": премии за лучший фильм, режиссуру, исполнителя главной роли и сценарий. Есть, правда, несправедливость к Джеффри Рашу: его логопед номинирован как роль второго плана, хотя обе роли - главные, и спорен выбор академиков, отдавших победу "Бойцу" Кристиану Бэйлу.
Расширение номинации "Лучший фильм" с 5 до 10 названий счастья не  принесло: к хорошим лентам "до кучи" прибавились середнячки, о них никто  не вспомнил. Сюрприз вечера: "Социальная сеть" Дэвида Финчера ушла в  тень, из важных премий взяв "Оскара" за адаптированный сценарий. А  вровень с лидером по числу наград - правда, второстепенных, - встал  фэнтези Кристофера Нолана "Начало".
Актеры-триумфаторы - Колин Ферт ("Король говорит!") и Натали Портман  ("Черный лебедь"). Джеймсу Франко из "127 часов" в утешение доверили  вести церемонию, что он и делал, приняв забавную позу живого памятника.
Из анимаций лучшая - "История игрушек-3". По дизайну верх взяла  "Алиса в стране чудес", лучший грим - в "Человеке-волке". В секции  короткого метра победили "Бог любви" и "Уже не чужаки"; в полнометражной  документалистике - "Инсайдерская работа". Во всех номинациях проиграли  братья Коэны: "Железная хватка" не дотянулась до оскароносного фильма  1969 года.
Встревоженные падением рейтинга телетрансляций организаторы церемонии старались, чтобы все шло энергичнее.
"Оскаровская гонка" - клише, которого не избежал, пожалуй, ни один репортер. Привлекательность образа - в точности.
Дни и ночи "Оскара"
Если для неискушенного зрителя работа киногруппы заканчивается  выходом ленты на экран и затем следует лишь томительное ожидание  результатов, то на самом деле промоушн отнимает почти столько же сил у  актеров и почти столько же денег у студий, сколько и сами съемки.
В этом году Джеффри Раш буквально разрывался между игрой в  гоголевских "Записках сумасшедшего" в Сиднее, а затем Нью-Йорке и  пресс-конференциями, вечеринками и промежуточными церемониями, где  раскручивалась картина "Король говорит!" Когда вчера на "красной  дорожке" "Оскара" я спросила его, что было более безумным: вживаться в  роль Поприщина или накручивать мили от одного мероприятия до другого, он  выбрал последнее. А вот молодой актер Джесси Айзенберг, сыгравший  главную роль в "Социальной сети", так и не смог совместить весь  послесъемочный балаган с работой в театре и был вынужден отказаться от  участия в офф-бродвейском спектакле, к которому присматривался больше  года.
Казалось бы, этот безумный ритм должен налагать отпечаток  изможденности на лица главных героев "оскаровских торжеств". Добавьте к  этому холод, неожиданно нагрянувший в мировую киностолицу и впервые за  многие годы присыпавший снегом буквы сакральной надписи HOLLYWOOD на  одноименном холме - он тоже мало способствовал праздничному  расслаблению. Но привычная людям кино нервная концентрация плюс,  конечно, пара тонн грима скрыли усталость, и великое дефиле  знаменитостей, подъезжающих к театру "Кодак", явило себя во всей красе.  Хотя и прошло без сюрпризов.
Короли и терминаторы
Без особых сюрпризов происходило и награждение. Предсказуемость  царила во всех категориях. Хотя в номинации на вспомогательную женскую  роль конкурировали такие любимицы публики, как Хелена Бонэм Картер  ("Король говорит!") и Эми Адамс ("Боец"), а также юная Хейли Стейнфелд  ("Железная хватка"), которую хором провозглашали гением-вундеркиндом,  все предполагали, что статуэтка отойдет не слишком знаменитой Мелиссе  Лио ("Боец"). Так и произошло.
- Наша картина - это ведь не только история о реальных людях, это  история, рассказанная ими самими, и мы снимали этот фильм там, где эти  люди жили. Растворение в реальности для актера - великая школа, и я  счастлива, что смогла эту школу пройти, - сказала по этому поводу  Мелисса Лио.
Кристиан Белл (тот же "Боец"), чей творческий путь начался четверть  века назад с роли царевича Алексея, хотя за свою творческую карьеру и  набрал внушительное число второстепенных призов, но более был известен  скандальным характером. Так, совсем недавно из-за истерики, устроенной  им на площадке фильма "Терминатор: да придет спаситель!", съемки  оказались под угрозой срыва, и страховая компания уже была извещена о  возможном инциденте. Тем не менее критики дружно отмечают талант  артиста, и он заранее был объявлен фаворитом, обойдя такого гранда, как  Джеффри Раш, и сыгравших свои звездные роли Марка Руффало ("Детки в  порядке") и Джереми Реннера ("Город"). Актер практически отсутствовал в  стране во время предоскаровской горячки - был занят в съемках очередного  "Бэтмена" в Китае.
Российская газета: Кристиан, немного о ваших планах. Вы теперь попали в уважаемые люди - стало быть, больше не будет Бэтмена?
Кристиан Белл: Еще как будет! Я люблю эту роль, мне очень нравится Китай, где мы и  дальше будем снимать, и я не считаю эту ленту чем-то для себя зазорным.
Магистр на пуантах
В категории главной женской роли были заранее известны и наиболее  вероятная победительница, и актриса, которую будет очень жаль. По общему  мнению, победительницей должна была стать - и стала - Натали Портман,  профессиональный психолог со степенью магистра: она замечательно сумела  погрузиться в подсознание обезумевшей балерины в фильме "Черный лебедь".  А запланированная обида была за одну из лучших в мире англоговорящих  актрис Аннет Беннинг, сыгравшую маму-лесбиянку ("Детки в порядке"). Ей  фатально не везет: ее номинируют уже четвертый раз, и каждый раз она  проигрывает более молодой актрисе.
У Натали Портман я брала для "РГ" интервью несколько месяцев назад, так что сейчас задала лишь один вопрос.
Российская газета: Вашу роль интерпретируют кто во что горазд. А каково ваше собственное понимание Нины?
Натали Портман: Прежде всего хочу сказать, что многозначность интерпретации для меня - комплимент, роль оказалась не плоской. Сама же я, может быть, и  удивлю вас: я вижу все развитие сюжета картины как драму созревания  женщины. В самом начале Нина - духовно еще ребенок. А потом - через  фантазии, через страдания, через зависть, через обретение собственного  артистического голоса - она становится зрелой женщиной. Многие видят в  финале картины физическую смерть - я ее там не вижу, я вижу рождение  женщины.
...А вот в номинации на лучшую мужскую роль и бесспорный фаворит был -  Колин Ферт ("Король говорит!"), и обиженных не было, поскольку среди  обездоленных оказались либо уже оскароносные Хавьер Бардем ("Бьютифул") и  Джефф Бриджес ("Железная хватка"), либо молодые, заранее вежливо  отставленные в аутсайдеры Джесси Айзенберг ("Социальная сеть") и Джеймс  Франко ("127 часов"). Ферт сыграл виртуозно, в лучших традициях  британской драматической школы, которая учит передавать гротеск без  излишних физических действий.
- Колин, - спросила я невозмутимого победителя, - вы оказали большую  пиар-услугу королевской семье, очень тепло сыграв роль, в общем-то не  слишком харизматичной и неоднозначной исторической персоны. Пригласили  ли вас, как воплощение женихового прадедушки, на свадьбу принца Уильяма?
- Каждый день проверяю почту, пока что-то ничего нет. Ну, может, после сегодняшнего вечера спохватятся...
"Не бойся жизнь переменить..."
А вот где намечалась конкуренция, так это в категориях за лучшую  режиссуру и лучший фильм. В принципе победители в этих категориях чаще  всего совпадают, потому что не может же лучший фильм сам себя поставить  без лучшего режиссера, но иногда бывают и расхождения. В этом году  фаворитами в обеих категориях считались "Социальная сеть" (режиссер  Дэвид Финчер) и "Король говорит" (Том Хупер). Прогнозировалось, что  Хупер будет признан лучшим режиссером, а "Сеть" - лучшим фильмом. Был,  впрочем, и обратный прогноз, но у него сторонников было меньше. Но в  принципе "коллективный разум" склонялся к разделению призов, а если и к  единству - то в копилку "Социальной сети". Не получилось: обе статуэтки -  за режиссуру и за лучший фильм - отошли "Королю". Вообще, из призов так  много обещавшая "Социальная сеть" взяла лишь три: два второстепенных и  один - за сценарий, его удостоился талантливый Эйрон Соркин.
Я спросила у Тома Хупера, как ему удалось сделать такой актерски  блестящий фильм, где получаешь удовольствие не столько от действия,  сколько от действующих лиц.
Том Хупер: Простой ответ не получится. Начнем с темы. Я не снимал фильм  исторический, не снимал фильм монархический и не снимал фильм  политический. Я снимал фильм о том, что человек, как бы он ни был  придавлен обстоятельствами, может преодолеть себя. У меня в руках был  потрясающий сценарий, написанный Дэвидом Сейдлером как раз о  переламывании себя. И у меня были два превосходных актера: Колин Ферт и  Джеффри Раш, которые любой режиссерский намек превращали в многоцветную  картину. Мы понимали друг друга даже не с полуслова, а с кивка. Хелена  Бонем Картер с ее острым языком не удержалась, чтобы не съязвить:  дескать, у нас мужской любовный треугольник. Мы получали колоссальное  удовольствие от совместной работы и даже не надеялись на коммерческий  успех, который в итоге превзошел все ожидания. Картина на сегодняшний  день собрала114 миллионов долларов. А теперь еще и четыре "Оскара"!
...И, наконец, нельзя не упомянуть номинацию лучшего неанглоязычного  фильма, с которой из года в год происходит что-то непонятное: побеждают  совершенно неизвестные фильмы, неудачники всех до одного фестивалей; они  появляются в шорт-листе неизвестно как и уходят неизвестно куда. Можно  как угодно резко относиться к фильму Алексея Учителя "Край", но то, что  ни один номинант, кроме, разве что, мексиканского "Бьютифул", не  превзошел его ни изобразительно, ни художественно, - у меня сомнений не  вызывает. Да и "Бьютифул" не стал победителем, статуэтка отошла датской  картине "В лучшем мире", что станет фактом биографий ее создателей, но  никак - не истории кино.