11.02.2011
Не считая минтая
Российская рыба по-прежнему дает работу китайским гражданам
***
 Меньше минтая, но больше трески поймали с начала этого года российские рыбаки, чем за аналогичный период прошлого года.
По данным Росрыболовства, добыто уже более 435 тысяч тонн рыбы, что почти на 40 тысяч тонн больше, чем в прошлом году за это время. А общий улов за 2010 год достиг 4 миллионов тонн.
В самом рыбном Дальневосточном бассейне из-за сложной погоды улов на минтаевой путине в этом году как раз снизился. А вот в Баренцевом море вырос вылов трески. Растет добыча шпрот на Балтике и хамсы - в Азово-Черноморском бассейне.
Иными словами, рыбы, которую в основном едят граждане нашей страны, в трюмы попало больше. А вот того, что продается, главным образом, за границу, поймано меньше.
По данным президента Союза дальневосточных рыбаков Дмитрия Дремлюги, российская рыба, преимущественно минтай с Дальнего Востока, составляет треть китайского импорта. По стоимости (порядка - 1,2 миллиарда долларов) российская доля в нем вполне сопоставима с продажами в Китай рыбы из США, Канады, Японии, Кореи и Евросоюза вместе взятых. При этом поставки рыбной продукции в нашу страну из Китая составляют менее двух процентов китайского экспорта. Иными словами, мы продолжаем кормить китайцев нашей рыбой и создавать у них новые рабочие места в рыбопереработке.
Интересно, что, по данным Продовольственной и сельскохозяйственной ООН сейчас потребление рыбы в мире достигло своего исторического максимума. Годовой оборот мирового рыбного рынка уже перевалил за 100 миллионов долларов. Доля России в нем исчисляется несколькими процентами.