14.04.2011
МЧС: Взрыв на химзаводе в китайском городе Дацин на Приамурье не отразился
###
***
 В китайском городе Дацин в ночь с 13 на 14 апреля произошел взрыв на химическом заводе. В результате погибли девять человек, несколько работников завода доставлены в больницу с тяжелыми ожогами. Был ли выброс вредных веществ в атмосферу и дошел ли он до российского Дальнего Востока, китайская сторона не сообщает.
Некоторые амурчане узнали о происшедшем из новостей на китайских каналах, которые отлично принимаются в Приамурье. Напомним, что Дацин находится в провинции Хэйлунцзян, которая граничит с Амурской областью, ЕАО, Хабаровским и Приморским краем. Город расположен по прямой в четырехстах километрах от Благовещенска.  Именно к Дацину  от амурского Сковородино тянется ответвление  нефтепровода "Восточная Сибирь-Тихий океан". Здесь сконцентрированы десятки перерабатывающих и добывающих предприятий, позволяющих северо-востоку Китая считаться крупным промышленным центром.
Несмотря на то, что в главное управление МЧС по Амурской области никакой официальной информации о взрыве в Дацине не поступало, спасатели уверены, что  опасности для населения области нет. Кроме того, по сведениям амурских метеорологов, в апреле ветер дует с севера на юг, то есть в противоположную от Приамурья сторону. Так что, даже если и были опасные выбросы, они не должны попасть в область. Кстати, авария на химическом заводе в Дацине далеко не первая. В 2006 году здесь произошел взрыв на нефтеперегонном заводе. Тогда загрязнения окружающей среды удалось избежать.
Промышленные аварии  на северо-востоке Китая, на предприятиях, расположенных в непосредственной близости от российско-китайской границы, становятся для Дальнего Востока большой проблемой. Это заставляет региональные власти, экологов и МЧС особо внимательно следить за происходящим в Китае. Напомним лишь крупнейшую катастрофу на химическом заводе в городе Цзинлинь в 2005 году. Тогда более100 тонн бензола попали в реку Сунгари, впадающую в пограничный Амур. Затем последовали взрывы на нефтеперерабатывающем заводе в  Дацине, а еще чуть позже - взрыв газовых цистерн на железнодорожной станции.