15.09.2011
Кремний преткновения
Почему "зеленые" протестуют против строительства в Омске нового завода
***
 Скандал вокруг строительства в Прииртышье кремниевого завода продолжает набирать обороты. Местные общественники и экологи обратились в природоохранную прокуратуру с просьбой остановить реализацию проекта. В ситуации разбиралась корреспондент "РГ".
На страницах энциклопедии кремний выглядит довольно безобидно. По распространенности это второй после кислорода элемент на планете, его содержание в земной коре составляет 27,6 - 29,5 процента. Кремний необходим человеку для нормальной жизнедеятельности и даже имеет лечебные свойства. В современной промышленности чистый кремний извлекают из сплавов при температуре около 1 800 градусов. Экологическую опасность могут представлять химические соединения, которые для этого используют. Так что тревога оппонентов строительства в Омской области кремниевых заводов вполне понятна.
- При введении в строй новых предприятий жители будут подвергаться радиоактивному облучению и химическому отравлению, - говорится в Интернет-обращении противников стройки. - В процессе обогащения технического кремния до "электронной" чистоты из него извлекается широкий спектр примесей, в том числе тяжелые металлы. В атмосферный воздух будет поступать 28 видов загрязняющих веществ.
Однако руководители проекта по строительству кремниевого завода с этим категорически не согласны.
- На самом деле все это неправда, - комментирует главный технолог проекта Виктор Дудка. - В атмосферу завод будет выделять только азот и водород. Никаких других выбросов новейшая технология не предусматривает - и это принципиальное отличие от действительно небезопасной практики прошлого века. Твердые остатки, которые также мы будем иметь на выходе, - гипс, известняк и нитрат кальция - это готовое сырье для сельского хозяйства, поскольку может применяться как удобрение. Так что производство поликремния в Омской области будет безопасным и практически безотходным.
Напомним, что амбициозный проект ПАРК (промышленно-аграрные кластеры) был заявлен в регионе, как основа новой экономической платформы. Инвестиции в строительство кремниевого завода должны составить около десяти миллиардов рублей, срок окупаемости - шесть лет.
Строительство завода поликристаллического кремния планировали начать в этом году, однако процесс затянулся именно потому, что специалисты подбирали самую безопасную технологию. Прежде чем сделать выбор, они изучили мировую практику и остановились на технологии, предлагаемой одной из американских компаний, имеющей опыт возведения подобных предприятий в Китае, Южной Корее, Тайване, Японии. В России, к сожалению, пока такого опыта нет. Между тем инновационная продукция (приблизительно это 200 тысяч тонн в год) очень востребована, у сибиряков есть шанс выйти на мировой рынок.
- Ведущие компании сейчас значительно прибавили в активности в этой сфере, и это говорит о многом. В частности, второй в мире производитель поликремния - германский Wacker Chemie AG - в ближайшие годы намерен увеличить мощности в два раза (с 30 до 67 тысяч тонн в год), - поясняет советник генерального директора НПО "Силарус", осуществляющего проект строительства кремниевого кластера в Омске, Борис Левонович. - Десять тонн нашего будущего производства по современным меркам выглядит скромно. Тем не менее проект для России уникален. Кремний необходим и региону, и стране не только для производства солнечных батарей, но и для электроники.
По словам специалистов, в кластер войдет два завода: металлургического и поликристаллического кремния. Именно последний призван обеспечить прорыв в сфере высоких технологий. Это стратегический ресурс, который даст шанс региону войти в список наукоемких территорий.
Технология предполагает не более 0,06 процента отходов, - говорят эксперты. - С экологической точки зрения - это безопасная линия. Тем не менее, реагируя на тревогу омичей, "кремниевый" вопрос взяли на контроль.
- Пока говорить о конкретных мерах рано, - сообщил "РГ" региональный природоохранный прокурор Вячеслав Мутьев. - Проект, вызвавший столь неоднозначный общественный резонанс, еще не прошел экологическую экспертизу. Пуск завода намечен на 2015 год. Пока для него даже не определена площадка.
Следует сказать, что новое промышленное строительство в России контролируют еще несколько ведомств - Министерство природных ресурсов и экологии, Министерство промышленности, санэпиднадзор. К тому же заводу предстоит сертификация по международным стандартам ISO и SEMI, что гарантирует экологически чистое производство.
Впрочем, еще не факт, что и кремниевые предприятия проекта ПАРК будут иметь омскую прописку. Еще совсем недавно в Омске планировали построить еще один кремниевый завод, но теперь стало известно, что предприятие "переезжает" в Татарстан.
- Сегодня мы рассматриваем предложения и от других регионов России, - говорит Борис Левонович. - Нам важна доступность энергоресурсов (до 150 МВт), природного газа, водоснабжения, наличие подъездных путей и квалифицированных кадров.
Прямая речь
Виктор Толоконский, полномочный представитель Президента России в СФО:
В современной экономике будут выигрывать регионы, имеющие хороший образовательный, научный, промышленный, инновационный и культурный потенциал.
Поликристаллический кремний - это ноу-хау, которое востребовано рынком. Такие предприятия выгодны региону, поскольку обеспечат его конкурентоспособность, доходы, предоставят новые рабочие места, дадут импульс развитию малого бизнеса. В числе потенциальных покупателей инновационной продукции - бурно развивающийся Китай, страны Азии. А это - колоссальный рынок сбыта. Сейчас в Иркутской области завершают строительство такого комплекса. Тревога омичей понятна, они живут в регионе с развитой нефтехимией и к вопросам экологии относятся очень серьезно. Поэтому любое новое промышленное строительство, любая экономическая выгода должны здесь начинаться с тщательной экологической экспертизы. Между тем инновации регионам Сибири сегодня крайне необходимы. Без них мы не сможем развивать экономику, а значит, не решим проблем бедности, не повысим качества жизни населения. А это возможно только с помощью новых технологий и производств. Если население этого не понимает, значит, проекты будут реализованы на другой территории. История знает немало таких примеров. Например, в свое время томичи восстали против строительства Транссиба, и это стало одним из поводов для рождения нового города - Новосибирска.
