13.04.2011
Дмитрий Медведев рассчитывает на углубление партнерских отношений с Китаем
###
***
 Президент России Дмитрий Медведев считает, что переговоры с председателем КНР Ху Цзиньтао позволят сделать очередной шаг в углублении партнерских отношений двух стран.
Глава России прибыл в среду с четырехдневным визитом в Китай, где примет участие в саммитах БРИКС и Азиатском форуме Боао на острове Хайнань. Также он проведет двусторонние переговоры с партнерами по объединению и впервые посетит специальный административный район - Гонконг (Сянган), один из ведущих финансовых центров Азии и мира.
"Наши страны являются стратегическими партнерами, это позволяет координировать политику в международных отношениях, а также партнеры в экономике, политике и других сферах. Я считаю, что сегодня мы можем сделать очередной шаг в углублении партнерских отношений", - сказал Дмитрий Медведев.
Председатель КНР, приветствуя гостя, напомнил, что в прошлом году лидеры двух стран встречались шесть раз, передает РИА Новости.
"Мы провели широкий обмен мнениями по актуальным вопросам", - отметил Ху Цзиньтао. По его словам, это сыграло важную роль в укреплении партнерства и всестороннего сотрудничества. "В наступившем году мы вместе с вами приложим все усилия для укрепления двусторонних отношений", - отметил китайский лидер.
"БРИКС - это уже вполне сформировавшийся, работающий механизм  согласования позиций ряда крупных, быстро развивающихся стран. Очень  важный инструмент", - уверен российский лидер.  Еще раньше в формате "четверки" страны-участницы стали координировать  свою экономическую политику и действовали так даже во время мирового  финансового кризиса, отстаивая единую позицию о будущем международной  финансовой системы. "Надеюсь, что точно так же будет и после нашей  встречи на Хайнане, где мы поговорим о том, как нам способствовать  международному развитию; как нам бороться с существующими проблемами, а  их много, включая и проблемы международной финансовой системы; какие  критерии мы должны использовать для общения с международными финансовыми  институтами", - рассказал Медведев о своих ожиданиях от очередного  саммита.