14.01.2011
Дорога выведет
Всемирный банк советует России больше строить трасс, чтобы стимулировать рост экономики
***
 Большинство развивающихся стран оправились от кризиса, считает Всемирный банк. лидерами роста в 2011 году, по его версии, могут стать страны брик - Бразилия, Россия, Индия и Китай.
Глобальный ВВП вырастет на 3,3 процента, рост экономики в Китае и Индии будет выше 8 процентов, в Бразилии - 4,4 процента, в России - 4 процента, подсчитали специалисты банка в обнародованном вчера докладе. Развивающиеся и страны с переходной экономикой обеспечат в этом году почти половину мирового экономического роста.
Эти цифры дали повод руководителю подразделения банка, изучающего перспективы развития, Хансу Тиммеру говорить о "двух мирах", в одном из которых продолжается борьба с последствиями кризиса, а в другом - они уже преодолены, передает слова эксперта ИТАР-ТАСС. Однако не все так просто и у "передовиков". Если в еврозоне останутся проблемы с суверенными долгами, объемы производства во многих развивающихся странах, имеющих тесные финансовые и торговые связи с европейскими государствами, могут существенно снизиться, беспокоится главный экономист и старший вице-президент по развивающимся странам Джастин Ифу Линь. Еще один риск связан с потоками капитала. В прошлом году они резко выросли в развивающиеся страны, что способствовало подъему экономики. Но параллельно поступления этих денег создают угрозы рыночных "пузырей" и проблемы, связанные с неожиданными скачками валютных курсов. Тревогу вызывает и рост цен на продовольствие. Впрочем, в прошлом году снижение курса доллара к валютам многих развивающихся стран было в этом плане стабилизирующим фактором. В результате реальная цена продовольствия увеличилась меньше, чем выраженная в долларах цена товаров на мировом рынке.
Что касается нашей страны, то, позитивно оценивая ее перспективы, одной из главных проблем специалисты банка называют недостаточную диверсификацию экономики и сильную зависимость от нефти. Это сильно затрудняет "подскок" после кризиса, указал Тиммер.
Чтобы создать основу для такого "подскока", нужны и другие конкурентоспособные отрасли.
России надо заниматься структурными проектами, направленными на стимулирование предложения, советуют специалисты банка.
Можно строить дороги, предложил китайский специалист г-н Линь. Или вкладываться в "зеленую" энергетику.