10.03.2011
Горшочек, вари!
Журнал Forbes опубликовал ежегодный список самых богатых людей планеты
***
 Журнал Forbes опубликовал ежегодный рейтинг богатейших людей планеты. Список миллиардеров-2011 побил два рекорда: общее число участников составило 1210 человек, а их суммарное состояние достигло $4,5 триллиона. Странами-рекордсменками по числу толстосумов стали США (413), Китай (115) и Россия (101).
Первое место в списке сохранил мексиканский магнат Карлос Слим, состояние которого достигло $74 млрд. За прошедший год он разбогател на $20,5 млрд во многом благодаря укреплению песо и росту мексиканского фондового рынка на 19 процентов. На второй строчке рейтинга с 56 миллиардами долларов обосновался основатель Microsoft Билл Гейтс. Он мог бы оказаться и на первом месте, но за последние годы пожертвовал $30 млрд в свой благотворительный фонд, борющийся с туберкулезом, полиомиелитом и малярией. Тройку лидеров с $50 млрд замкнул Уоррен Баффет, состояние которого за год выросло на три миллиарда долларов.
Владелец холдинга LVMH (Louis Vuitton, Moet & Chandon и Hennessy) Бернар Арно имеет все основания считать прошедший год успешным: растущий спрос на шампанское Dom Perignon, коньяк Hennessy, часы Tag Heuer, аксессуары Louis Vuitton и другие предметы роскоши принес ему $13,5 млрд. Общая стоимость активов Арно оценивается в 41 миллиард долларов. Нет причин жаловаться на судьбу и у основателя Oracle Ларри Эллисона. Акции компании выросли на 30 процентов, а состояние самого Эллисона достигло $39,5 млрд.
В десятку богатейших людей мира также вошли индийский металлургический магнат Лакшми Миттал ($31,1 млрд), владелец Zara Амансио Ортега ($31 млрд), бразилец Эйке Батиста ($30 млрд), основной владелец холдинга Reliance Industries Мукеш Амбани ($27 млрд) и самая богатая женщина мира Кристин Уолтон, наследница империи Wal-Mart ($26,5 млрд).
Самым богатым из россиян стал Владимир Лисин (14-ое место в списке), за год увеличивший состояние на 8,2 миллиарда долларов. Стоимость активов основного владельца НЛМК оценивается в $24 млрд. Помимо него, в десятку богатейших представителей России попали Сергей Мордашов (29-е место, $18,5 млрд),  Михаил Прохоров (32-ое место, $18 млрд), Владимир Потанин (34-е место, $17,8 млрд), Алишер Усманов (35-е место, $17,7 млрд), Олег Дерипаска (36-е место, $16,8 млрд), Михаил Фридман (43-е место, $15,1 млрд), Вагит Алекперов (50-е место, $13,9 млрд), Роман Абрамович (53-е место, $13,4 млрд) и Виктор Вексельберг (57-е место, $13 млрд).

Полный список миллиардеров опубликован на сайте журнала.