24.08.2011
Казань приняла эстафету
Следующая Универсиада пройдет через два года в России
***
 В заключительный день всемирной Универсиады в китайском Шэньчжэне российская сборная пополнила свою медальную копилку, хотя на общем зачете это никак не отразилось.
Российские студенты оказалась на итоговом втором месте, уступив Китаю. Сборная Поднебесной обошла всех как по общему количеству медалей (145) и по количеству золотых наград (75). У России всего 132 медали. Из них 42 золотые и по 45 серебряных и бронзовых. Команда Южной Кореи замкнула виртуальную тройку призеров - 79 медалей из которых 28 золотые, 21 серебряная и 30 бронзовых.
Напомним, что на прошлой Универсиаде в Белграде российская сборная заняла первую строчку в медальном зачете. Правда, два года назад охват соревнований был значительно скромнее - тогда проводились состязания всего в пятнадцати видах спорта. Для сравнения в Шэньчжэне студенты соревновались в 24 дисциплинах, а в Казани в 2013 году будут состязания уже в 26 видах!
Ну а пока вручались последние комплекты наград, в парке "Окно в мир" стали собираться зрители, желающие посмотреть красочную церемонию закрытия. Власти города предприняли дополнительные меры безопасности: закрыли станцию метрополитена, которая расположена вблизи парка, и ограничили движение на дорогах.
Кульминацией вечера была церемония передачи флага FISU столице игр 2013 года - Казани. На момент подписания номера в печать было известно, что по протоколу мэр Шэньчжэня должен был вручить знамя Джорджу Киллану, президенту организации. Тот, в свою очередь, передать стяг мэру Казани Ильсуру Метшину. Планировалось, что речь от российской стороны произнесет первый зам. председателя правительства РФ, глава Оргкомитета по подготовке и проведению Универсиады 2013 года в Казани Игорь Шувалов.
Вчера же флаг FISU отправился в Казань, где стартует эстафета "Универсиада в твоем городе".
Фото: РИА Новости