18.05.2011
РФ в конце мая обсудит с КНР возможность снижения цены на поставляемую в Китай нефть
###
***
 Россия и Китай в конце мая обсудят возможность снижения стоимости поставляемой в КНР российской нефти, заявил в среду журналистам вице-премьер РФ Игорь Сечин, курирующий ТЭК. По его словам, речь может идти об изменении транспортного коэффициента для нефти, поставляемой по ВСТО.
"Наше сотрудничество в нефтегазовой сфере носит комплексный характер. Последнее время китайские партнеры наших компаний "Роснефти" и "Транснефти" действительно ставят вопрос по изменению коэффициента T, это используемый в формуле (расчета цены) коэффициент, отражающий перевозку.
Изначально нашими китайскими партнерами была достигнута договоренность по сорту ВСТО, что мы хотим получить референтную цену, и то, что мы хотим выйти на рынок АТР, и в этой связи (мы) считаем справедливыми цены в порту Козмино, и это отражено в контракте, подписанном российскими и китайскими участниками", - сказал Сечин.
"В связи с такими обращениями китайских партнеров об изменении подхода по цене мы обратились к правительству Китая об изменении наших контрактов. Этот вопрос будет обсуждаться в ходе нашего энергодиалога в конце этого месяца.
К нам приезжают наши партнеры, в том числе вице-премьер КНР, думаю, что такая тема будет обсуждаться", - заявил вице-премьер. Сечин пояснил, что от компаний здесь мало что зависит, так как коэффициент T - это, по сути, тариф на прокачку нефти по ВСТО, который устанавливается ФСТ.