13.04.2011
Уральский заход
Новые дороги приведут к месторождениям и храмам
***
 
  Смотреть фоторепортаж Аркадия Колыбалова
Под строительство Северного широтного хода консорциумом европейских банков откроет кредитную линию на сумму свыше миллиарда евро. Это один из крупнейших инвестиционных проектов, реализуемых на территории Уральского федерального округа.
Руководство строительной компании OHL-International уже заявило о том, что окажет для этого необходимое содействие. О том, как регионам УрФО удается привлекать инвесторов и осуществлять масштабные инфраструктурные, производственные, историко-культурные проекты, рассказал на "Деловом завтраке" в "Российской газете" полномочный представитель президента России в Уральском федеральном округе Николай Винниченко.
Все для инвестора
Российская газета: Недавно в Магнитогорске президент назвал десять первоочередных мер по улучшению инвестиционного климата в России. Речь шла и о том, что будет введен специальный институт инвестиционного уполномоченного. Такие уполномоченные в мае появятся в каждом федеральном округе. Вы уже приступили к созданию новой структуры?
Николай Винниченко: Этот вопрос сейчас находится в стадии технического обсуждения. Думаю, в ближайшее время начнем формировать новый институт. Это очень своевременный шаг. В регионах обязательно должны быть координаторы, независимые от региональных и местных администраций, которые помогали бы инвесторам продвигать свои проекты, особенно на этапе работы с органами исполнительной власти.
И такой опыт, кстати, уже есть. Полпред президента в Северо-Кавказском федеральном округе Александр Хлопонин вместе с минрегионом добился учреждения должности заместителя министра регионального развития РФ по своему округу. И он достаточно эффективно работает. Это, по сути, предтеча решения, которое было озвучено президентом.
РГ: Допустим, попался неподдающийся губернатор. Ну, не хочет он сотрудничать с инвесторами! И как вы можете на него повлиять? Он же хозяин у себя в регионе.
Винниченко: У нас таких в округе нет. Все губернаторы - люди ответственные, серьезные.
РГ: А вдруг появятся?
Винниченко: В любом случае, губернаторы - это руководители, которые несут полную ответственность за все, что происходит в их регионе. И перед жителями своих регионов, и перед президентом, который назначает и увольняет глав субъектов РФ. А полпред может высветить ту или иную проблему территории перед первым лицом государства. Но если говорить об Уральском федеральном округе, то у нас достаточно слаженная команда. Да, отдельные вопросы возникают. А где их не бывает? Но в отношении решений президента и тех, что мы принимаем на наших совещаниях, противодействий нет. Они хорошо понимают степень своей ответственности.
РГ: Однако губернатор Курганской области Олег Богомолов отказался подписывать соглашение о занятости между регионами округа.
Винниченко: Но в конце концов он его подписал. И я не вижу здесь никакого конфликта. Необходимо было доработать ряд важных моментов. Шло обсуждение, каждый регион просчитывал риски. Было решение правительства, чтобы руководители регионов вместе с минздравсоцразвития разработали и подписали соответствующее соглашение. И это было сделано.
К слову сказать, у нас безработица в прошлом году снизилась значительно - на 74 тысячи человек. В том числе и в Курганской области достаточно большое сокращение. Так что я не вижу проблем, которые приводили бы к системным конфликтам между регионами. Не потому, что не хочу выносить сор из избы, просто это действительно так.
Проектируем будущее
РГ: Недавно на совещании в Нягани с губернаторами вы обсуждали реализацию инвестиционного проекта "Урал Промышленный - Урал Полярный". Как оцениваете его перспективы, чего ждете от "Единой России", которая курирует проект?









  


Видео: Сергей Минабутдинов




Винниченко: Ждем помощи и политической поддержки. Сейчас вносятся изменения в федеральную целевую программу развития железнодорожного транспорта в России. Мы отстаиваем выделение федеральных денег на строительство моста через Обь. Процедуры согласования пройдены, проект получил высокую оценку на уровне правительственной комиссии, которую возглавляет первый вице-премьер Игорь Шувалов. И сегодня наш проект назван одним из лучших инфраструктурных проектов в России.
В ближайшее время начнется строительство моста через реку Надым - оно обеспечено финансированием из бюджета ЯНАО. Мы активно продолжаем возведение других важных объектов. За день до совещания мы облетели объекты нефтепровода "Пурпе-Самотлор" - там корпорация "Урал Промышленный -Урал Полярный" ведет строительство необходимой инфраструктуры. Работы идут по графику: возведены линии электропередачи, дома, подстанции. Мы планируем к 2015-2016 годам завершить строительство всех основных объектов в рамках большого проекта.
РГ: Ввод новых мощностей повлияет на энерготарифы, которые в этом регионе сейчас очень высокие?
Винниченко: Пуск всех запланированных объектов энергетической инфраструктуры (их всего восемь, одни уже частично запущены, другие еще строятся) позволит снизить тарифы для населения в несколько раз.
РГ: Понятно, что кризис заморозил часть объектов, входящих в проект "Урал Промышленный-Урал Полярный". Где сейчас началась оттепель?
Винниченко: Кризис действительно несколько притормозил развитие наших планов. Прежде всего в части софинансирования со стороны государства. Понимая это, мы внесли соответствующие коррективы.
Если помните, основой проекта было строительство 1200 километров железных дорог. Мы разбили его на два этапа. Пока приостановили работы по дороге Полуночное - Обская. И сосредоточились на Северном широтном ходе - это железная дорога, которая пройдет от Салехарда (станция Обская) через Надым до станции Коротчаево, обеспечив доступ к основным газовым месторождениям. Прежде всего к тем, которые сопровождаются добычей попутного нефтяного газа и газоконденсата. Именно эти виды углеводородного сырья, напомню, составят здесь львиную долю грузопотока. Более того, в перспективе Северный широтный ход может быть соединен с универсальным портом Сабетта, обеспечив выход грузов, перевозимых по широтному направлению, к Северному морскому пути.
Таким образом, после пересмотра финансовой модели мы существенно уменьшили долю расходов со стороны государства - до 38 миллиардов рублей против 120 миллиардов. Государственные средства планируется вложить в строительство моста через реку Обь как составной части Северного широтного хода. Всю остальную стройку берет на себя корпорация "Урал Промышленный - Урал Полярный". Планируем получить кредиты в крупных банках Европы, а возможно, и в других частях света. Так, китайцы стали проявлять интерес к проекту. Причем предлагают в перспективе гораздо меньший процент по займам.
Все финансовые вопросы сейчас в стадии переговоров. Надеюсь, нам удастся отстоять свою позицию по открытию бюджетного финансирования строительства моста через Обь. Видимо, разговор состоится в мае на бюджетной комиссии правительства.
РГ: А как продвигаются крупные геологические спецпроекты - по кварцу, никелю?
Винниченко: Мы прежде всего стремимся осуществить те проекты, которые носят инновационный характер. Если говорить о "Полярном кварце", то со строительством завода на территории Ханты-Мансийского автономного округа много проблем, но сама идея не имеет аналогов в России. Это будет первое производство в стране по выпуску кварцевого концентрата для высокоточных приборов. Уже сейчас инвесторы из Китая, США, стран Западной Европы пристально следят за ситуацией, дают понять, что готовы первыми закупить продукцию. Наша задача - запустить производство. Но эта работа, к сожалению, в последние годы замедлилась.
По никелю - это предложения Свердловской области. Их суть - строительство завода никелиевых сплавов, которые также востребованы во всех отраслях промышленности и которых на территории Свердловской области пока нет. Думаю, это производство будет и прибыльно, и инновационно. Мы обязательно покажем его первым лицам государства.
РГ: Нет опасения, что ваши планы нарушит ситуация в арабских странах? Некоторые из них собирались принять участие в ваших проектах.
Винниченко: Надеюсь, нет. С прошлого года мы сотрудничаем с Катаром, там все спокойно и мы продолжаем совместную работу. С этой страной установили партнерские контакты Уральская горно-металлургическая компания, Трубная металлургическая компания. Ямальцы рассматривают возможности экспорта в Катар оленины.
Что касается "Урала Промышленного", то катарцев заинтересовали предложения по освоению золоторудных месторождений. Они рассматривают перспективу и других форм сотрудничества. В проекте ЯМАЛ-СПГ, который сейчас реализует "НОВАТЭК", активное участие также будет принимать катарская сторона. Соединение государственных и частных интересов, в том числе интересов наших иностранных партнеров, думаю, даст хороший результат.
РГ: У вас еще наладились хорошие деловые связи с Украиной. В прошлом году в Екатеринбурге прошел российско-украинский форум. Там тоже есть заинтересованные инвесторы?
Винниченко: С новым руководством Украины мы наладили нормальные отношения и продолжаем системную работу. 24-25 мая 2011 года делегация округа посетит страну с ответным визитом: в Киеве пройдет второй Форум регионов УФО и Украины. Планируется также поездка в рамках экономического форума весной этого года. Место проведения, определенное предварительно, - Киев. Мы активно участвуем в продвижении интересов России на украинском рынке, ко мне непосредственно регулярно обращаются руководители уральских предприятий, а также украинские партнеры, мы стараемся помочь им завязать взаимовыгодные контакты и развивать уже имеющиеся. Кстати, в мае после 20-летнего перерыва возобновится прямое авиасообщение между Екатеринбургом и Киевом.
Так что первоначальная задача - оживить отношения с Украиной - выполнена. Теперь уже регионы наших двух государств продолжают поддерживать эти отношения самостоятельно. Я уверен, они будут развиваться, потому что взаимный интерес есть. Буквально на днях от руководителя Винницкой области, которая заключила соглашение о сотрудничестве со Свердловской областью, поступило приглашение о приезде делегации Среднего Урала. Такие же предложения поступают и от других регионов Украины, в частности, от Республики Крым. Бывший министр регионального развития Украины Владимир Яцуба, с которым мы начинали работать, назначен полномочным представителем президента Украины в этой республике, таким образом, аспекты сотрудничества расширяются.
Мяч на игру
РГ: Одно время много говорили о строительстве высокоскоростной железной дороги от Москвы до Екатеринбурга. И что в итоге?
Винниченко: Пока этот проект в стадии предварительной разработки. Идея принадлежит губернатору Свердловской области. Ее поддержали главы регионов, чьи территории проходят вдоль будущей дороги. Здесь проживают около 40 миллионов человек, фактически треть населения России. Так что идея жизнеспособна. После расчета финансовой модели, думаю, она будет поддержана финансированием как из федерального бюджета, так и из региональных. Конечно, любая дорога - очень затратный проект, а эта - особенно. Но все понимают: без создания современной транспортной инфраструктуры развитие России будет сдерживаться.
РГ: В 2018 году Средний Урал будет принимать чемпионат мира по футболу. Вам придется контролировать и необходимые для этого спортивные и инфраструктурные проекты. На какой стадии эта работа?
Винниченко: Хочу сразу развеять слухи. В последнее время почему-то стали муссировать вопрос о том, что Екатеринбург может быть исключен из числа городов, которые претендуют на проведение чемпионата мира. На самом деле никто никаких решений на этот счет не принимал.
Более того, темпы, которые сейчас демонстрируют инвесторы и строители, занимающиеся капитальной реконструкцией стадиона в Екатеринбурге, говорят о том, что абсолютно реально сдать этот объект до конца 2011 года. В части логистики, конечно, нужно стремиться, чтобы высокоскоростная железнодорожная магистраль была построена к 2018 году. Но я реалист. Это, безусловно, сверхзадача. Тем не менее поезда к нам ходят, самолеты летают. И чемпионат мира станет еще одним серьезным толчком для развития нашей транспортной инфраструктуры.
РГ: Вы еще замахнулись на проведение в Екатеринбурге Ганноверской промышленной выставки...
Винниченко: Екатеринбургу в 2023 году исполнится 300 лет. И у окружных властей возникла очень интересная идея провести эту выставку у нас. Мы подали заявку, и Свердловская область уже участвует в этом конкурсе, причем у нее, на мой взгляд, достаточно большие шансы в нем победить. Те, кто приезжает в Екатеринбург после долгой разлуки с городом, удивляются, как он изменился. Сегодня это настоящий европейский мегаполис - красивый, современный, с хорошей инфраструктурой. Об этом говорят все, с кем я общаюсь, в том числе в Москве.
И думаю, если мы победим, к 2020 году изменения будут даже не разительными, а кардинальными. По нашим подсчетам, Ганноверскую выставку посещают более 20-30 миллионов человек. И подготовка к их приему станет новым толчком к обновлению города. А регион и округ получат возможность продемонстрировать свой потенциал для бизнеса, провести презентацию наших возможностей.
ЖКХ счет любит
РГ: Как идут в УрФО проекты модернизации ЖКХ? Оправдываются ожидания и вложенные средства?
Винниченко: В прошлом году только из бюджетов регионов округа на эти цели выделено более 7,1 миллиарда рублей. Плюс 4,6 миллиарда из Фонда содействия реформированию ЖКХ. Работают ли эти деньги? Есть вопросы. Например, как заявил глава Екатеринбурга, в 2010 году в городе модернизировали более 100 километров сетей. Но почему тогда столько аварий? Хочется верить, что они происходят на тех сетях, до которых еще не дошли руки строителей. Но людям от этого не легче.
Очень важно, чтобы комплексные программы инвестиционного развития объектов ЖКХ были разработаны во всех муниципальных образованиях. Здесь мы пока далеки от идеала: на уровне регионов это делается, но в муниципалитетах программы разработаны еще не везде. Не до всех еще муниципалитетов дошла реформа. И меня это очень беспокоит.
РГ: Люди жалуются, что тарифы ЖКХ непрозрачные, что в них заложена коррупционная составляющая.
Винниченко: Проблема в том, что мы за последние годы наплодили массу промежуточных компаний - сбытовых, управляющих, которые выступают посредниками между населением и поставщиками услуг. Прокуратура постоянно находит массу злоупотреблений с их стороны. Иногда сумма трат руководства на личные нужды, покупку машин и прочее превышает бюджет управляющей компании.
Эти люди бессовестно относятся к выполнению задач, которые они должны решать. Набирают кредитов, а потом благополучно банкротятся до окончания налогового периода. И не успеешь оглянуться - они снова открывают в регионе УК, иногда почти под тем же названием, изменив лишь одну букву. Это целая система, порожденная нашей действительностью, с которой нужно бороться системными мерами. К сожалению, это проблема общая.
РГ: Какими?
Винниченко: Мы долго думали с губернаторами, как выходить из положения. Один из путей - создание расчетных центров, которые бы консолидировали все виды платежей в одних руках. В Тюменской области именно так и поступили. И сегодня это регион, где меньше всего скандалов с нецелевым расходованием средств в ЖКХ. Второй путь - консолидировать информацию по денежным платежам и предоставить населению доступ к ней. Надо повышать открытость работы ЖКХ. Люди должны видеть, за что они платят и сколько платят соседи, чтобы не было двойных платежей, перерасходов. Этим мы сейчас и занимаемся.
За молитвой - на Урал
РГ: В 2011 году вы начинаете новый проект - создание туристско-рекреационной зоны "Духовный центр Урала" в Верхотурье. Кроме реставрации монастырей и Кремля предстоит капитально отремонтировать все инженерные сети города, построить очистные сооружения, провести газ. Где деньги на все возьмете?
Винниченко: Мы не зря пригласили на первое заседание попечительского совета в Верхотурье руководителей холдингов, крупных предприятий, известных благотворителей. Многие из них и раньше по собственной инициативе участвовали в возрождении православных святынь, в том числе и в Верхотурье. Они не пиарили свое участие, просто работали. После визита Святейшего Патриарха Кирилла, предложение которого о Верхотурье поддержано президентом России Дмитрием Медведевым, мы с губернатором Свердловской области Александром Мишариным попытались эту работу систематизировать, определить степень ответственности каждого участника, прежде всего госорганов.
Планируется до 2015 года потратить на программу около 10 миллиардов рублей. Большая часть - это деньги спонсоров или пожертвования, а также областного бюджета и небольшая - федерального центра. Свердловская область, по предварительной оценке, должна вложить более 5 миллиардов рублей в создание инфраструктуры. Проявляют инициативу и жители региона. Мы обсудили возможность открытия счета, посредством которого простые граждане могли бы, исходя из своих возможностей, поддержать восстановление святыни. Помните, когда была акция по восстановлению храма Христа Спасителя? Она стала всероссийской. Недавно я встречался со Святейшим Патриархом. Он готов поддержать создание фонда и взять его под свой патронаж.
Думаю, мы сумеем создать туристический и рекреационный центр не хуже, чем в Дивеево. Меня поразило, насколько быстро и качественно там были выполнены все работы. В музее есть снимки, показывающие, в каком запустении находились памятники истории еще совсем недавно. Сейчас эти храмы восстановлены и стали местом паломничества огромного количества людей. У нас получится это сделать и в Верхотурье.
РГ: Но пока это депрессивный город. Трудную задачу вы поставили.
Винниченко: Ничего, осилим. Сейчас там восстанавливается 68 объектов, а потенциально - более ста. То, что уже сделано, просто поражает воображение. Мы видели это с воздуха: огромный собор восстановлен, колокольня необыкновенная. Сделано уже очень многое. В чем легкость для реставраторов - сохранились снимки практически всех памятников, которые были уничтожены.
Да, сегодня это муниципальное образование требует больших вложений. Численность населения там не очень большая, но есть дорога, будет построена сеть гостиниц, развивается инфраструктура, создаются рабочие места. Мы хотим ходатайствовать о придании Свято-Николаевскому мужскому монастырю статуса Лавры и создать на его базе учебное заведение - семинарию, а может быть, даже православную академию с большим количеством учащихся. Уверен, люди будут сюда приезжать. У Верхотурья большое будущее.