28.09.2011
Европа предложила проект новой резолюции ООН по Сирии
###
***
 Европа предложила проект новой резолюции ООН по Сирии, сообщает "Интерфакс" со ссылкой на британскую корпорацию Би-би-си.
Проект, подготовленный Великобританией, Францией и Португалией и  поддержанный США, предусматривает введение санкций только в случае  продолжения репрессий в отношении оппозиции. В частности, в нем отсутствуют  санкции против правительства президента Башара Асада. Это объясняется тем, что Европе необходимо  заручиться поддержкой России и Китая, которые не согласны с санкциями.
В прошлом месяце европейские страны предложили проект резолюции по Сирии, предусматривавший введение санкций против президента страны Асада, членов его семьи и ближайших сподвижников. Кроме того,  вводился запрет на въезд в ЕС пяти представителям официального Дамаска,  причастным к репрессиям против гражданского населения страны.
Но Россия и Китай предупредили, что введут вето в отношении любого проекта, предусматривающего санкции против Сирии.
- Мы убеждены, что сирийская ситуация кардинальным образом отличается от ливийской, мы полагаем, что руководство Сирии нацелено на реформы, все события, которые происходят в этой стране, не поддаются одномерным оценкам, когда ответственность возлагается на власти, которые должны безусловным образом и безоговорочно сменить курс, - заявлял ранее замглавы МИД РФ Сергей Рябков.