12.10.2011
Гимнастки на коне
Россиянки остались в тройке сильнейших команд мира
***
 Вчера на чемпионате мира в Токио гимнастки разыграли медали в командном первенстве. К сожалению, наши девушки не смогли отстоять звание, которое выиграли в прошлом году в Роттердаме.
Напомним, что в квалификации сборная России заняла второе место, уступив американкам, но опередив китаянок и румынок. В финале расклад сил не изменился. Мужская часть нашей команды в тройку лидеров по итогам отбора не попала. Ребята пока занимают пятое место после Японии, США, Китая и Германии. Но сегодня они попытаются поправить свое турнирное положение.
Впечатлениями от выступления сборной России на японском помосте с корреспондентом "РГ" поделился четырехкратный олимпийский чемпион Алексей Немов.
Российская газета: Алексей, для вас чемпионат проходит в штатном режиме? Никаких сюрпризов или неожиданностей?
Алексей Немов: Конечно, очень порадовали девочки. Пусть у них только второе место в командном первенстве, но защищать титул всегда сложнее, чем завоевывать его впервые. Кроме того, девочки попали в пять финалов, причем в три из них с лучшим результатом. Виктория Комова стала лидером в многоборье и на двух снарядах - бревне и брусьях. Но в целом такое развитие событий было ожидаемо. Так же, как и у ребят, получился предсказуемый вариант. Они сильно отстают и от конкурентов, и от подруг по команде. В многоборье Эмин Гарибов и Давид Белявский на восьмой и 16-й строчках. В финалы в отдельных видах пробился только Антон Голоцуцков. В опорном прыжке он набрал пятую сумму баллов. Провал огромный по сравнению с женской сборной. Но у нас мужская команда наполовину молодая, неопытная. Хотя это не говорит о том, что можно допускать ошибки. Я видел их на тренировках, знаю, на что они способны.
РГ: Сможет ли эта команда окрепнуть к Олимпиаде в Лондоне?
Немов: На данный момент у них не все получается не потому, что кто-то не хочет или филонит. К сожалению, сейчас такой период - ротация кадров. Думаю, к 2012 году будем в лучшей форме, чем были в 2008-м в Пекине. По крайней мере, я надеюсь на это. Хотя я считаю, что главный тренер должен немного пересмотреть подход к работе, усилить нашу сборную специалистами, тренерами, которые когда-то уехали за рубеж. Это мое мнение, которое я уже давно высказываю. В то же время не могу не отметить, что ребята прибавили по сложности. В принципе они вышли на уровень сборной Китая, которая после квалификации стоит на третьем месте. Россияне уступают им около пяти баллов. Я считаю, что китайцев можно будет догнать. Не забывайте, что по регламенту из трех спортсменов трое будут проходить в финал. И тут многое будет зависеть от того, насколько грамотно и правильно тренеры распределят спортсменов на каждый снаряд. Те, у кого программы сложнее, должны выходить последними. Мне кажется, все должно идти по нарастающей. Конечно, спортсменам просто необходима удача, потому что права на ошибку у них нет. Всяческие падения исключены. Если мы пройдем по снарядам гладко, уверен, можем бороться за "тройку" в командном первенстве. Если ребята все сделают так, как на тренировках, - стабильно и с той сложностью, которую готовили, они на 100 процентов могут подвинуть китайцев.
РГ: Обе наши команды уже получили олимпийские лицензии. Задача-минимум выполнена?
Немов: Даже не задача-минимум, а главная цель достигнута. Мы попали на Олимпийские игры. Теперь можно побороться за себя, за страну, показать, на что способны.