29.04.2011
Мамин с собачкой
Фестиваль "РГ" "Дубль дв@", завершившийся вчера, смотрели в 56 странах мира
***
 
  Смотреть фоторепортаж Аркадия Колыбалова
Завершился 1-й интернет-фестиваль "Дубль дв@", затеянный "Российской газетой". Как и стоило ожидать, появление в Сети "другого кино", отличного как от прокатных боевиков-стрелялок-фэнтези, так и от вымученного "артхауса" для узкого круга, обнаружило реальную потребность публики в "некоммерческих", но, оказалось, весьма востребованных фильмах.
Картины для людей, способных думать, ищущих пищи для ума и сердца, в массовом прокате стали дефицитом. Мы придумали этот фестиваль, чтобы дать им, незаслуженно похороненным на полке, дорогу к зрителям. Мы не знали, захотят ли зрители их смотреть. Фестиваль создавался исключительно усилиями "Российской газеты", без мощной рекламной поддержки, которая сегодня куда важнее художественного качества. Но его итоги превзошли самые смелые ожидания.
Фильмы конкурса смотрели в 56 странах мира. Лидирует по числу зрителей, естественно, Россия, за ней следуют Германия, США, Украина, Израиль, Великобритания, Новая Зеландия, Канада, Франция, Китай, Швеция, а замыкают эту длинную шеренгу Бразилия, Эквадор, Египет, Камерун, Таиланд и Монголия. Интернет продемонстрировал свою мощь: любая акция в нем приобретает глобальный масштаб.











Видео: Сергей Минабутдинов




За десять дней восемь конкурсных фильмов посмотрели 31 716 человек. Это примерно треть аудитории Московского кинофестиваля, который демонстрирует до трехсот картин, то есть каждый из предложенных нами фильмов, говоря языком техники, работал с более чем высоким КПД. Эти показатели могли быть много выше: по ходу фестиваля все новые пользователи Интернета открывали для себя его существование. "Как жаль, что я поздно подключился!" - один из лейтмотивов полученных нами откликов.
Интересно, что примерно половина зрителей считали нужным посмотреть также интервью с создателями картин. Мы получили от наших зрителей 593 мини-рецензии, которые регулярно публиковались в форуме фестиваля.
По неписаным законам Интернета, наибольшее число зрителей было привлечено самим появлением в Сети нового аттракциона - фестиваля. И, стало быть, открывшей конкурс молодежной драмой Сергея Соловьева "Одноклассники". По тем же законам затем наступил относительный спад: с нами остались те, кого серьезно интересуют серьезные фильмы. "Фестиваль перестроил мои повседневные жизненные планы - я уже подстраиваю свои весенние поездки на дачу к ритму показов", - сообщает Инна Филимоненкова. Есть немало зрителей, которые сочли нужным и интересным посмотреть всю программу. "Огромное спасибо за возможность приобщиться к искусству кино, может быть, спорного, но настоящего", - пишет Николай. Ему вторит Раиса: "С большим вниманием просмотрела все восемь кинолент. Одни понравились, другие не очень. Но в целом о фестивале самое благоприятное впечатление. Рада, что удалось посмотреть замечательные художественные (не коммерческие) произведения современного российского кинематографа".
Далеко не все зрители участвовали в рейтинге фестивальных фильмов: оценок картинам было поставлено 2314. Они довольно высоки: самой низкой, по десятибалльной шкале, оказалась 5,8 - у фильма "Ужас, который всегда с тобой" Аркадия Яхниса, на мой взгляд, одного из самых интересных в программе. А безусловным лидером долгое время оставалась современная лирическая сказка "Видримасгор" Яны Поляруш - 8,5 балла. Но в самые последние дни напряженность состязания стала нарастать: с его лидером сравнялся фильм значительно более сложный по жанру и структуре и поначалу вызвавший очень разноречивые мнения, - "Не думай про белых обезьян" Юрия Мамина. Примерно двое суток оба фильма шли "ноздря в ноздрю", пока в канун закрытия фестиваля картина Мамина не обогнала ленту Поляруш на одну десятую балла - 8,6! Классик нашего кино петербургский режиссер Юрий Мамин таким образом стал первым лауреатом Приза зрительских симпатий, разделив с дебютанткой Яной Поляруш честь оказаться среди главных фаворитов публики.
Вчера в редакции "Российской газеты" состоялось торжественное вручение Приза знаменитому комедиографу, представителю редчайшего в наши дни семейства кинематографических сатириков. По счастливому совпадению это приятное и по-своему историческое событие предваряет начало юбилейного месяца мастера: 8 мая ему исполняется 65 лет. По этому случаю мы заготовили большое интервью с Юрием Маминым, и оно будет напечатано своевременно. А пока предоставляем слово первому обладателю главного приза Первого интернет-фестиваля "Российской газеты" "Дубль дв@". прямая речь   Текст:    Фильм Юрия Мамина "Не думай про белых обезьян, или Лицо халдея" стал победителем первого интернет-фестиваля кино "Дубль дв@".
Российская газета: Какое у вас впечатление от первого интернет-фестиваля кино "Дубль дв@"?
Юрий Мамин: Достаточно отрадное. Мне нравится, что я был здесь зачинателем. Буду активно помогать и участвовать здесь и как зритель, и вообще в любом качестве, которое предложат мне его вдохновители. Я счастлив, что именно моя картина стала победителем этого фестиваля. Все картины были достойны этого, в силу того что они были обойдены официальным прокатом. Так можно проверять качество, то, что им не нравится, - значит, хорошо. Удивительная вещь, когда все наоборот. Я считаю, что какая-то альтернатива распространенной точке зрения на то, что нужно населению, должна быть. Она существует.
Но вы знаете печальную ситуацию. Проблемы в кино сейчас две: проблема денег, если проект не относится к массовой культуре, которую вообще искусством назвать нельзя. Вторая проблема, может, даже более серьезная. Для кого снимать кино? Современный зритель, особенно молодежная аудитория, в силу издержек образования, когда люди не пишут сочинения, мало читают классики... Не сказать, что они люди некультурные. Это интеллигентные мальчики и девочки, которых я в институте, где преподаю, так называю за то, что они не матерятся. Чтение развивает воображение, возникают в голове образы. Когда этого не происходит, я вижу несчастных молодых людей, которые не могут придумать элементарные вещи. Отсутствие воображения характерно для современного кино. Оно базируется на одних и тех же сюжетах, меняется только оснащение. Чаще воруют у Америки, которая все украла уже, она не может ничего подпитывать, она уничтожила европейскую культуру, уничтожила российское кино, неоткуда брать ни сюжетов, ничего. Зритель, который не читает контекстов, - это очень большая проблема. Я как человек, который занимается комедией, без этого не могу. Культурный подтекст всегда должен быть.
Возвращаясь к фестивалю. Люди, которые остались приверженцами старой культуры, сегодня в кино не ходят, они сидят дома и избирательно смотрят, читают, то, что им нравится. И проблема заключается в том, что они отделены друг от друга, варятся в собственном соку, не имея возможности организоваться в какие-то сообщества, услышать людей, которые думают так, как они. Они не имеют своих каналов, только если после двенадцати ночи.
РГ: Вы затронули финансовую проблему. Сейчас везде есть материальные призы, как вы относитесь к тому, что у первого интернет-фестиваля нет денежной составляющей?
Мамин: Хорошо, что ее нет. Возможно, это трудно для тех, кто делает фестиваль. Но нужны вливания, Интернет - это ресурс, который стоит денег, поэтому путь один - фестиваль должен получать популярность.
РГ: Как вы думаете, какую аудиторию больше привлек этот фестиваль?
Мамин: Думаю, от молодежи до среднего возраста, не старше сорока. Потому что люди не умеют пользоваться Интернетом. После какого-то возрастного периода возникает остановка в стремлении что-то постигать. Очень редко кто выбивается из этой массы.
РГ: Вам не страшно было давать свой фильм в Интернет, все сейчас так боятся пиратства?
Мамин: У меня его украли с самого начала, он попал в Интернет до того, как он вышел в прокат. Чего мне бояться? Картину потребовали на "Нику", она была с этим грифом отправлена... с ним же и была распространена. Из-за этого у меня погорел контракт на покупку в США. Они хотели приобрести ее для узкого проката. В связи с тем что картина получила призы на нескольких престижных фестивалях авторского фильма за рубежом, к ней есть определенный интерес. Мы задумали осуществить ее перевод на английский язык, причем фильм дублируют в стихах. Уже сделан ритмический перевод. Как раз сейчас я еду в Канны договариваться о возможности такого дубляжа. Перевод мы будем делать в Англии. Ведь очень много англоязычных каналов. Если они проявят интерес к этому, то фильм, по крайней мере, окупится. Мы дадим фильму вторую жизнь таким образом. Потом он вернется и сюда, но на телевидении его отказались брать со словами, что это не наш формат.
Только цифры
В 56 странах мира смотрели интернет-фестиваль "Российской газеты" "Дубль дв@".
Фестиваль собрал 31 716 зрителей.
По числу зрителей лидируют Россия, Германия, США, Украина, Израиль, Великобритания, Новая Зеландия, Белоруссия, Молдавия и Канада.
Опубликовано 593 читательских рецензии.
Поставлено 2314 рейтинговых оценок . Послесловие   Текст:    Отбор фильмов для "Дубль дв@" шел трудно: показ фильмов в Интернете еще не вошел в обиход, продюсеры не спешили давать картины в Сеть.
Тем не менее удалось добыть фильмы, позволяющие судить о диапазоне зрительского спроса в жанрах кино, которые массовый прокат игнорирует. Говоря о "неизвестном кино" России, мы понимали: все картины есть в торрентах и теоретически доступны. Но фестиваль позволяет систематизировать поиск, предлагает интернет-пользователю вариант киноклубного общения: можно обменяться мнениями, вступить в прямой контакт с создателем фильма, повлиять на ход конкурса своими оценками. И мы не ошиблись: тысячи людей стали нашими зрителями и собеседниками.
Ни одна из картин не вызвала тотального неприятия. У каждой были почитатели. Значит, программа смогла удовлетворить широкий спектр запросов. Отсюда ее итоговые оценки. "Фестиваль для меня очень важен. Я не жалею, что посмотрел все - это действительно срез российского кино", - пишет Александр. "Думаю, такой фестиваль - замечательная оппозиция по отношению к черноте и насилию, которые хлещут с экранов и уничтожают в человеке Человека. Вы даете надежду, что кино еще может оставаться искусством" - это из bartohova.livejournal.
Можно было предположить, что заряд оптимизма, заложенный в фильме "Видримасгор", соберет много почитателей: люди изголодались по кино доброму и возбуждающему пусть иллюзорные, но надежды. А вот то, что на финишной прямой его обошла картина "Не думай про белых обезьян", стало сюрпризом. Она "не для всех", что и отмечалось многими зрителями. Люди успели отвыкнуть от стихотворного ритма, от игры с классической музыкой, живописные ассоциации не возбуждали в них отклика - интеллектуальная игра была не всем по зубам. Сказывались типичная для наших дней разреженность культурного пространства, многолетнее отсутствие в обиходе классики. Тем важнее его победа: по ходу фестиваля свершился естественный отбор его публики - случайные люди ушли, зато пришли те, кто хочет развлечений интеллектуальных.
И все же о выборе большинства. Он дает ориентир и ставит опасные ограничения. Ориентир этот не новинка: свет предпочтительней тьмы, а добро - зла. Наше кино пока упорно гасит свет и умножает ассортимент зла. А если возникнет кино светлое, как "Видримасгор", оно собирает зрительские призы на фестивалях, но не попадает в прокат.
С другой стороны, усталость публики от "чернухи" столь велика, что любая предложенная ей проблема вызывает раздражение. Поэтому шкалу оценок замыкает картина "Ужас, который всегда с тобой". "Честное слово, вы издеваетесь над нами. Смысл, конечно, глубокий, но в картина - кромешный ужас", - пишет ВИ. Заметим это признание: "Смысл глубокий". Бывает выпуклое зеркало - увидишь в нем себя и отшатнешься: не кожа, а терка, любой прыщик - Везувий. Такое зеркало поставили перед обществом авторы - и публика в ужасе отшатнулась. "Поток немотивированных поступков несимпатичных персонажей", - пишет Андрей. Но ведь эти несимпатичные персонажи не кто иной как мы! "Это самый умный фильм из всех, показанных на фестивале", - Мария Соболь. "Безнадега реальной жизни угнетает, а тут еще с экрана добавочка. Впрочем, такие картины нужно смотреть. Отрезвляет", - признает Павел.
Конкурс дал пищу для размышлений. Это его главный итог. "Низкий поклон вам за прекрасный фестиваль - это глоток свежего воздуха и доброе дело. Все фильмы понравились, я даже не предполагал их существования", - пишет Эдуард.
"Не бросайте, продолжайте", - еще один мотив писем. Не бросим, продолжим. В ближайшее время фестивальный сайт "РГ" продолжит работу - уже в режиме онлайнового киноклуба. Следите за новыми сообщениями в газете и на ее сайте. Мы кое-что поняли про белых обезьян  Выбрать из сотен зрительских мини-рецензий самые содержательные оказалось трудно: содержательным было практически все. Иной раз короткая характеристика была интереснее иной профессиональной критической статьи.
Но регламент предполагал только трех победителей конкурса зрительских откликов. После долгих споров в редакционном жюри ими стали:
Первый приз (видеокамера HD) - Мария Соболь.
Второй приз (видеоплеер BlueRay) - Никита Королевич.
Третий приз (жесткий диск) - Алла_3.
Зрительское жюри в работе
"Не думай про белых обезьян, или Лицо халдея"
Прежде всего стоит сказать, что фильм Юрия Мамина "Не думай про белых обезьян" - очень смелый фильм, особенно для нашего времени. Смел он по своей форме, а художественная форма - первое, с чем сталкивается зритель. Режиссер не побоялся того, что его герои говорят стихами (последний раз на моей памяти на такое отважился Кончаловский в "Романсе о влюбленных"), говорят стихами они под музыку, еще в фильме много анимационных сцен и есть даже компьютерная графика. Но, несмотря на всю такую изощренность, фильм-то по сути про простые, но самые важные вещи. И на этом контрасте современной, экспериментальной формы и серьезного содержания построена вся картина.

Если бы я определяла жанр этого фильма, то я бы сказала, что перед нами трагифарс. Фарс по форме и трагедия по сути. Трагедия об утраченной возможности быть другим, настоящим. Фильм Юрия Мамина вне социальных и временных рамок. Ведь вопрос о том, что мы могли бы сделать, какими мы могли бы быть, если бы не поддались искушению деньгами, вечен.
Мария Соболь

Фильм посмотрела не отрываясь. Мамин снимает фильмы не плоские, даже не объемные, они имеют гораздо больше измерений. Наверное четвертое измерение фильмов этого режиссера - это музыка, постоянно цепляют память очень и не очень знакомые мелодии. Пятое - изобразительный ряд, работа художников. Все чувства, данные человеку, задействованы при просмотре. Спасибо мастеру за прекрасную актерскую игру. Прекрасен главный герой, очень понравилась директор психбольницы! Трудно, наверное, быть органичным в стихах. Даже жлобы говорят стихами, ничуть не смущаясь. Все как-то просто получается у Ю.Мамина. Это его внутренний мир. И он мне нравится. Кино совсем не элитарное, оно - моё!
Елена Ж.
Давно не видела фильма, который так бы потряс меня. Мне кажется, что этот фильм не "на любителя", как написано в одном из отзывов. Скорее, этот фильм создан для людей, которые что-то испытали в своей жизни, что-то прочувствовали. Я посмотрела этот фильм два раза подряд - со мной это случилось впервые. Ощущение - будто я прожила с героями это время. Время, растянутое, вместившее в себя жизнь моего поколения, поколения моего сына. Сам фильм рождает вопросы: несёт ли кто-то у нас в стране ответственность за всё, что происходит со страной. Или лучше не думать про белых обезьян?
Алёна
"Видримасгор, или История моего космоса"
Весь фильм - милая  незамысловатая шутка. Сюжет крутится вокруг окна на кухне питерской  коммуналки, в котором заменили стекло, перекликается и с "Окном в Париж"  Мамина, и с "Патриотической комедией" Хотиненко - есть место, через  которое можно попасть в другой мир. Правда, здесь его можно только  увидеть и услышать, но этого достаточно для того, чтобы изменить жизнь  всей квартиры, а в конце концов изменить и самих жильцов. Разумеется, к  лучшему. По сути - простой кинематографический пустяк. Но он и не  претендует на эпохальный статус. Режиссер в своем приветствии фестивалю  просит зрителей до просмотра подумать о своих мечтах, а после -  проверить, остались ли они прежними. И, конечно, этот фильм не сможет  изменить какого-нибудь Родиона Романовича, но обычного, по умолчанию  доброго и живого человека этот фильм обязательно тронет. Кто сказал, что  в этом мире нет искренности, доброты, бескорыстных поступков и любви?  Все это может прийти к любому человеку в абсолютно любом возрасте. И  лишь тогда для него все только начнется.
Никита Королевич
"Одноклассники"
- В очередной раз отметила для себя, насколько Сергей Соловьев в своих фильмах молод душой. Новый фильм - новое поколение. И опять завораживает поиск молодыми внутренней и внешней свободы.
Елена Ж.
- Меняются внешние признаки времени. Вместо "Волги" - лимузин, вместо Цоя - группа "Иван-кайф", вместо Ялты - Гоа, но по сути - тот же любовный треугольник, то же отчаяние, путаница в головах юных героев. Но у юных героев есть шанс прорваться к своему настоящему, в то время как их родителям остаются только сталелитейные заводы и дорогие рестораны, жизнь без признаков "драмы и комедии".
Мария Соболь
- Если твоя жизнь расписана родителями на 16, 25, 35 (и далее) лет, возникает простое желание послать уважаемых пращуров с их духовными и материальными ценностями. Сергей Соловьев без пафоса, грубости, вульгарности, пошлости показал порнографию духа, царящую в нашем отечестве. А душа болит, потому, что живая. Видеоряд отснят по-соловьевски основательно, реплики героев наполнены тонким юмором. Спасибо, Сергей Александрович, вы очень точно дали ноту для настройки души.
Николай
День полнолуния
Прослушал вступительную речь режиссера. Он говорит, что главный герой фильма - зритель. Что это означает? Каждый может узнать себя в одном из героев? Наверное. В конце фильма один из героев рассказывает журналистке историю: он работал официантом, посмотрел в окно и увидел красивую девушку, выходящую из ресторана. И все, больше ничего - у этой истории не было никакого продолжения. Он просто запомнил этот момент. А я из фильма запомнил другой, свой момент, - и тоже на всю жизнь. И стало ясно, что имел в виду режиссер. По крайней мере, это точно про меня. Момент такого взаимопонимания с режиссером - для меня это чуть ли не впервые. Поэтому я с удовольствием ставлю фильму все 8 звезд.
P.S. Начала проявляться фестивальная составляющая просмотров: кроме самого фильма мы смотрим промо-ролики, вступительные речи режиссеров и это уже совершенно другой уровень. Да, каждый смотрит фильм в одиночестве, наедине с монитором. Но все мы это делаем примерно в одно время, сравнивая между собой одни и те же картины, внимая режиссерам и понимая нечто большее, нежели при обычном просмотре скаченного по чьей-то ссылке или рекомендации фильма. И вот этот фестивальный дух, он много преображает. Это дорогого стоит, друзья!
Никита Королевич
Спартак и Калашников
"Чем больше я узнаю людей, тем сильнее люблю собак". Человек пришел в этот мир, а его появлению никто не рад. Я смотрел фильм на одном дыхании; да, мне стыдно, что я, взрослый, пройду мимо брошенного кем-то щенка. Да, я его просто не замечу, как, впрочем, и он меня. Этот комочек жизни усвоил: добра от этих больших не жди.
Я понимаю: всем помочь не в моих силах. Андрей Прошкин своим фильмом напомнил, что есть такая нравственная категория - совесть, позволяющая безошибочно определить добро и зло.
Хотя в фильме звучат песни Чичериной, я вспомнил БГ: "Незнакомые смотрят волками, и один из них может быть я... Но не купишь судьбы в магазине..." Спасибо за яркую некоммерческую работу.
Николай
Кавказская рулетка
Фильм захватывает с первого кадра и держит в нервном напряжении до последнего. Здесь очень хорошо отображен российский менталитет, а сквозь него - беды и особенности России. Потерянная культура, лопнувший коммунизм, пришедшие на смену культ денег и нажива - осколками и отголосками прослеживаются во всех образах.
Трагедия Анны - это трагедия России. Абсолютное большинство воспитанников детских домов спиваются, кончают жизнь самоубийством, становятся преступниками. Эти дети оторваны от памяти поколений, они не имеют стержня, который дает семья, и в результате теряются, не имея ориентиров. Юной девушке потеряться совсем легко: достаточно всего лишь мужчины, которого она полюбит, и, не имея собственных жизненных ориентиров (а в юности они всегда неустойчивы), она легко примет его ценности, какими бы они ни были. Остановить ее могут родные, близкие, воспитание. А если всего этого нет?
Анна потерялась. Человеческий образ к ней возвращается с естественным созидательным чувством материнства. С ним же приходит осознание и раскаяние... Это горькая драма, где нет правых и виноватых, есть только драма о жертвах истории.
Анна Лазарева
Ужас, который всегда с тобой
Демократия - власть свободных. Свобода - это то, что у тебя внутри, стержень, основа. Свободный человек может защитить себя, свою семью, свой дом. Делать он это будет осознанно, понимая, что свобода его кулака заканчивается кончиком носа другого. Но сколько у нас ряженых! Дело не в профессии и статусе. Внутренняя пустота, которую можно заполнить чем угодно: мракобесием, страхом перед оружием, мнимым служением отечеству. Я сам живу в провинциальном городке на Онеге, где каждый десятый - знакомый, где всем негласно установлена цена и определен статус.
Герои фильма - педагоги, общение с людьми своего круга затруднено, выехать в столицу с их скудными доходами нереально. Чувства угасают в рутине каждодневных хлопот, а хочется чуда. Оно и является в образе военных, квартира становится передовой линией. Вот только обороняться эти интеллигенты не готовы. Вторжение извне их не объединяет, а, наоборот, разделяет. Каждый ищет причину случившегося в себе и, соответственно, поведение становится абсурдным. Преподаватель психологии становится мальчишкой, увлеченным игрой в войну. Жена - преподаватель немецкого, наверняка читала немецких философов в подлиннике и... обратилась к местному батюшке, а он просветил, после чего абсурд усилился. Финал: с ними сыграли в подкидного дурака. Спасибо создателям фильма, прекрасно показавшим, что формальное образование не гарантирует от возможных манипуляций нами, как куклой. Вспоминаются слова Оруэлла: "Нельзя ставить человека в нечеловеческие условия, он (человек) перестает им быть".
Николай
Дом для богатых
Давно не видел кино, которое заставляет думать, сопереживать самой истории (истории нашей жизни, нашей страны, пусть даже и материализованной просто в одном доме). Ничего никому не навязывается, хотя мнение автора и режиссера не прячется. Мы окунулись через характеры и предлагаемые обстоятельства в полуторавековую российскую историю. И стали немного другими, наш угол зрения теперь скорректирован этим просмотром. Мы уже не сможем оставаться прежними.
Николай Борисович