23.06.2011
Борг подаст
Великий швед возвращается на корт
***
 Теннисист всех времен и народов вновь будет в туре. Скорее всего, в качестве тренера топ-игрока, а именно четвертой ракетки мира, британца Энди Маррея, которому многие прочат титул на нынешнем Уимблдоне. Об этом стало известно сейчас, когда в пригороде Лондона взял разбег третий в сезоне турнир "Большого шлема".
А незадолго до этого с 55-летним Бьорном Боргом - "визитной карточкой" Швеции, бывшим лидером рейтинга, пятикратным чемпионом Уимблдона, прилетавшим недавно к нам на ветеранский турнир "Легенды тенниса в Москве" в роли капитана сборной мира, - в эксклюзивной беседе поговорил корреспондент "РГ".
Российская газета: Я, как многие москвичи - любители тенниса, помню, как вы приезжали на "Кубок Кремля" в 1993 году. Тогда было, так сказать, ваше первое возвращение на корт. Неужели именно после поражения от нашего Александра Волкова вы всерьез подумали закончить карьеру?
Бьорн Борг: Да, точно так. Тот матч был лучшим после того как я вернулся в большой спорт. Но, проиграв Волкову, твердо решил: теперь буду выступать только среди ветеранов.
РГ: А вообще сколько раз бывали в Москве?
Борг: Сейчас это мой пятый визит в вашу столицу - последний раз лет четырнадцать назад. Город сильно изменился, есть что посмотреть: огромное количество красивых мест. У меня в Москве много друзей. Хочу сказать: я счастлив, что стал частью такого великолепного командного соревнования.
РГ: Как вам в роли капитана?
Борг: Нормально. Но я, знаете ли, хотел играть! Меня и приглашали в Москву в качестве игрока. Но вот, видите? Повредил мизинец... Нет, не на корте - играл в футбол с младшим сыном. И, можете себе представить, такая досада. Но в вашем Национальном центра имени Хуана Антонио Самаранча я не только на капитанском стуле сидел. С удовольствием вместе с Серхио Бругейрой, прекрасным испанским игроком, провел мастер-класс для детей.
РГ: Вы говорите, что помните ваши приезды к нам. А первого своего соперника, нашего теннисиста, не забыли?
Борг: Как можно?! Это же Алекс Метревели. Первый раз мы с ним, правда, встретились не в вашей стране, а в Англии - году так в 1973-ем. А в 1975-ом играли друг против друга в Юрмале - это был матч Кубка Дэвиса. У нас сразу возникли приятельские отношения. Я рад, что встретил Алекса сейчас в Москве.
РГ: Можно вопрос, что называется, в лоб? Кто выиграет Уимблдон?
Борг: Федерер. Хотя есть неплохие шансы и у Энди Маррея.
РГ: Кто является теннисистом всех времен и народов - Бьорн Борг или Роджер Федерер?
Борг: А разве нужно сравнивать?! Мы разные игроки, у нас разный стиль игры. Но без всякого лукавства скажу: Роджер - величайший теннисист.
РГ: А Рафаэль Надаль?
Борг: Знаете, какое у меня любимое занятие? Наблюдать за игрой Федерера и Надаля. Колоссальное наслаждение! Я никогда не пропускаю их матчи. Ну, может, один раз пропустил. Это великое противостояние. Когда они играют друг против друга, они демонстрируют лучший свой  теннис. Их соперничество можно сравнить с тем, что было между мною и Джоном Макинроем. В активе Надаля, если не ошибаюсь, десять побед на турнирах "Большого шлема". Я думаю, он выиграет еще.
РГ: А станет ли первой ракеткой серб Новак Джокович? Может быть, уже по результатам нынешнего Уимблдона?
Борг: Насчет Джоковича я бы не торопился с выводами. Ему еще надо многое доказывать, особенно в противостоянии с Федерером и Надалем.
РГ: А кто самый лучший российский игрок? Берите любое время.
Борг: Сложно сказать, у вас их так много! Про ваших женщин я не говорю - их достижения потрясающие, и сейчас ваших теннисисток в туре огромное число. Уверен, что в будущем к представительницам прекрасного пола подключатся и мужчины. Россия - большая страна, и теннис в вашей стране очень популярен. Вам надо надеяться на лучшее.
РГ: Новоиспеченная чемпионка "Ролан Гаррос" Ли На сказала, что сейчас Китай в плане тенниса похож на Швецию 70-х годов. А что сейчас представляет собой ваша страна?
Борг: Швеция "производила" хороших игроков из года в год. Я был первым. Потом Матс Виландер, Стефан Эдберг. А вот последние 10 - 15 лет с это "производство" испытывает сложности. У нас есть, правда, великий чемпион - Робин Содерлинг, он пятый теннисист в мире. Может быть, он не пройдет дальше третьего номера. Но у него есть все возможности стать даже первым в мире. Знаете, я думаю, все идет по кругу: раньше были мы, теперь - китайцы. Может, потом опять мы?
РГ: У вас к тому же немало классных специалистов. Например, Марию Шарапову тренирует швед Томас Хогстедт.
Борг: Да, у нас  много хороших тренеров. Они работают не только в Швеции, но и за ее пределами. Томас Хогстедт, Питер Лундгрен, другие специалисты, помогающие , в частности, теннисной федерации Великобритании. Конечно, хотелось бы, чтобы они помогали шведским игрокам. Однако все хорошие шведские тренеры уезжают, чтобы передавать свои знания иностранным игрокам. Вот это проблема, наша федерация сейчас пытается исправить такое положение.
РГ: Хочется побольше узнать о вас как о личности. О перипетиях вашей жизни после тенниса столько всего написано-переписано! Что правда, что неправда - непонятно. Допустим, почему вы бросили теннис когда вам не было еще и 27 лет?
Борг: Как теннисист  я был очень успешен. Но мне захотелось попробовать что-то еще. Научиться чему-то другому, отличному от тенниса. Думаю, я просто потерял стимул для продолжения теннисной карьеры. Мне не хотелось играть в теннис. Именно поэтому я, как говорится, ушел на пенсию. Когда ты теряешь мотивацию, ты не чувствуешь, что хочешь трудиться на корте, выкладываться на сто процентов каждый день. Но ни в коем случае не подумайте, что я лентяй. Я трудяга. Я просто потерял интерес к теннису. И даже не скучал по нему. Это уже гораздо позже началась, так сказать, ностальгия. А тогда, после карьеры игрока, я начал заниматься другими вещами - например, бизнесом.
РГ: Вы были, насколько мне известно, преуспевающим бизнесменом, богатейшим человеком, а потом чуть ли не разорились. Вас, как говорится, "кинули" деловые партнеры. Как переживали те поражения? Как неудачи в спорте?
Борг: Как спортсмен, я люблю выигрывать и ненавижу поражения. В теннисе я, разумеется, никогда не хотел проигрывать. Ведь только ради победы ты усердно трудишься на протяжении многих лет. И даже если ты хочешь попробовать реализовать себя в чем-то другом, например, в бизнесе, ты тоже выкладываешься на все сто процентов. Успех приходит не всегда, особенно если ты не очень хорошо разбираешься в новом деле. Но теннис - это то, что я знаю очень хорошо. И проигрывать очень неприятно.
РГ: А в личной жизни?
Борг: Тот же принцип. Если ты рядом с женщиной, которую любишь, ты надеешься, что останешься с ней до конца своих дней. Но, к сожалению, так происходит не всегда. Во всех сферах жизни, что ли, трудно быть успешным.
РГ: Скажите, что с вашими Уимблдонскими трофеями? Неужели вы их продавали? А потом, говорят, Андре Агасси их выкупил для вас.
Борг: Конечно, с моей стороны это была совсем не блестящая идея - попытаться продать свои Уимблдонские кубки. Очень много людей говорили мне: ты не можешь этого делать.  И я выкупил их, так сказать, обратно. Хотя у меня были проблемы с финансами. Вместо того, чтобы зарабатывать деньги, я очень много потерял.  Но сейчас кубки у меня дома в Стокгольме - в безопасном месте. Я рад, что выкупил их. Теперь они - моя собственность, и навсегда останутся со мной.
РГ: На Уимблдоне, в коридоре, ведущим на центральный корт, на стене написано: "Помни, это всего лишь игра". "Всего лишь игра"?
Борг: Да, это игра. Но игра очень важная, особенная. Мы всегда выходим на корт, чтобы побеждать. Но это еще и очень красивая игра. Он объединяет людей во всем мире. И это еще искусство.
РГ: Вы выиграли пять раз Уимблдон и шесть - "Ролан Гаррос". В Австралию, по сути, не летали, а вот титулов на Открытом чемпионате США нет. Не сложилось?
Борг: Я был в финалах US Open четыре раза. Я хорошо играл. Я готовился на сто процентов. У меня нет сожалений. Я мог выиграть раза два. Видимо, судьба.
РГ: Вам наверняка предлагали стать капитаном национальной команды в розыгрыше Кубка Дэвиса.
Борг: Да, просили. Но у нас и так много хороших бывших игроков. Последним капитаном был Матс Виландер. Сейчас Томас Энквист. Они делают потрясающую работу. Для меня теннис важен. Но семья, дети - еще важнее. Я хочу проводить с ними много времени. Если бы я был капитаном, пришлось бы тратить много времени на поездки.
РГ: Расскажите, пожалуйста, о семье. Ваш младший сынок тоже выходил на корт во время турнира "Легенды тенниса в Москве".
Борг: Ему восемь лет, он играет в теннис и футбол. Старший, ему 26, тоже  занимался теннисом, но не играл в профессиональном туре. У меня еще двое детей, но они больше преуспели в учебе и музыке, нежели в спорте.
РГ: Скажите, вы сами осознаете, что являетесь своего рода брэндом - тенниса, Швеции, спортивной моды? На ветеранском турнире в Москве до смешного доходило. Марат Сафин говорил: "О, Борг! Это великий человек! Я даже нижнее белье его имени ношу".
Борг: Хорошо! Я счастлив, что мне удалось кое-чего добиться в теннисе и сделать для развития тенниса, спорта, да и спортивной моды, в том числе. Мы - Джон Макинрой, Джимми Коннорс, я  - "раскрутили" теннис. В XXI веке теннис стал  глобальным видом спорта, одни из самых зрелищных. В теннисе появились спонсоры, большие призовые гонорары. Так что я стал частью этой истории. Ну  к тому, что я - брэнд, визитная карточка, я отношусь спокойно, ведь знаю: я - обычный парень.
РГ: А это не легенда, что вы научились играть в теннис, стуча ракеткой по мячу об стенку отцовского гаража?
Борг: Да, это правда, все так и было, я бил каждый день.
РГ: А сейчас говорят, что так тренироваться нельзя.
Борг: Конечно, лучше играть на теннисном корте. Но если хочется больше тренироваться, то и стенка подойдет. Это очень полезно - можно почувствовать, как работает кисть, запястье. И, на мой взгляд, не ухудшит технику - наоборот Только нужно тренироваться каждый день .
РГ: После окончательного расставания с профессиональной карьерой вы серьезно теннисом не занимались, а лишь, как я читал, "подбрасывали" мячик богатым "чайникам". Могли бы еще раз вернуться в тур в каком-нибудь качестве?
Борг: Для начала нужно привыкнуть к новому современному инвентарю. Но вообще-то первый раз я возвращался чтобы сражаться наравне с молодыми. Прошло еще несколько лет,я начал выступать в ветеранских соревнованиях, и понял, что мое место здесь. Теперь вот, в Москве, я стал капитаном теннисной команды мира. Следующий шаг - может быть, работа в качестве тренера?
Между тем

Во второй игровой день на Уимблдоне сошел, увы, с дистанции Николай Давыденко: некогда лучший российский теннисист в первом же круге уступил в трех сетах австралийцу Бернарду Томичу. А Михаил Южный пробился во второй раунд, обыграв в пяти сетах аргентинца Хуана Монако. В российском дерби между Игорем Андреевым и Теймуразом Габашвили победителем вышел Андреев - тоже в пяти партиях. Ну а в нашем женском "междусобойчике" Мария Шарапова  переиграла Анну Чаветадзе, отдав соотечественнице лишь три гейма - 6:2, 6:1.