30.06.2011
Вместо звезд круги
Защитники Порт-Артура в Китае не были забыты
***
 Тысячи туристов, преимущественно из России и Китая, при посещении Люйшуня - бывшего Порт-Артура - неизменно приходят к подножию Мемориала советским воинам.
Осенью прошлого года закончилась масштабная реконструкция этого памятника, установленного перед центральными воротами крупнейшего в Китае иностранного военного кладбища. В беседе с "РГ" советник-посланник посольства РФ в КНР Евгений Томихин рассказал, что "во время реставрации были отремонтированы пять внутренних помещений, которые располагаются в основании этого мемориала".
Кстати, во время прошлогоднего визита президента РФ Дмитрия Медведева в Люйшунь именно там он встречался с советскими и китайскими ветеранами Второй мировой войны. И тогда там же была размещена экспозиция Центрального музея Вооруженных сил и Санкт-Петербургского музея военного костюма. Правда, сейчас экспонаты временно находятся в генеральном консульстве РФ в Шэньяне. По чисто техническим причинам, которые в ближайшее время будут решены положительно.
А у кладбища история очень длинная. Первые захоронения там появились в конце XIX века. Причем там есть могилы не только русских, но и немцев, евреев. Если зайти на территорию погоста не через центральные ворота, а со стороны моря, то можно увидеть старые ворота, где по-русски написано - "Русское кладбище". Основные же захоронения пришлись на окончание Русско-японской войны 1904 - 1905 годов.
Японские специальные подразделения со всего Ляодунского полуострова свозили туда погибших русских военнослужащих. По разным оценкам, в нескольких братских могилах покоятся от 14 до 20 тысяч русских воинов. В 1907 году японское правительство установило там памятник в виде православной часовни на высоком постаменте. На одной из сторон написано: "Героическим защитникам Порт-Артура от правительства Японии", а на других на русском и японском языках выгравировано: "Здесь покоятся бренные останки доблестных русских воинов, павших при защите Порт-Артура". Во время проведения недавних восстановительных работ этот памятник также удалось отреставрировать. Кроме того, на кладбище установлен шестиметровый крест из белого мрамора, на котором типичная надпись того времени - "Вечная память защитникам Порт-Артура, жизнь положившим за веру, царя и отечество".

  Смотреть фоторепортаж Константина Завражина

Что касается советских захоронений, то там насчитывается 1023 надгробия, где похоронены 2030 человек - военнослужащие и члены их семей. Отдельно находятся могилы 206 советских летчиков, погибших в годы Корейской войны. Кстати, среди них есть несколько Героев Советского Союза.
А в самом центре кладбища располагается величественный монумент. Колонна из белого мрамора высотой 15 метров установлена на 12-угольном трехъярусном постаменте. С двух сторон бронзовые фигуры коленопреклонненых солдат и матросов. Правда, как рассказал Евгений Томихин, во время "культурной революции" в период ухудшения двусторонних отношений на гимнастерках советских воинов были отбиты звезды орденов Славы. Китайцы впоследствии восстановили, но по своему разумению. В итоге вместо звезд сделали круги.
В целом же, по словам российского дипломата, восстановленный мемориальный комплекс в Люйшуне стал "образцовым военно-мемориальным объектом в Китае". "Особенностью работ стало то, что они проводились за счет неправительственных источников - гуманитарного фонда депутата Госдумы Андрея Скоча "Поколение". Была подобрана очень квалифицированная команда как в сфере реставрации, так и планировки, озеленения, дизайна.
По словам Томихина, следующим проектом, где можно использовать подобную "оптимальную схему сотрудничества", могло
бы стать другое воинское кладбище Цзиньчжоу, где похоронены более двух тысяч наших соотечественников, погибших в 1945-1955 годы.