01.11.2011
Мастер восточных единоборств скрутил грабителя в московском метро
###
***
 Владение навыками восточных единоборств пригодилось 26-летнему гражданину Китая Чжун Чжаояню в московском метро. 
Китаец ехал в вагоне метро и играл в игру на своем мобильном телефоне. На станции Таганская Таганско-Краснопресненской линии метрополитена неизвестный пассажир вырвал у него из рук телефон и выбежал из вагона. Молодой человек бросился за грабителем. Когда он догнал его, то использовал несколько приемов восточных единоборств для задержания преступника, сообщает РИА Новости.
Дежурившие на станции полицейские доставили задержанного в отделение внутренних дел. В отношении грабителя возбуждено уголовное дело по статье 161, часть 1 УК РФ - "Грабеж". Преступнику грозит до четырех лет лишения свободы. Кроме того, проверяется причастность задержанного к другим аналогичным преступлениям. 