29.12.2011
Китай разработает три новых поколения ракет "Великий поход"
###
***
 Китай готовится к использованию ракет-носителей нового поколения, передает РИА Новости.
Согласно опубликованным данным, "в предстоящее пятилетие КНР будет развивать новое поколение ракет-носителей". В частности, сообщается, что в ближайшие пять лет будут использоваться ракеты-носители "Великий поход" 5,6 и 7 поколений.
Планируется, что "Великий поход-5", способный поднять на околоземную орбиту до 25 тонн груза или 14 тонн на геостационарную орбиту, будет работать на экологически безопасном топливе. Новая высокоскоростная ракета-носитель "Великий поход-6" рассчитана на доставку свыше 1 тонны полезного груза на солнечно-синхронную орбиту высотой порядка 700 километров. "Великий поход-7" будет способна вывести на солнечно-синхронную орбиту высотой 700 километров до 5,5 тонн груза и около 13,5 тонн на околоземную орбиту.
Справка

Китай начал конструирование ракеты-носителя "Великий поход-1" в 1965 году. Еще через пять лет эта ракета вывела на орбиту первый китайский спутник. Первый пуск ракеты-носителя "Великий поход-2" был осуществлен уже в 1974 году, еще через 10 лет КНР приступила к использованию ракет-носителей "Великий поход-3". В начале 90-х годов прошлого века в эксплуатацию были введены ракеты-носители "Великий поход-4". В 2006-2011 годах было осуществлено 67 успешных пусков ракет-носителей "Великий поход". КНР в третий раз публикует посвященную космосу "Белую книгу". Ранее подобный документ издавался пресс-канцелярией Госсовета Китая в 2000 и 2006 годах.