17.08.2011
Джозеф Байден обсудит план сокращения дефицита бюджета с руководством КНР
###
***
 Вице-президент США Джозеф Байден на встречах с руководством КНР намерен обсудить план сокращения дефицита бюджета, принятый правительством Соединенных Штатов, сообщает в среду британская телерадиокорпорация Би-би-си.
Байден надеется убедить Пекин в том, что президент Барак Обама держит экономическую ситуацию в стране под контролем, отмечает Би-би-си.
Китай является крупнейшим кредитором США, размер долга Вашингтона перед Пекином составляет $1 трлн.
Вице-президент США также собирается обсудить с китайскими лидерами восстановление мировой экономики после глобального кризиса. Ожидается, что на переговорах будут также затронуты тема соблюдения прав человека в Китае и проблема Тибета.
Ранее сообщалось, что Байден начал свое азиатское турне, в ходе которого он посетит Китай, Монголию и Японию. В Китай Байден прибыл по приглашению заместителя председателя КНР Си Цзиньпина