18.10.2011
Ночь длинных ножей
В Москве все чаще в ход стали пускать ножи и другое оружие
***
 Сразу несколько случаев различных нападений и конфликтов с применением холодного и не очень оружия произошло в столице. Итог - несколько раненых.
Так поздним воскресным вечером в ресторане на проспекте Вернадского неизвестные напали на двух сотрудников полиции.
Как сообщили в правоохранительных органах, в ходе предварительной проверки установлено, что в ресторане произошла ссора между неизвестным мужчиной кавказской внешности и 24-летним участковым отдела полиции по району Тропарево-Никулино, который находился в гражданской одежде и не на службе.
В ходе ссоры неизвестный ударил полицейского кулаком по лицу, после чего приятели нападавшего вывели полицейского из ресторана в холл. И пырнули полицейского ножом. Спутница раненого, тоже полицейский, попыталась остановить нападавших, однако ее буквально вырубили ударом в лицо. После этого нападавшие скрылись на "Мерседесе" с транзитными номерами. Раненный ножом сотрудник полиции госпитализирован. По факту нападения проводится проверка.
Примерно в это же время в одну из больниц Москвы были доставлены двое 15-летних учеников девятого класса столичной школы N 789 с ножевыми ранениями в области поясницы и грудной клетки.
По данным полиции, ранения школьники получили во время драки с несколькими неизвестными им молодыми людьми на спортивной площадке. Сами подростки заявили, что на них напал в подъезде неизвестный мужчина: угрожая ножом, он попытался отнять у них мобильники. Когда дети оказали сопротивление, он нанес им несколько ножевых ранений и скрылся.
Еще одно ранение получил в субботу поздно вечером 41-летний житель Москвы, который с раной грудной клетки попал в больницу. Оказалось, что ранение мужчина получил во время ссоры на дороге. Потерпевший вместе с товарищем ехал на автомобиле "Фольксваген-Гольф" по внутренней стороне Третьего транспортного кольца. В районе Автомобильного проезда их машину подрезала "Тойота-Камри".
Водители обеих машин остановились и вступили в словесную перепалку, после чего водитель "Тойоты" ударил ножом мужчину из "Фольксвагена" и скрылся. Приятель усадил своего раненого товарища в машину и отвез в больницу, где у него было обнаружено проникающее ножевое ранение легкого. Возбуждено уголовное дело. "Тойота" с водителем кавказской внешности объявлена в розыск.
И, наконец, вчера в 6 утра в кафе, расположенное в подвале на Краснодарской улице, ворвались сразу 12 вооруженных человек. Причем 11 из них были в форме спецназа МВД. Лжеполицейские положили на пол двух москвичей, отца и сына, а также их 32-летнего знакомого, гражданина Китая, и, угрожая оружием, отобрали телефоны и деньги. Кроме того, потребовали выдать остальную наличность.
Неизвестно, чем бы закончилась эта история, если бы вовремя не появились оперативники угрозыска при поддержке настоящих спецназовцев, которые и задержали нападавших.
Ими оказались 37-летний китаец, двое граждан Азербайджана, 43-летний житель Северной Осетии, шестеро москвичей, а также жители Новгородской и Рязанской областей. У липовых спецназовцев изъяли четыре травматических пистолета, переделанных под стрельбу боевыми патронами, а также две газовые зажигалки-пистолета и ножи.