27.07.2011
Точка тишины
###
***
 Шум на улицах китайских мегаполисов - явление совершенно обыденное. Тем не менее, чтобы помочь людям хоть как-то отдохнуть от многоголосой суеты, в некоторых крупных городах страны были устроены специальные "точки тишины". Это небольшие помещения, выполненные из звуконепроницаемого материала, где в течение нескольких минут можно наслаждаться покоем за небольшую плату.
Особенности китайского языка заключаются в том, что слова нужно произносить, точно подчеркивая определенную интонацию, а иначе смысл будет совершенно иной. Так что нетрудно понять, почему китайцы так громко разговаривают.
Но если исправить речевые особенности жителей Поднебесной не представляется возможным, то улучшить манеру поведения автомобилистов пытаются. Еще несколько лет назад столичные власти решили ограничить подачу звуковых сигналов во многих районах Пекина. За неисполнение штраф - до 5000 юаней (более 780 долларов). Однако, похоже, власти не преуспели в этом, поскольку по-прежнему круглые сутки над пекинскими дорогами звучит непрекращающаяся какофония клаксонов.
Вероятно, причина этого заключается в том, что многие китайские водители до сих пор руководствуются своим велосипедным опытом, когда большинство маневров сопровождалось звонкими гудками. А шанхайские власти пошли еще дальше, разрешив полицейским использовать звуковые спецсигналы только в особых случаях. Правда, ограничения не коснулись карет "скорой помощи" и пожарных.
В каждом городе Китая действуют и свои собственные законы, касающиеся обеспечения тишины. Например, существует единое для всех постановление, запрещающее проведение любых строительных и ремонтных работ вблизи учебных заведений, где проходят государственные экзамены. Обычно это первая декада июня, и тесты длятся два-три дня.
Постановления предусматривают также выплату компенсаций жителям домов, прилегающих к строящимся объектам. Хотя сумма очень небольшая, учитывая, что работы ведутся круглые сутки. Каждая квартира получает от 30 до 60 юаней (4,7 - 9,3 доллара) в месяц.
С ремонтом квартир обстоит намного строже. В частности, в Пекине любые работы разрешается проводить с 8 до 18 с обязательным перерывом с 12 до 14 часов. За первое нарушение выносится предупреждение, а в следующий раз штраф - до 500 юаней.
Однако в особых случаях все законы игнорируются. Например, при подготовке центральной улицы Пекина к военному параду в 2009 году. Расширение дороги, укладка нового асфальта, установление различных металлических конструкций и прочее - все это проводилось в ночное время. Ни о каких извинениях, не говоря уж о компенсациях, никто даже не упоминал. А на все претензии был один ответ - город готовится к грандиозному празднику.