05.03.2011
Китай рассчитывает снизить бюджетный дефицит на 22,8 млрд долларов в 2011 году
###
***
  Дефицит китайского бюджета в 2011 году сократится на 150 миллиардов юаней (22,8 миллиарда долларов) - до 900 миллиардов юаней (136 миллиардов долларов), заявил в субботу на открытии ежегодной сессии Всекитайского собрания народных представителей (ВСНП - высший орган власти в Китае) премьер госсовета КНР Вэнь Цзябао.
По словам премьера, в нынешнем году Китай "продолжит активную финансовую политику". "В нынешнем году финансовый дефицит планируется в размере 900 миллиардов юаней", - говорится в докладе правительства. Дефицит центрального бюджета КНР при этом составит 700 миллиардов юаней (106,5 миллиарда долларов). Удельный вес бюджетного дефицита в ВВП снизится примерно до 2% от ВВП. В прошлом году этот показатель составил 2,8%. Согласно проекту бюджета на 2011 год, подготовленному министерством финансов Китая, который также будет представлен в субботу на сессии ВСНП, общий объем доходов центрального бюджета в 2011 году составит 4,736 триллиона юаней (720 миллиардов долларов), расходная часть составит 5,436 триллиона юаней (827 миллиардов долларов). 
Крупнейшей статьей бюджета в Китае в текущем году остается национальная оборона, на которую будет выделено на 12,7% больше, чем в прошлом году. Статьи расходов на образование и медицину вырастут более, чем на 16%, расходы на жилищное обеспечение увеличат на 14,8% - до 19,6 миллиарда долларов. Будут значительно (на 23,9%) увеличены расходы на создание резервов зерновых, масла и других материальных ресурсов. Согласно планам правительства, темпы роста китайской экономики в 2011 году снизятся до 8%. В прошлом году этот показатель составил 10,3%. Сессия ВСНП завершится 14 марта пресс-конференцией Вэнь Цзябао, где он подведет итоги ежегодного заседания, которое считается главным событием политической жизни страны.