13.10.2011
С черным поясом на льду
Путин о том, почему решил снова вернуться на галеры
***
 "Я считаю, решение, которое мы приняли с действующим президентом, с Дмитрием Анатольевичем Медведевым, абсолютно правильное, потому что это не ослабляет, а наоборот, укрепляет систему управления в России".
Так Владимир Путин отреагировал на знаменитые "галеры". Они все же всплыли в ходе интервью, которое он дал во время своего визита в КНР агентству "Синьхуа" и 1-му каналу Центрального ТВ Китая.
То, что наш премьер - автор многих крылатых фраз и выражений, общеизвестно. Соблазн для журналистов использовать их понятен и велик. Не удержались от него и китайские коллеги. Припомнили слова о том, что, будучи президентом, он трудился "как раб на галерах". И, разумеется, поинтересовались, почему решил вернуться на такую тяжелую работу. Путин ответил, подчеркнув также, что Россия достойно вышла из мирового кризиса и у них с Медведевым есть четкое понимание того, что делать дальше.
Решение главы правительства выставить свою кандидатуру на выборах главы государства, вне всяких сомнений, придало визиту особое значение. К тому же в этом году исполняется 10 лет со времени подписания Российско-китайского договора о дружбе и сотрудничестве, который поднял наши отношения, как отметил Путин, до очень высокого уровня, до такого, которого в истории наших стран, пожалуй, и не было. Достаточно сказать, что лишь торговый оборот между двумя странами ожидается в этом году в 70 млрд долларов. А к 2020 году - в 200 млрд. А может, и больше.
Упомянул Путин и о том, что российско-китайское взаимодействие стало существенным фактором в мировой политике. И это, вероятно, сподвигло одного из интервьюеров спросить, не пора ли двум нашим странам возглавить строительство нового мирового порядка. На что российский премьер ответил, что более склонен обсуждать реформирование имеющегося порядка, прежде всего мировых финансовых структур, чем строительство нового.
Это был явный жест доброй воли в сторону Запада, где уже заговорили о возможном политическом развороте России на Восток после президентских выборов. Равно как и смягчение еще одной крылатой фразы, которую китайцы припомнили Путину, о том, что США паразитируют на мировой экономике. Путин уточнил: он говорил о том, что Америка паразитирует на монопольном положении доллара.
Премьер рассказал и о заключенных с Китаем соглашениях. Спектр широк - от партнерства в энергетике (в том числе атомной) до совместного производства гражданских самолетов, сотрудничества в сфере высоких технологий и космоса.
В заключение Путин признался, что по-прежнему любит все новое, новизну. Потому и на истребителях летает, и под воду спускается. А вот теперь учится кататься на коньках. Но дзюдо при этом не бросает.