25.05.2011
Блуждающий этнос
Жители Восточной Сибири генетически ближе японцам, чем уральцам
***
 Как возникали народы? Как они расселялись по Земле? Как перемешивались этносы и какой след оставляли друг в друге?
Многие годы ответы на эти вопросы искали археологи, антропологи и историки. Сегодня к ним подключились генетики. Их инструмент оказался очень эффективным. Скажем, именно генетика сумела однозначно доказать, что современный человек появился в Африке, откуда постепенно расселился по всей планете.
Подобные исследования, которые позволяют восстановить древнюю историю целых народов, ведутся во всем мире. Для этого они сравнивают определенные гены разных этнических групп. Один из таких маркеров - ген ZFX. Именно его изучали сотрудники лаборатории эволюционной генетики НИИ медицинской генетики СО РАМН у представителей коренных народов Сибири. Ученые исследовали только ДНК мужчин, поскольку у них Х-хромосома и, следовательно, ген ZFX присутствует в единственной копии. В эксперименте участвовали коренные представителей североазиатских народностей: хантов, кетов, якутов и жителей Южной Сибири - алтайцев, тувинцев и бурятов. Кроме того, генетики использовали данные об этом гене у других народов: японцев, пекинских китайцев, йоруба из Нигерии и США и выходцев из Северной и Восточной Европы.
Исследователи обнаружили 49 разных вариантов гена ZFX. Три из них часто встречаются практически у всех этнических групп, но есть и уникальные "африканские", свойственные только народу йоруба. Сравнивая полученные данные, характерные для каждого этноса, ученые разделили их на группы. Йоруба, естественно, стоят особняком. В другой оказались жители Европы и одна из популяций хантов, в третьей - другая популяция хантов и жители южной Сибири и Китая, в четвертой - буряты, якуты, японцы и кеты.
Промежуточное, "между Европой и Азией", положение хантов, которых относят к уральской расе, по-видимому, не случайно. По одной из версий, ханты возникли в результате смешения европеоидов и монголоидов. А близость этносов Южной Сибири и Китая указывает на интенсивные миграции на этой территории, начиная с эпохи гуннов и заканчивая временем Российской империи.
Бурятский этнос явно неоднороден. Прибайкальские буряты, оседлые животноводы и земледельцы, близки с японцами, а восточные, кочевые скотоводы - с якутами.
Порядок расселения современного человека, определенный с помощью анализа гена ZFX, в целом соответствует картине, сложившейся по данным исследований митохондриальной ДНК и Y-хромосомы. Сначала люди вышли из Африки, затем европеоидные, уральские и смешанные (алтайцы и тувинцы) этносы отделились от этносов Восточной Сибири, Дальнего Востока и Японии. Потом разошлись пути жителей южной Сибири и Китая, еще позже - Восточной Сибири и Японии. Так что японцы генетически ближе коренному населению Сибири, чем китайцы. Следующий барьер разделяет бурят, и только потом разошлись пути населения "европейской" и "азиатской" части Евразии.