21.12.2011
УФСБ: Девятилетний мальчик из Забайкалья нарушил границу Китая
###
***
 Мальчик, отправившийся на рыбалку со своим отцом, решил пройти по берегу трансграничной реки Аргунь и случайно забрел на сторону пограничной КНР. Отец в это время бурил во льду лунку, оставив сына без присмотра. Когда мужчина понял, что его отпрыск нарушил государственную границу, то поспешно вернул сына обратно и, быстро собрав снасти, покинул место рыбалки.
- По всей вероятности, он рассчитывал, что вторжение сына в Китай останется незамеченным, - сообщили в пресс-службе Пограничного управления ФСБ России по Забайкальскому краю.
Однако в ходе планового рейда по проверке режима государственной границы членами добровольной народной дружины были обнаружены следы, ведущие на территорию Китая и обратно. Об этом было доложено на заставу. Стражи границы нанесли визит в дом рыбака, но в связи юным возрастом нарушителя границы уголовное дело не возбуждалось - пограничники лишь провели с мальчиком и его семьей профилактическую беседу.