04.11.2011
Гачинский и Кавагути-Смирнов остались довольны своими прокатами на Гран-при Китая
###
***
 Одиночник Артур Гачинский и спортивная пара Юко Кавагути - Александр Смирнов, занимающие первые места после исполнения коротких программ на китайском этапе Гран-при, остались довольны не только оценками и турнирным положением, но и своими прокатами.
Гачинский выполнил каскад из четверного и тройного прыжков, который считается признаком класса в мужском одиночном катании.
- Поскольку я полностью справился с прыжковыми элементами, а также с вращениями, выступление можно считать хорошим, - отметил бронзовый призер чемпионата мира 2011 года. - После проката у меня остались положительные эмоции. Первый день в Шанхае получился для меня удачным.
Юко Кавагути - Александр Смирнов порадовали чисто исполненным параллельным прыжком, тройным выбросом и сложной поддержкой.
- Мы довольны тем, как откатали короткую программу, - рассказала Юко Кавагути в интервью официальному сайту Международного союза конькобежцев (ИСУ). - Это наше первое выступление в сезоне. Но в отличие от прошлого года, мы примем участие еще в двух этапах Гран-при - в Японии и в России.
Кстати, в Японии Кавагути и Смирнова ждет серьезная конкуренция со стороны действующих чемпионов мира немцев Алены Савченко и Робина Шолковы.