20.05.2011
В 2010 году Россия вышла на первое место в мире по росту запасов золота в резервах
###
***
 Россия, нарастив в 2010 году запасы золота в международных резервах на 139,6 тонны - до 789 тонн, стала абсолютным лидером в мире по динамике этого показателя, свидетельствуют данные Банка России. В 2009 году первые места рейтинга занимали Китай и Индия, увеличившие запасы золота на 454,1 тонны и на 199,1 тонны соответственно, а Россия замыкала тройку лидеров (плюс 129,4 тонны монетарного золота).
В 2010 году Китай и Индия сохранили размер запасов на уровне предыдущего года (1,054 тысячи тонн и 557 тонн соответственно). Россия выиграла и на рекордном подорожании золота, мировые цены на которое в 2010 году выросли на 29%, - пропорционально увеличилась и стоимость золота в международных резервах РФ.
В то же время самыми крупными запасами золота традиционно обладают страны развитого мира, доля которых в совокупных авуарах составила по итогам 2010 года около 86%. За прошлый год золотой запас лидеров мирового хозяйства почти не изменился. При этом золото занимает львиную долю в структуре резервов развитых стран.
Так, доля металла в авуарах США составляет 75,2%, Германии - 71,2%, Италии - 69,9%. Самыми крупными запасами золота в резервах по итогам 2010 года располагают США - 8,134 тысячи тонн, затем следуют: Германия - 3,401 тысячи тонн, Италия - 2,452 тысячи тонн, Франция - 2,435 тысячи тонн, Китай - 1,054 тысячи тонн, Швейцария - 1,040 тысячи тонн. Россия занимает седьмую строчку рейтинга - 789 тонн, сразу за ней следует Япония - 765 тонн.
При этом в целом на долю развитых стран приходится менее половины совокупных международных резервных активов - 45,7%. Лидирует по объему резервов Китай - 2,895 триллиона долларов на 1 января 2011 года (30,7% совокупных ЗВР), затем следуют: Япония - 1,096 триллиона долларов (11,6%), США - 490,8 миллиарда долларов (5,2%), Россия - на четвертой строчке с 479,4 миллиарда долларов (5,1%), на пятом месте Тайвань - 396 миллиардов долларов (4,2%).
По уровню достаточности резервов (отношению объема ЗВР к среднемесячному импорту) впереди развивающиеся страны. Наибольшим уровнем достаточности обладают крупные развивающиеся страны со сберегающим типом экономического развития и низкой зависимостью от импорта - Китай (более двух лет), Россия (18 месяцев), Тайвань (17 месяцев), Перу (16 месяцев), Бразилия (14 месяцев). Среди развитых стран высокой достаточностью резервов характеризуется только Япония (17 месяцев).
В соответствии с мировой практикой, минимально достаточной считается величина резервных активов, соответствующая стоимости импорта товаров и услуг за три месяца. Уровнем достаточности менее трех месяцев обладают 18 стран, среди которых США, Германия, Великобритания и Нидерланды, имеющие резервные валюты и потому не стремящиеся поддерживать объемные резервы, несмотря на значительный импорт.
Банк России отмечает, что "зависимость между местом, занимаемым страной по достаточности резервов и местом по объему резервов, как правило, выше у крупных стран с нерезервными валютами, что, в том числе, связано с необходимостью накопления значительных резервов для поддержания обменного курса национальной валюты при ограниченном доступе к международным рынкам капитала".
