01.02.2012
Совбез не принял резолюцию по Сирии
###
***
 Совету безопасности ООН снова не удалось принять согласованную резолюции по Сирии. Вариант, предложенный делегацией Марокко, не устроил Россию и Китай.
При этом все участники обсуждения призвали к скорейшему принятию общей резолюции. Однако если главным условием со стороны западных и части арабских государств является наличие в документе требования об отставке президента Сирии Башара Асада, то Россия напомнила, что у Совбеза нет уставных полномочий диктовать параметры внутриполитического урегулирования.
Первые роли в ходе обсуждения сирийской темы играли все те же стороны. Генеральный секретарь Лиги арабских государств Набиль аль-Араби настаивал на принятии резолюции, подготовленной Марокко. По его словам, требуются "быстрые и решительные действия". Также он призвал к созданию в Сирии многопартийной системы и проведению свободных выборов. Интересно, что Башар Асад уже разрешил свободную регистрацию политических партий, а первые парламентские выборы с их участием должны состояться через несколько месяцев.
С ним согласился и Хамад бен Джасем аль-Тани - премьер-министр Катара, страны, проявляющей наибольший интерес к смене власти и ослаблению Сирии. По его мнению, Совбез должен "остановить машину для убийств" Башара Асада. Он обвинил сирийского президента в неприкладывании "честных усилий" для сотрудничества с ЛАГ и "убийстве собственного народа". При этом он настаивает на экономических санкциях, а не на военном вмешательстве, хотя ранее эмир Катара первым призвал именно к введению в Сирию арабского контингента.
На стороне противников Асада выступила и госсекретарь США Хиллари Клинтон: "У нас есть выбор: встать на одну сторону с сирийским народом или равнодушно смотреть на продолжающееся насилие". Ту же позицию отстаивал и присутствовавший на заседании министр иностранных дел Великобритании Уильям Хейг. Незадолго до этой встречи его начальник, премьер-министр Дэвид Кэмерон предупредил Россию, что в случае ветирования резолюции она окажется на обочине международной политики.
Главным оппонентом всех указанных выше выступил представитель России при ООН Виталий Чуркин. Во-первых, он сравнил российский проект резолюции по Сирии с марокканским и нашел в нем "элементы, совпадающим с текстом нашего проекта. Это обнадеживает". Кроме того, он сообщил, что была распространена обновленная версия российской резолюции.
Вместе с тем, Чуркин отверг "любые санкционные заходы, любые попытки использовать инструментарий Совета безопасности для подпитки конфликта, для оправдания эвентуального иностранного военного вмешательства", для убедительности вспомнив "ливийский сценарий". В ответ Хиллари Клинтон назвала аналогию с Ливией "ложной", однако Чуркин настаивает, что Совет должен руководствоваться в своих действиях принципом "не навреди".
Самым главным аргументом Чуркина стало приглашение на переговоры в Москву участников сирийского конфликта для неформальных переговоров без предварительных условий. Инициативу России в Совбезе поддержал постпред Китая Ли Баодун. Кроме того, сирийские власти выразили готовность принять участие в таких переговорах.
При этом сирийский представитель при ООН Башар Джаафари выразил сожаление в связи с тем, что его страна стала жертвой кампании по подтасовке фактов. Он признал, что Сирия сейчас переживает критический период своей истории, но выразил желание, чтобы все изменения в стране произошли по воле его народа, "а не воле кого-то другого".








