21.02.2012
МИД: РФ не может принять участие во встрече "группы друзей Сирии"
###
***
 Представитель МИД РФ Александр Лукашевич рассказал о том, что Россия не видит для себя возможности принять участие во встрече "группы друзей Сирии" в Тунисе, информирует РИА Новости. 
Напомним, что Тунис выступил с инициативой проведения первой международной конференции группы "Друзья Сирии" в ходе экстренного совещания совета ЛАГ на уровне министров иностранных дел, которое состоялось неделю назад в египетской столице.
"Официально нам не сообщили ни состав его участников и приглашенных, ни повестку дня. Главное - не ясна реальная направленность этой инициативы. По поступающей информации, в Тунис позвали отдельные группы оппозиции, а представители сирийского правительства на конференцию не приглашены... Возникают серьезные вопросы и по поводу итогового документа встречи. По поступающим сведениям, над ним уже работает узкая группа стран без ведома других приглашенных, которых попросят просто проштамповать этот документ", - заявил Лукашевич.
Ранее официальный представитель госдепартамента США Виктория Нуланд заявила, что ни Россия, ни Китай не относятся к категории друзей сирийского народа. 
Вашингтон уже заявлял, что рассчитывает увидеть в составе "группы друзей Сирии" "очень большое число государств со всех континентов", которые "словом и делом поддержали сирийский народ". Об этом информирует ИТАР-ТАСС.
"К сожалению, Китай не входит в эту категорию и Россия тоже", - считает Нуланд, хотя и Россия, и Китай были готовы на определенных условиях поддержать резолюцию Генассамблеи, как они поддерживают и многие элементы инициативы ЛАГ.