29.03.2012
Мультимиллионеров становится больше
###
***
 Сколько в мире мультимиллионеров? - На этот вопрос попытались ответить авторы отчета о самых богатых людях в мире. Выяснилось, что количество мультимиллионеров в Азии стремительно растет, тогда как европейцы и американцы теряют свои позиции.
"Экономический центр притяжения” продолжает перемещаться на восток, утверждается в отчете, выполненном корпорацией Citigroup совместно с консалтинговой фирмой Knight Frank. "Число выходцев из Азии, чье личное состояние составляет не менее 100 миллионов долларов, впервые превысило число мультимиллионеров в Северной Америке", - отмечает глава инвестиционного подразделения Citigroup Дебашиш Дуттагупта. Согласно данным ежегодного отчета о самых богатых людях в мире, который публикуется с 2007 года, "состояния одного процента богатейших людей на планете растет намного быстрее, чем населения в целом", - констатирует Лиам Бейли, глава исследовательского подразделения фирмы Knight Frank.
По приросту "стомиллионеров" к 2016 году лидирует БРИК
К концу 2011 года суммарные авуары обладателей личного состояния, которое составляет не менее 100 миллионов долларов, достигли 39,9 триллионов долларов, утверждается в отчете. Число "стомиллионеров" в настоящее время оценивается по всему миру в 63 тысячи человек. Даже мировой финансовый кризис не помешал богатым еще больше разбогатеть: этот показатель увеличился с 2006 года на 29 процентов. Из них около 18 тысяч человек - выходцы из Юго-Восточной Азии, Китая и Японии. Это больше, чем североамериканцев (17 тысяч) и западноевропейцев (15 тысяч).

К 2016 году число "стомиллионеров" в США прогнозируется на уровне 17,1 тысячи человек, в Китае - 14 тысяч - вдвое больше, чем в настоящее время. По обозначенным в документе прогнозам, в России число таковых к 2016 увеличится на 76 процентов. Обгонят Россию по этому показателю две другие страны БРИК - Индия (114 процентов) и Китай (106 процентов). Если же рассматривать число обладателей личного состояния размером не менее 10 миллионов долларов, то в Юго-Восточной Азии их уже больше, чем в Европе, а в течение следующего десятилетия, возможно, станет больше, чем в США.