11.12.2012
До первых петухов
###
***
К 2020 году Россия имеет шансы стать одним из лидеров поставок мяса на мировой рынок. Этой мыслью поделился в рамках "круглого стола" "Таможенное администрирование как механизм содействия развитию экспортного потенциала российского аграрного сектора" руководитель исполнительного комитета Национальной мясной ассоциации Сергей Юшин. К этому сроку производство говядины планируется нарастить на 10%, свинины на 62 и мяса птицы на 40%.
Это заявление в корне изменило изначальную повестку дня, поскольку основным экспортным товаром в нашем сельхозсекторе все-таки является зерно. Но наиболее интересные вещи происходят как раз с мясом. На первый взгляд упрямая статистика, казалось бы, не позволяет говорить о высоком потенциале РФ как экспортера этой продукции. Доля России в мировом производстве мяса - 2,5%, а в потреблении - 3,3%. То есть мы - явный импортер. Однако при этом в торговле говядиной мы держим более 9% рынка, свининой - 16%. Хуже с курятиной - всего 5%.
"Эксперты посчитали: чтобы к 2050 году удовлетворить потребности населения планеты в мясе, нынешний объем производства необходимо увеличить примерно на 40%, а стран, которые это могут реально сделать, - немного, - сообщил Сергей Юшин, - в производстве и потреблении мяса в перспективе будет по-прежнему лидировать свинина, несмотря на конфессиональные ограничения. По птице тоже рост, а вот по говядине будет наблюдаться стагнация, поскольку это самый дорогой вид мяса. Для взращивания крупного рогатого скота (КРС) необходимы пастбища, много воды, искусственных кормов, а сроки окупаемости производства конечной продукции гораздо больше в сравнении с той же свининой и курятиной".
В 1990-е годы РФ потеряла 60% объема производства мяса всех видов. При этом индустриальное производство пало практически полностью - 70% мяса производилось в личных подсобных хозяйствах. До сих пор 65% поголовья КРС находится на личных подворьях, что не позволяет говорить о конкурентоспособности производства говядины. И долгое время никто и не думал, что РФ может заявить о своих амбициях по поставкам мяса на внешние рынки. Но благодаря господдержке и частным инвестициям ситуация постепенно меняется к лучшему.
К счастью для России, далеко не все страны, даже если они очень этого хотят, в состоянии обеспечить у себя современное конкурентоспособное производство. Для этого, кроме желания, необходимы пастбища, корма, чистая вода, благоприятный климат и санитарная обстановка. Поэтому производство будет расти в основном в тех странах, которые и сейчас являются лидерами в производстве мяса. При этом ситуация постоянно колеблется и зависит от многих факторов. Один из них - целенаправленная политика государства. 30 лет назад Бразилия была крупным импортером мяса, а сейчас она мировой лидер в поставках птицы и постоянно борется с Америкой за лидерство по говядине. А вот Аргентина, которая еще недавно кормила весь мир, потеряла свои позиции и по зерну, и по мясу - "спасибо" политике государства. В ЕС регулирование цен на продукцию делает внутреннее производство все менее конкурентоспособным. Китай то заваливает мясом мировой рынок, то сам все съедает, да еще и на стороне покупает. "И во всем этом пазле России надо найти свое правильное место", - считает Юшин.
Большинство стран одновременно является и крупными экспортерами, и импортерами. В 2011 году США ввезли 1,4 млн тонн говядины, а вывезли - 1,7 млн. Парадокс? Ничуть. Все зависит от традиций и вкусов населения. Янки в основном едят стейки, а низкосортное мясо, обрезь продают в другие страны на гамбургеры и т.д. Точно также в России любят куриные ножки, а суховатые, но более полезные грудки в основном идут на экспорт.
В России вывоз мяса птицы растет в геометрической прогрессии, хотя цифры по большому счету пока скромные. Но если 5 лет назад мы вывозили 2 тыс. тонн, то есть практически ничего, при производстве 2 млн тонн, в этом году мы произведем 3,5 млн тонн курятины и с учетом торговли с Казахстаном (это не совсем экспорт, но все-таки вывоз!) отправим в другие страны 50 тыс. тонн. При этом импорт ожидается 400-450 тыс. тонн. Тех самых "ножек Буша".
Да, мы еще несильно конкурентоспособны. Бразильская компания JBS и американская Tyson вдвоем производят мяса больше, чем вся Россия. Но с другой стороны, 5 наших компаний уже вошли в топ-лист грандов мирового производства.
"Тот объем мяса, который намечено произвести к 2020 году, одной России не съесть, - говорит Сергей Юшин. - И задача предпринимателей уже сейчас задуматься, какие страны и в каких пропорциях нам придется кормить в перспективе. Дальновидные представители аграрного бизнеса уже убедили руководителей причастных ведомств начать переговоры об открытии для России экспортных рынков мяса. Такая работа уже ведется с Китаем, ЕС, неформальные переговоры начались с Канадой. А делать надо уже сейчас, потому что любое согласование технических барьеров, сертификатов - это как минимум 3-4 года".
Точно так же уже сейчас необходимо оценивать наши технические и инфраструктурные возможности для экспорта, хотя сегодня вроде бы никаких проблем с ним нет. Но это потому, что объемы небольшие. Но вывозя из страны не 2 тонны мяса, а 1 млн, непременно "споткнемся" об инфраструктуру. Экспортеры зерна это на себе уже прочувствовали. Поэтому уже сейчас необходимо трезво оценить ситуацию в пунктах пропуска, определить направления экспорта. И готовить специалистов именно по таможенному оформлению мяса.
Как мы уже заметили, проблем с оформлением экспорта сельхозтоваров у нас, в принципе, нет. По заверению самих таможенников, практически ликвидирована проблема недостоверного декларирования продукции. Правда, производители кормов посетовали на высокие таможенные пошлины, из-за которых на фоне роста производства мяса ввоз зарубежных добавок и витаминов снижается. "Ввозная пошлина на корма для скота - 5%, плюс НДС - все в пределах нормы, - парировал начальник отдела главного управления федеральных таможенных доходов и тарифного регулирования ФТС России Максим Дмитриев, - эти ставки не должны препятствовать импорту. Да и, наверное, производство биодобавок можно наладить и у себя дома!"
По прогнозам экспертов, к тому же 2020 году 70% роста спроса на мясо придется на КНР, где не просто растет число населения, а именно платежеспособного населения. По 7-10% придется на ЕС и страны Центральной Африки. Так что нам есть, кого кормить.
