05.04.2012
Виталий Петров считает, что вряд ли наберет очки на Гран-при Китая
###
***
 Гонщик "Кэтерхэма" Виталий Петров реально оценивает свои шансы на Гран-при Китая, который пройдет в эти выходные. Два предыдущих сезона, когда Петров был пилотом "Лотус-Рено", россиянин попадал в очковую зону на трассе в Шанхае. Но сейчас не рискует давать слишком радужные прогнозы.
-Было бы здорово повторить свои прошлые результаты в 2012 году с "Кэтерхэмом", но я подозреваю, что для нас еще рано думать об очках в Китае, - приводит слова Петрова пресс-служба команды. - Это не самая трудная трасса, она не слишком техничная, но вы должны удостовериться, что хорошо пройдете узкую секцию от первого до четвертого поворотов. То же самое касается отрезка от 11-го до 13-го поворотов, после которого вы выходите на прямую. Вы можете потерять или отыграть время в обеих этих связках, и это значит, что нужно настраивать машину так, чтобы получить нужный баланс между скоростным участком до 14-го поворота (нужно меньшее сопротивление воздуха) и медленными поворотами на первом и третьем секторах (тут нужна намного большая прижимная сила).