13.08.2012
Понедельник приведет рынки в чувство
###
***
Торговая  сессия пятницы прошла для российского фондового рынка в негативном  ключе. Под грузом разочаровывающей статистики основные индикаторы  показали снижение. Индекс ММВБ упал на 1,02%, до 1442 пунктов, а индекс  РТС - на 1,4%, до 1427 пунктов. В понедельник, 13 августа, можно ожидать  слабого положительного открытия рынка. Илья Раченков, аналитик Инвесткафе
Российский рынок в  пятницу, 10 августа, падал всю первую половину торговой сессии, после  чего динамика развернулась, и до закрытия рынка индексам удалось  отвоевать часть потерь. Тем не менее, уменьшение по итогам дня оказалось  довольно существенным.
Причиной для такой негативной динамики  стала опубликованная статистика по торговому балансу Китая. Его  положительное сальдо оказалось ниже ожиданий. Однако сильнее всего  разочаровали темпы роста объемов внешней торговли. Экспорт за июль вырос  всего на 1% вместо ожидавшихся 8%г/г, а импорт - на 4,7% вместо 7%.
Впрочем,  такие данные не стали основанием для падения американского рынка.  Снижение темпов роста экспорта было воспринято как возможная предпосылка  для проведения китайским правительством стимулирующих мер, так как  чистый экспорт является прямым вкладом в ВВП.
Кроме того,  вечером в США были представлены неплохие данные по балансу федерального  бюджета в июле. Его дефицит оказался ниже ожиданий, составив $70 млрд.  Это самый низкий уровень в июле с 2007 г. С учетом того, что  определенности с планом сокращения бюджетного дефицита в Штатах так и  нет, в отличие, например, от критикуемых со всех сторон PIIGS, новости  выглядят ободряюще.
По итогам дня американские площадки  показали небольшой рост. DJIA прибавил 0,32%, NASDAQ - 0,07%, S&P  500 - 0,22%. Динамика на европейских площадках оказалась пессимистичнее.  FTSE 100 упал на 0,08%, DAX - на 0,29%, CAC 40 сократился на 0,61%.
Несмотря  на слабую статистику из Китая, потери цен на нефть в пятницу были  минимальны, особенно если учесть, что Brent прибавил более $4 в течение  недели. При этом рост строимости нефти в понедельник утром продолжился.  Brent увеличилась на 0,82%, до $112,02, WTI - на 0,69%, до $93,79.  Фьючерс на индекс S&P 500, впрочем, показывает негативную динамику,  падая на 0,21%, т.е. ниже важного уровня в 1400 пунктов.
Данные  по ВВП Японии оказались неоднозначными. С одной стороны, темпы прироста  в экономике не дотянули до прогнозов, составив лишь 0,3% к/к. С другой -  сам факт роста, несмотря на укрепляющуюся иену и дефляцию, является  положительным фактором. В результате, Азия показывает околонулевую  динамику. Nikkei растет лишь на 0,01%, Hang Seng теряет 0,11%, а SSE -  0,54%.
Что касается интересных событий на российском рынке, то  можно выделить лишь выход отчетности Газпром нефти за 2-й квартал  2012-го. Поздно вечером в пятницу неплохую отчетность представил  НОВАТЭК. Целевая цена по акциям компании составляет 487 руб., что дает  потенциал роста в 38%.
Индикатор настроения Инвесткафе  показывает 4,0 баллов - "нейтральное". С учетом продолжающегося роста  цен на нефть, я ожидаю умеренно положительного открытия рынка.