06.09.2012
В Биробиджане открылась фотовыставка к 75-летию города
###
***
 Открытие фотовыставки, которая пройдет в Биробиджане впервые, приурочено к празднованию 75-летия города.
Как рассказали "РГ" в областном обществе фотоискусства, на вернисаже представлены работы 25 фотохудожников из Китая, Германии, Израиля, Канады, а также городов России - Москвы, Санкт-Петербурга, Иркутска, Владивостока, Благовещенска, Хабаровска.
- Все авторы разные, со своим творческим почерком, среди них как молодые фотографы, так и опытные, члены Союза фотохудожников России и Китая. Десять из них раньше жили в Биробиджане, еще двенадцать - уже участвовали в местных выставках, - рассказал собеседник.
Российское творчество представлено снимками таких знаменитых фотографов как Игорь Симонов, Александр Китаев, Серж Головач, Марина Свинина, Александр Терещенко.
Справка "РГ"
Торжественные мероприятия по случаю 75-летия Биробиджана начались 1 сентября и пройдут до 15-го. В них примут участие около 300 гостей - это творческие коллективы из России, Китая и Южной Кореи. Всего планируют провести 50 культурных и спортивных мероприятий. Завершится праздничная программа концертом народной артистки России Ларисы Долиной и ансамбля народного танца имени Игоря Моисеев.