25.12.2012
Гражданина Китая подозревают в убийстве соотечественницы в Подмосковье
###
***
 Полицейские разыскивают гражданина Китая по подозрению в убийстве соотечественницы в Подмосковье. Об этом РИА Новости сообщил источник в правоохранительных органах. 

Собеседник агентства рассказал, что в подмосковном Железнодорожном по адресу улица Керамическая дом 26 было обнаружено тело гражданки Китая 1980 года рождения. В совершении преступления подозревается ее соотечественник 1964 года рождения. По предварительным данным, смерть женщины наступила в результате многочисленных ножевых ранений.

Сейчас полицейские разыскивают подозреваемого, ведется следствие.