16.02.2012
Возвращение легенды
Российские исследователи обнаружили место гибели броненосца "Петропавловск"
***
 Экспедиция морского исследовательского центра Тихоокеанского флота (МПИЦ ТОФ) "Искра" нашла на дне моря у полуострова Ляодун на северо-востоке Китая затонувший корабль.
Уже первичный анализ гидроакустических материалов показал - это тот самый легендарный флагман первой Тихоокеанской эскадры, погибший во время Русско-японской войны.
Вековая тайна
31 марта 1904 года в 9 часов 39 минут в районе Порт-Артура прогремели три взрыва, которые всего за 110 секунд отправили "Петропавловск" под воду. Броненосец стал братской могилой для более 600 матросов и офицеров, среди которых был командующий флотом России на Тихом океане адмирал Степан Осипович Макаров и георгиевский кавалер, художник-баталист Василий Верещагин.
Трагедия случилась в самом начале войны. Десятки лет спустя советская пропаганда уверяла, что "маленькая победоносная война" была нужна царю для того, чтобы отвлечь народ от назревавшей в стране революционной ситуации. Серьезные исследователи рассуждают иначе.
- Для Японии, США, Великобритании, Франции и Германии военные действия в Китае были колониальным захватом части суверенного государства. Для России, и так обладавшей обширными территориями на Дальнем Востоке, это было жизненно важным стремлением обезопасить свои границы путем договоренности с законными правительствами Китая и Кореи, - полагает кандидат юридических наук, ведущий научный сотрудник института Дальнего Востока РАН Вячеслав Балакин. - Страна хотела вместе с ними противостоять растущим аппетитам западных держав, рассчитывавших поживиться и российскими богатствами.
Ученый считает, что тогда Россия планировала на столетия вперед заложить гарантии собственной безопасности и территориальной целостности на дальневосточных рубежах.
Но подготовиться к войне полностью не успела.
- Русско-японская война стала одной из самых трагических страниц отечественной истории, - говорит руководитель МПИЦ ТОФ "Искра", контр-адмирал запаса Константин Лаптев. - Оборона Порт-Артура, битва под Мукденом, Цусимское сражение - во всех этих битвах Россия потерпела поражение.
По его мнению, если бы в самом начале войны не погиб вице-адмирал Макаров, итог боевых действий русского флота на море в этой войне мог быть совсем другим.
Долгое время российским исследователям были не известны причины и точное место гибели "Петропавловска". Часть информации хранили, не распространяя, японцы. В 1913 году люди японского предпринимателя Сакурая Цериносукэ, купившего право обследования этого броненосца, дважды спускались под воду и подняли останки нескольких моряков. Но сам Цериносукэ признавался, что единственной целью экспедиции был поиск судовой кассы, обнаружить которую так и не удалось.
Через сто с лишним лет, в 2007 году, российские офицеры решили начать свое расследование.
Теория и практика поиска
Еще до отправки в Китай энтузиасты из "Искры" провели большую работу с историческими и архивными материалами. Так как абсолютно достоверных карт, на которых были бы указаны координаты гибели броненосца, обнаружено не было, анализ производился в несколько этапов. На первом главный штурман Тихоокеанского флота капитан 1 ранга Михаил Сажаев, собрав из разных источников информацию, нанес на навигационную карту несколько возможных точек. Одна была взята со схемы выставленных в 1904-м мин, вторая - перенесена с английской схемы того же года, третью определили с помощью фотографии, сделанной с горы Золотой в момент гибели броненосца, четвертую получили по карте, приведенной в книге Сергея Сулига "Эскадренные броненосцы типа "Полтава".
Директор МПИЦ ТОФ "Искра" Владимир Карташев выполнил собственные графоаналитические расчеты, позволившие уточнить и уменьшить район поиска.
Но попасть туда оказалось не так просто.
Почти четыре года экспедицию пришлось буквально "пробивать" с помощью российского МИДа.
- Позже китайские участники проекта говорили нам, что это - беспрецедентный случай. Никому, кроме России, никогда не позволили бы работать в районе главной базы северного флота ВМС Китая, - продолжает Константин Лаптев.
За это пришлось заплатить - состав экспедиции сократили до четырех человек, при этом, вразрез договоренностям, был положен запрет на видеосъемки.
И все-таки корабль нашли. Провести водолазное обследование места гибели броненосца военные КНР не позволили, поэтому судить о том, как именно погиб флагман российского флота можно только на основе анализа материалов, полученных с помощью гидроакустической аппаратуры.
Сегодня существует несколько версий гибели броненосца: возгорание на борту, диверсия японцев. Но после изучения материалов поиска сотрудники "Искры" считают, что, вероятнее всего, корабль подорвался на минной банке - несколько мин по очереди ударили в борта броненосца, раскалывая громадину на куски.
Несмотря на запрет, члены экспедиции отдали долг памяти погибшим морякам - наняв рыбацкое суденышко, добрались до места трагедии и опустили на воду венки. Целый век мы не знали, где находится эта огромная братская могила…
Конечная цель экспедиции - увековечить память моряков, погибших на эскадренном броненосце "Петропавловск", в храме святого апостола Андрея Первозванного во Владивостоке.
Море погибших кораблей
Сейчас руководитель проекта Владимир Карташев находится в Китае, где продолжает работу над документальным фильмом с рабочим названием "Цусима" - о событиях прошедших лет и поисках легенды.
В планах "Искры" - найти и другие суда, погибшие во время Русско-японской войны. Как скоро получится это сделать, неизвестно. В те дни в боях погибли десятки кораблей и тысячи моряков. "Чтобы найти всех, жизни не хватит", - качает головой Константин Лаптев.
Тем не менее в 2004 году МПИЦ ТОФ "Искра" уточнил место гибели броненосного крейсера "Рюрик", погибшего в неравном бою с японской эскадрой в 1904-м. Экипаж, не спуская флага, затопил корабль. О его истории и поисках по сценарию Владимира Карташева снят документальный фильм "Дедушка Рюрик" - так моряки крейсера с любовью называли свой корабль.
В 2007 году был обследован транспорт "Иртыш" второй Тихоокеанской эскадры, затонувший у японского острова Хонсю от боевых повреждений, полученных в Цусимском сражении.
- Место гибели транспорта указали местные рыбаки. Наши водолазы, опускавшиеся к нему, были поражены: на разграбленном корпусе корабля растет белый коралл, формой похожий на православный крест, - рассказывает контр-адмирал Лаптев.
"Искра" раскрывает и другие страницы военной истории, делая их достоянием общественности. Продолжается поиск последней жертвы Второй мировой войны в Тихом океане - подлодки "Л-19", на которой находились 56 моряков. Что случилось с кораблем, который после выполнения боевой задачи двигался на базу, до сих пор неизвестно. Но во время поисков советской субмарины была найдена американская подводная лодка Wahoo, погибшая в 1943 году от атак японской авиации.
Подготовка и проведение экспедиций требуют привлечения огромного количества сил, а работать зачастую приходится на голом энтузиазме. Значительную часть теоретических исследований и архивных изысканий берут на себя действующие и уволенные в запас офицеры Тихоокеанского флота. Сложнее всего дело обстоит с финансовым обеспечением.
- У флота нет статьи, по которой он мог бы финансировать наши исследования, - говорит контр-адмирал. - В случае с "Петропавловском" спонсором международного проекта выступила крупная нефтяная компания, которая взяла на себя все расходы.
Компетентно
Константин Сиденко, адмирал, командующий войсками Восточного военного округа:
- Важность работы, проводимой МПИЦ ТОФ "Искра", трудно переоценить. Люди, которыми движет стремление заполнить белые страницы истории российского флота, воздать заслуженные почести морякам, погибшим при исполнении воинского долга, достойны уважения.
Будучи командующим Тихоокеанским флотом, я координировал поисковую деятельность "Искры". Сегодня она проводится под эгидой Восточного военного округа и Тихоокеанского флота.
Работа центра способствует развитию международного сотрудничества. В одной из экспедиций была обнаружена американская подводная лодка Wahoo, затонувшая в 1943 году в результате атак японской авиации. США выразили российским поисковикам искреннюю признательность за возвращенные истории имена подводников.
В дальнейших планах МПИЦ ТОФ "Искра" восстановление русского военного кладбища в городе Цзинчьжоу, где похоронены участники Русско-японской войны 1904-1905 годов, освобождения городов Дальний и Порт-Артур в 1945 году и оказания военной помощи Китаю в 1945-1955 годах, создание Книги Памяти, организация экспедиции к острову Цусима для поиска крейсера "Адмирал Нахимов".
Командование ВВО и ТОФ будут и впредь оказывать помощь МПИЦ "Искра", ведь проводимая им работа имеет не только историческое значение, но и играет серьезную роль в военно-патриотическом воспитании молодежи. Без прошлого - нет будущего. А у российского Военно-морского флота - великое прошлое, которым мы вправе гордиться.