07.10.2012
Шарапова и Азаренко сразятся в финале
###
***
Китайская "грамота" на корте безупречна и точна: в главном матче женского турнира на олимпийском стадионе столицы КНР сошлись первый и второй номера мировой классификации - белоруска Виктория Азаренко и россиянка Мария Шарапова. Перед заключительным поединком Открытого чемпионата Китая с призовым фондом 4,8 миллиона долларов представительница России одолела хозяйку соревнования - теннисистку Ли На, посеянную седьмой. Полуфинал обещал быть напряженным - болельщики знают об извечном противостоянии нашей и китайской спортсменок. Однако лишь в первой партии была упорная борьба, затем на площадке безраздельно доминировала Шарапова - 6:4, 6:0. 
"В первом сете мы показали теннис высокого уровня и поочередно владели инициативой, - прокомментировала матч Мария. - Ли На была близка к победе… Судьбу стартовой партии решили несколько розыгрышей, и победа в заключительном гейме первого сета дала мне импульс для более уверенной игры во втором сете". Шарапова подчеркнула, что Ли - очень опытная теннисистка, имеющая в активе титул "Большого шлема". Маша знала, что нужно было показывать классный теннис на протяжении всего матча.
Шарапова рассказала, что она приехала в Пекин после не совсем удачного, по ее мнению, выступления в Токио. "Я рада, что прибавлю от матча к матчу", - добавила Маша. Кстати, на пути к финалу россиянка под ноль обыграла немку Анжелику Кербер. Правда, теннисистка из Киля вынуждена была сняться из-за травмы ноги, и четвертьфинал закончился, когда счет был 6:0, 3:0 в пользу Шараповой. Но все равно это не умаляет заслуг второй ракетки мира - Маша, набрав ход, и другим теннисисткам навесила "баранку". Специалисты отмечают, что Шарапова существенно прибавила в "физике". 
Тем временем к финалу продвигалась и первая ракетка мира - Виктория Азаренко. В полуфинале она переиграла весьма непростую француженку Марион Бартоли - 6:4, 6:2. Предвкушая финал, белоруска заявила: "Это будет очень важный матч. Каждая будет бороться за титул. В финале все возможно. Мария - отличный игрок и настоящий борец. Мы все это знаем. Для меня честь, что я играю с ней в финале".
По личным встречам до нынешнего воскресного финала Азаренко вела со счетом 6:4. В этом году теннисистки встречались четыре раза. В финале Открытого чемпионата Австралии победила, как помнят поклонники тенниса, белоруска. Она же потом взяла верх и в Индиан-Уэллсе. В Штутгарте, тоже в финале, выиграла Шарапова. А в полуфинале US Open опять первенствовала Азаренко. 
Соревнования в парном разряде на женском турнире в Пекине закончились еще в субботу. Наши теннисистки здесь оказались впереди планеты всей. Победительницами стали Екатерина Макарова и Елена Веснина. В финале они одолели Саню Мирзу (Индия) и Нурию Льягостеру Вивес (Испания). А в полуфинале - соотечественниц, тоже сыгранную пару - Надежду Петрову и Марию Кириленко, которые, кстати, борются за попадание на итоговый парный турнир в Стамбуле, собирающий лишь четыре женских дуэта. 
Между тем 

На итоговый чемпионат мира в Стамбуле уже квалифицировались все восемь теннисисток - Виктория Азаренко (Белоруссия), Мария Шарапова (Россия), Серена Уильямс (США), Агнешка Радваньска (Польша), Анжелика Кербер (Германия), Петра Квитова (Чехия), Сара Эррани (Италия), Ли На (Китай). Однако на турнир еще едут две теннисистки в качестве запасных. На эти места претендуют, в частности, австралийка Саманта Стосур и француженка Марион Бартоли. Для того чтобы завоевать вакантные путевки в качестве запасных теннисистки поборются на "Кубке Кремля" - и та, и другая летят в Москву на традиционный турнир.