21.03.2012
Калининградские власти: Мы должны поймать "китайский ветер" в свои "паруса"
###
***
 Губернатор Калининградской области Николай Цуканов подписал протокол о намерениях с главой китайской провинции Хайнань Джанг Дингжи в ходе визита делегации регионального правительства в КНР.
Возможные сферы сотрудничества двух регионов, имеющих статус особой экономической зоны, обсуждались во время последнего визита в Калининград посла Китая в России, сообщает пресс-служба областного правительства. В числе направлений сотрудничества были названы туризм, авиационное сообщение и логистика, обмен студентами, культура.
Как отметил Джанг Дингжи, регионы очень похожи и могли бы стать побратимами. Губернатор Николай Цуканов добавил: "Хотя китайские инвестиции занимают маленькую долю от общих инвестиций, мы, с учетом динамично развивающейся экономики, должны поймать "китайский ветер" в свои "паруса".
Власти провинции Хайнань заинтересовал также проект туристско-рекреационной зоны с игорным сегментом на территории Калининградской области. Губернатор предложил китайским коллегам и представителям местной авиакомпании обдумать возможный вариант организации регулярных рейсов из Хайнаня в Калининград, а далее в города Европы.
Соглашение о побратимстве, как уточнили в пресс-службе регионального правительства, планируется подписать в ходе ответного визита делегации властей Хайнаня в Калининград.
Справка "РГ"
Хайнань - самая южная провинция Китая, последние 14 лет имеет статус туристско-рекреационной зоны. Несмотря на то, что провинция по-прежнему является дотационной, ВВП в прошлом году составил 40 миллиардов долларов США. Ежегодно Хайнань посещают 30 миллионов туристов и приносят доход 5 миллиардов долларов. Ежегодно растет и поток российских туристов в "восточные Гавайи" Китая.