16.10.2012
Кино оптом и в розницу
Как прошел Международный теле-кинорынок MIPCOM в Каннах
***
В Канне завершил работу крупнейший в Европе Международный теле-кинорынок MIPCOM, проводящийся с 1963 года. В последнее время русских здесь все больше - с 2006 года присутствие компаний из РФ и стран СНГ увеличилось в десятки раз, сама же Россия, бывшая когда-то на MIPCOM в третьей десятке, сейчас уверенно занимает 6-7 место. 













 
Телерынок MIPCOM - 2012 
 








В прошлом году визит россиян на MIPCOM запомнился обширно цитируемым выступлением генерального директора Первого канала Константина Эрнста. В этом мы пошли дальше. Впервые за всю историю рынок открылся российским фильмом "1812: Уланская баллада", представленным компанией ЦПШ. И для того, чтобы мир вспомнил о 200-летии Отечественной войны 1812 года, было сделано все возможное. Куда на MIPCOM ни зайди, в какую сторону ни взгляни и какой буклет в руки ни возьми - везде цифры 1812. Кроме того, в этом году впервые на MIPCOM открылся объединенный стенд Фонда Кино и Ассоциации российской анимации (еще одна серьезная дата, которая отмечается в этом году - столетие российской анимации).
По специальному приглашению Фонда Кино в Канн отправилась обозреватель "РГ".
День первый: По красной дорожке ходят все
…В Канн летели большой компанией. В российской делегации в этом году более 400 человек, представляющих 166 компаний. Если пройти в хвост салона, то вид сзади - одни планшетники и мобильники, иногда - ноутбуки. Рабочая "подсветка" каждого места (показать бы эту картинку людям годов из 60-х прошлого века). Уже тут ведутся первые переговоры. Коллеги "подсовывают" друг другу на различных носителях свои новые проекты и презентации. Что в ближайшем будущем ожидается на РЕН ТВ? А на новом молодежном канале "Ю"? А на СТС и "Домашнем"? Все можно узнать, еще не приземлившись.
…Вечером накануне открытия пошли аккредитовываться - утром это сделать практически невозможно, на кинорынке более 13 тысяч участников. MIPCOM звучит и голосит - повсюду экраны или "говорящие" афиши и стенды. Прохожие могут целый день смотреть фрагменты фильмов, сериалов или телешоу. Идут длинные отрывки, а внизу информация, например "15 серий уже снято, планируется еще 9".
…Над морем, на самом почетном месте расположились стенды компаний-мэйджоров: Disney, Sony, Fremantle... На них круговорот посетителей целый день. Каталоги заканчиваются уже с утра. На чудесное море рядом никто не смотрит - большие сделки, большие деньги. Эти производители могут вкладывать в свой контент столько, сколько мало кто может себе позволить. Дешевле купить у них, чем создать свое. К тому же качество, а значит успех и рейтинги гарантированы.
…В первый же вечер, еще накануне открытия рынка, состоялась презентационная вечеринка ЦПШ и Фонда кино. Таким мероприятиям на MIPCOM уделяется особое внимание - большинство сделок предварительно заключаются именно на них. Знакомлюсь с представителями Ассоциации анимационного кино. Илья Попов - президент, "Смешарики" - продукт студии, которую он возглавляет. Представил нас друг другу продюсер Арсен Готлиб, один из его проектов -  мультфильм "Везуха" - сейчас идет на канале "Карусель". Другой - "Колыбельные народов мира" - пользуется большим спросом у иностранных партнеров. За пару дней до открытия MIPCOM в Канне работал MIPCOM Junior, поэтому те, кто имеет отношение к анимации, трудятся уже почти неделю. Россию представляют в этом году семь крупнейших компаний, производящих мультфильмы. Международный рынок анимации мы еще только осваиваем, так что работы - невпроворот.
…Утром на набережной Круазетт встречаю главного редактора канала "Культура" Сергея Шумакова. Спрашиваю, а что "Культуре" тут искать? Отвечает - научно-популярные проекты и исторические сериалы. Сергей Леонидович объясняет, что сюда не обязательно приезжать руководителям телеканалов: закупают контент и ведут переговоры специально обученные люди. Чуть позже одна из таких специалистов, Ирина Панфилова из холдинга "СТС-Медиа" проводит для меня первую экскурсию. На MIPCOM хочется быть только зрителем, раскрыть рот и просто смотреть отрывки из новых фильмов, сериалов и шоу. Выбор велик - Болливуд, Голливуд, Китай, Япония - от ТВ до аниме.. Я как зачарованная фотографирую афиши - сколько всего нас ждет! Фильмы "Отверженные" по Гюго, "Библия", "Спартак", "Царь Давид", новый фильм про Барака Обаму… Новые сезоны известных сериалов… Если это купят для России, конечно.
...Становится известно о первых сделках. Наш мультсериал "Маша и медведь" приобрели для показа по норвежскому телевидению. А для России купили израильский сериал "Prisoners of War" ("Военнопленный"), по мотивам которого уже был создан американский сериал "Homeland" ("Чужой среди своих"), получивший телевизионную премию "Эмми". Имя компании, готовящей адаптацию для нашей страны, известно. А вот на каком телеканале будут это показывать - пока нет.
Что у нас хотят купить иностранцы? Войнушки, стрелялки, экшн. Азиатам, говорят, нужны чудовища и много крови. Требуются динозавры и неведомые создания, но в нашем кино их мало. Поэтому мы выставляем "Одноклассников" Федора Бондарчука (в России фильм еще не видели) и "Код  Апокалипсиса" с Анастасией Заворотнюк (и кто ж его купит?). Кстати, по мнению специалистов, "Код Апокалипсиса", который у нас далеко не каждый до конца досмотрит, для зарубежных покупателей по качеству картинки вполне подходит. Вполне могут взять для показов на авиарейсах и Интернета.
Среди самых покупаемых режиссеров и продюсеров Алексей Учитель: "Пленный", "Край". Для Запада - как раз то, что нужно. "Восьмерка" по Захару Прилепину, которую снимает Учитель, уже выставлена на продажу, хотя картина еще на стадии постпродакшн. Фильмы молодых режиссеров, которые продюсирует Учитель, тут тоже представлены: картины Юрия Быкова, фильм Александры Стреляной "Суходол", ее новая картина "Море". В России ее тоже еще не видели.
Картина "Мишень" Александра Зельдовича, снятая по роману Владимира Сорокина, имеет все шансы быть хорошо проданной - ее и рекламируют. Привезли и фильм-победитель последнего "Кинотавра" "Я буду рядом" Павла Руминова. Между прочим, к российскому фильму "Духless" проявляют повышенный интерес европейцы. Не зря он и у нас показал в прокате столь высокие результаты, что допечатывали копии.
…Днем на кинорынке идут семинары и screenings - кинопоказы. Фильм-открытия "1812: Уланская баллада" я посмотрела заранее - откровенная перепевка "Трех мушкетеров". Вечером успела и на мировую премьеру фильма "The Americans". Как и в случае с "1812..." - крупнейший показ на MIPCOM. В центре сюжета - супершпионская семейка. Главная героиня - агент КГБ. Живет с человеком, которого ей назначили в мужья. Этот сюжет мы тоже уже где-то видели. Россия, как обычно в американском кино, выглядит странно. Зато неплохие актерские работы. Когда фильм выйдет у нас - еще непонятно. Но то, что будет в прокате - точно.
День второй: Не наш Леопольд
…Самая популярная фраза на MIPCOM: "У меня - встреча!" Встречи тут - с утра до вечера. Главная точка пересечений - у Дворца Фестивалей. Светлана Колосова - один из руководителей дирекции документальных фильмов Первого канала - рассказала мне, что при развитии современных технологий этот рынок можно было бы и не устраивать. У каждой компании существуют свои электронные каталоги в Интернете. Для клиентов-покупателей заводят личные кабинеты. Туда "выкладывают" фильмы и программы. Представители компании отсматривают необходимое прямо в Интернете, забирая из личного кабинета или выбирая из каталога. И покупают. Однако, как бы ни была развита технология, "роскоши человеческого общения" никто не отменял. Именно при личных встречах "всплывают" порой такие детали и такие проекты... Поэтому и Колосова, и ее коллеги каждый год ждут MIPCOM с нетерпением.
...На MIPCOM выставляют анимационный сериал про кота Леопольда. Права на кота теперь принадлежат Russian Mobile Television совместно с Monde TV. Игорь Шульжик, сын создателя поросенка Фунтика Валерия Шульжика, сейчас готовит с итальянскими партнерами новые выпуски сериала. В том числе и для российского рынка.
- Неужели нельзя было с нашими это делать? - спрашиваю.
- Да у нас нет аниматоров! Это искусство вымирает, - и Шульжик сравнивает его с ручными ремеслами, которые отошли в прошлое.
- Но вы хоть на наш стенд заходили? У нас новое поколение аниматоров. Такие талантливые ребята!
- Что поделать, - парирует Шульжик, - с итальянцами работать дешевле, чем в России.
…Снова центральный российский показ - на этот раз "Белый тигр" Карена Шахназарова. О картине рассказывает буклет на английском - такой и на "Оскар" повезти полезно: картина вошла в этом году в лонг-лист премии. А какие еще фильмы предлагает в Канне "Мосфильм" - хозяин прекрасной библиотеки российского кино? Сразу за "Белым тигром", на второй странице каталога "Андрей Рублев". Потом - "Белое солнце пустыни", "Броненосец Потемкин". "Город Зеро" и "Дерсу Узала", "Зеркало" и "Иван Грозный", "Москва слезам не верит" и "Солярис", "Сказка о царе Салтане и балет "Спартак".
…Смотрю каталоги Первого канала. Знаете, что хорошо продается нами, скажем, в страны СНГ и Восточной Европы? Концерты и юбилейные вечера Ильи Резника или Максима Галкина. Прекрасно покупаются фильмы по произведениям Бориса Акунина (политика тут никак не замешана). В каталоге я увидела также программы "Человек и закон", "Слово Пастыря", фильмы "Олимпус инферно", скандальный сериал Валерии Гай Германики "Школа".
- И это продается и покупается? - интересуюсь.
- В каталоге должно быть представлено все, - ответили мне.
...Огромный постер на английском фильма "Жизнь и судьба" указывает дорогу к одному из самых оживленных стендов - ВГТРК. "Жизнь и судьбу" позиционируют как "Войну и мир" XX века - со ссылкой на слова переводчика Нэйла Фергюссона в New York Times. Проект "Большой балет" (тоже только должен появиться в эфире "Культуры") также привлекает зарубежных покупателей.
- "Жизнь и судьба" - серьезный продукт, - говорит мне Юлия Матяш, директор дистрибьюторской компании "Совтелеэкспорт". - Мы готовим просмотровые копии. Наши партнеры - государственные вещател разных стран, они очень внимательно относятся к своему контенту. Но фильмом "Жизнь и судьба" интересуются абсолютно все, кто попадает на наш стенд.
Хорошим спросом пользуется и качественная российская документалистика - все отмечают, что она одна из лучших в мире. В прошлом году телеканал "Россия" продал более 100 часов документального кино Worldwide Discovery. Китай, Япония, Финляндия - и эти страны проявляют большой интерес к российскому неигровому кино.
К полнометражным художественным фильмам, сделанным при участии телеканала "Россия", таким, как "Кандагар", "Шпион", также высокий интерес.
Из сериалов на зарубежном рынке предпочитают, в основном, экранизации русскоязычной классики: "Белая гвардия", "Идиот", "Кадеты" (этот сериал был номинирован на телевизионную премию "Эмми" и дошел до полуфинала), "Достоевский".
День третий: Русские в 3D
…Стенд ЦПШ - компании "Централпартнершип". Предлагают "Шерлока Холмса" с Игорем Петренко и нового "Чапаева". Правда, сами фильмы еще не готовы. Еще на ЦПШ - фильмы "Матч" и "Любовь с акцентом", последний я и сама купила бы. Хотя что-то я заигралась. Нужно четко понимать какую компанию, страну и аудиторию представляешь. Вот, например, наши телевизионщики вряд ли купят кино про людей нетрадиционной ориентации или телешоу, посвященное национальным проблемам. В России не поймут. Нам нужно что-то семейное, мелодраматическое, историческое. И в последнее время - биографическое.
…На конференциях, которые на MIPCOM проходят каждый день, звездные докладчики и на редкость интересные темы. Выступал знаменитый Харви Вайнштейн, президент корпорации One Three Media Марк Барнетт, "папа" компьютерной игры "Angry Birds". Говорят о том, как развивается 3D TV, как "захватывает" мир азиатский, корейский, китайский и прочий контент. Среди там - супергерои в развитии цифровых технологий, кросс-медиа и мультимедиа.
...В первый день работы кинорынка на обеде, где собрались самые влиятельные женщины медиа-мира, выступала глава канала Russia Today Маргарита Симоньян.
- Я слышала, что вы тут представляете новый уникальный проект?
- Да, новое видеоагентство, такого проекта нет ни у кого. В нем можно будет в онлайн-режиме в нескольких телеформатах скачивать видеоконтент. Уже есть 13 тысяч подписчиков - телеканалы из 180 стран мира. Это при том, что мы еще официально не открыты.
- Бесплатно можно брать "картинку"?
- Пока что - да. Но потом будем вводить плату. Не за все, конечно.
- А что ваш канал приобретает на MIPCOM?
- Мы покупаем документальное кино, если оно соответствует нашей редакционной политике. Например, представляет альтернативный взгляд на мир. Мы показываем на RT кино, которое никогда нельзя будет увидеть, скажем на CNN. Вот, например, на днях показывали фильм о том, как огромное количество людей выживают, собирая металлолом на американских военных базах.
- Говорят, что руководителям каналов здесь, на теле-кинорынке делать нечего.
- Смотря какая у канала цель. Мы - международный канал и некоммерческая организация. Мы заинтересованы в том, чтобы наши идеи распространять среди как можно большего количества людей. Здесь хорошая площадка для общения. И хороший пиар для канала: у меня было выступление на обеде для влиятельных женщин, у нас работает стенд. Мы активны на MIPCOM, и это само по себе создает инфоповод. А если для какого-то канала достаточно на рынке купить несколько форматов, то могут приехать только байеры.
…Для меня MIPCOM условно поделился на русскую и международную части, которые существуют почти независимо друг от друга. Я в своих записках все-таки больше концентрируюсь на русской части. На наших людях, стендах, продажах, закупках. Но параллельно в Канне идет очень насыщенное общение на уровне международном.
Заключительный вечер MIPCOM проходил в отеле Carlton - MIPCOM 2012 Personality of the Year Dinner. Это был один из самых удивительных вечеров, на которых мне приходилось бывать. Я имею в виду - высокий уровень собрания. Однако там не было россиян! Исключение составляли Елена Романова, директор международного департамента Фонда кино, и Александр Шульгин, который уже давно оставил музыкальное продюссирование ради новых медиа. Крупнейший гала-ужин крупнейшего международного теле-кинорынка, почему наши предпочитают туда не ходить? Мы сами по себе? Нас не зовут?
…Разговорились с крупным французским медиаменеджером. Он начал высказывать свои восторги по поводу русского фильма, отрывки из которого на закрытой встрече были показаны американским сопродюссером картины. Очень забавно изображал, как в 3D двигаются русские в шинелях, стреляют из автоматов. Было видно, что увиденное его весьма впечатлило. Я поначалу никак не могла понять, о чем он говорит. Он произносил что-то похожее на "Сталин Live", и я уж было подумала, что этот телепродукт перевели в 3D - я же видела как им торговали на стенде Star Media. Оказалось - не то. Когда он сказал, что картина еще не готова, до меня дошло, что речь о фильме "Сталинград" Федора Бондарчука.
…Воспользовалась случаем и поговорила c Еленой Романовой. После поездки на MIPCOM она впервые проводет в Москве Red Square Screening.
- Так масштабно Фонд Кино представлен на MIPCOM первый раз. В прошлом году приехали посмотреть, что это такое, "пристрелялись", проверили насколько это наша площадка. Поскольку для нашего кино важны и копродукция, и финансирование российского телевидения, и участие в наших проектах телеканалов международных. Стало понятно, что для продвижения киноконтента эта площадка необходима. А для мультипликаторов она особенно актуальна, потому что это еще и телеформат. В этом году отмечается важная дата - столетие российской анимации. И мы постарались сделать все, чтобы анимационные проекты были представлены в Канне на международном уровне. Так и появился объединенный стенд Фонда Кино и российской анимации. Мы тут представляем продукцию компаний, которые не могут себе позволить организовать отдельные стенды такого уровня, как, например, у канала "Россия". А их продукт может быть и интересен, и востребован.
- Как в будущем кинокомпаниям попасть на ваш стенд?
- Очень просто - мы демократичны, мы делаем рассылку. Не ставим акцент на том - лидеры или не лидеры. Если поймем, что у нас ограниченное количество мест, преференции отдадим тем, кому мы помогали, так как у них - заведомо сильный продукт. Но и в Канне, и в Берлине, и в прошлом, и в позапрошлом годах у нас были представлены проекты, не получившие никакой господдержки. Мы смотрим в первую очередь на контент.
- Вы довольны работой русского стенда здесь? Будете делать его в будущем?
- У нас в стране трудно что-то планировать. Но если госполитика останется прежней - это то место, где наша страна должна быть представлена. И тот формат представления, который мы выбрали в этом году, себя оправдал. Вы же видели - наш стенд не пустовал. А результаты будут позднее.




Фоторепортаж















