19.03.2012
В Оренбуржье  начали подготовку к строительству скоростной трассы
###
***
 Как сообщила в понедельник пресс-служба правительства Оренбургской области, губернатор Юрий Берг обсудил с председателем правления государственной компании "Российские автомобильные дороги" Сергеем Кельбахом подготовку строительства трассы Западная Европа - Западный Китай, участок которой пройдет по территории Оренбургской области. Строительство в регионе должно быть завершено в ближайшие два года.
- Это будет современная дорога первой технической категории, безопасная, скоростная, рассчитанная и на грузоперевозчиков, и на автолюбителей. С точки зрения транспортной логистики, предложенный маршрут является наиболее оптимальным, - заявил Сергей Кельбах.
Дорога на российском участке будет проложена по маршруту Санкт-Петербург - Москва - Нижегородская область - Татарстан - Оренбургская область.
Справка "РГ"
Общая протяженность скоростной дороги Европа - Западный Китай составит 8,5 тысячи километров, из них 2,8 тысячи километров пройдет по территории Казахстана, а 2,2 тысячи километров по территории России. Общий объем предполагаемых на первом этапе инвестиций - 100 миллиардов рублей.