11.06.2012
В китайском объективе
Представители 100 китайских СМИ отправились в путешествие по российским городам, чтобы показать и рассказать о неизвестной России
***
 Внушительный десант журналистов из Китая высадился в России, чтобы как можно больше рассказать жителям Поднебесной о российских городах. В течение нескольких недель представители ста средств массовой информации проедут по нашей стране с запада на восток - от Калининграда до Приморья, с севера на юг их маршрут пройдет от Архангельска до Сочи и Майкопа. Конечно, основное внимание будет приковано к Москве и Санкт-Петербургу. Однако особенность нынешнего проекта в том, что иностранные журналисты посетят многие другие города, не всегда попадающие в объектив фото или тележурналиста.
Всего для них разработано 10 маршрутов.
За это время они снимут 100 роликов о России, которые потом будут демострироваться по 20 ведущим телеканалам КНР. Будут опубликованы статьи во многих крупных газетах страны, а по окончанию проекта в свет будет выпущена книга о туристических возможностях России.
Кроме того, в рамках проекта китайскими репортерами будет составлена  статистика, которая представит уровень знаний о Китае в разных регионах РФ. Она будет использована при разработке мероприятий Года Китайского туризма в России, который состоится в 2013 году.
Проект "Здравствуй, Россия" организован Международным радио Китая, а самую активную помощь оказывают Госкомитет по делам радио, кино и телевидения, Ростуризм, а также посольства Китая и России.
"Здравствуй, Россия" является одним из главных мероприятий в рамках проходящего сейчас в Китае Года российского туризма, внесенных в правительственный план двустороннего сотрудничества", -  рассказала "РГ" руководитель службы спецпроектров МРК, одним из организаторов данного проекта Фань Бинбин . - "Мы хотим как можно более познакомить широкую китайскую аудиторию с туристическими возможностями России, показать ее крупнейшие города и регионы".
Фань Бинбин отметила, что логичным продолжением станет проект "Здравствуй, Китай", который стартует в будущем году и приурочен к Году китайского туризма в России.
Россиянам будет предоставлена возможность познакомиться с наиболее яркими и значимыми уголками Поднебесной.