13.01.2012
Обломки "Фобоса" могут быть разбросаны на сотни километров
###
***
 Роскосмос планирует установить точное время и место падения автоматической межпланетной станции "Фобос-Грунт" за сутки до падения, говорится в сообщении космического агентства.
"В настоящее время Федеральным космическим агентством разработана система мероприятий по своевременному предотвращению возможных последствий падения фрагментов космического аппарата "Фобос-Грунт", - отмечают в Роскосмосе. Уведомлять о падении аппарата будут как правительства иностранных государств, так и население на территории России. С этой целью Роскосмос наладил взаимодействие с министерствами иностранных дел и чрезвычайных ситуаций, уточняется в сообщении.
Обломки "Фобоса" могут быть разбросаны на сотни километров 
По расчетам агентства, аварийный аппарат упадет на Землю с 14 по 15 января. Где это произойдет, пока точно никому не известно. Возможная зона падения - "полоса" от 51,4 градуса северной широты до 51,4 градуса южной широты, в которую входят крупнейшие мегаполисы. Кроме того, как рассказал РИА Новости эксперт в космической области, фрагменты "Фобоса", достигнув земной поверхности, могут быть разбросаны на сотни километров. "Более легкие фрагменты сильнее тормозят в атмосфере и падают раньше, более тяжелые летят дальше. Обломки могут быть разбросаны по линии вдоль траектории аппарата, длина которой может составить около 500 километров", - сказал эксперт.
Что, если трагедия российского аппарата закончится падением осколков кому-нибудь на голову? Если аппарат причинит ущерб, то ответственность, скорее всего, ляжет на Россию и Казахстан, считают эксперты журнала Space Safety Magazine. Это следует из Конвенции о международной ответственности за ущерб, причиненный космическими объектами, расширяющей Договор о космосе от 1967 года. "Договор между правительствами Казахстана и Российской Федерации (об аренде комплекса "Байконур") может предполагать ответственность Республики Казахстан как государства, выполнившего космической запуск", - отмечает в журнале. Вместе с тем, даже если окажется, что ущерб будет причинен обломками китайского зонда "Инхо-1", который был запущен на борту российской станции, КНР ответственности не понесет, так как запуск осуществлялся не с территории Китая и Китай "непосредственно в запуске не участвовал", - пишет ранее журнал.
Масса станции "Фобос-Грунт" при старте составляла 13,5 тонны, из которых 11 тонн приходится на токсичное топливо. В Роскосмосе подсчитали, что Земли могут достичь около 20-30 фрагментов космического аппарата общей массой не более 200 килограммов. Токсичное топливо сгорит в плотных слоях атмосферы на высоте приблизительно 100 километров, уверены российские специалисты.
Автоматическая межпланетная станция "Фобос-Грунт" массой более 13 тонн была запущена    9 ноября 2011 года. Она должна была выйти на орбиту Марса и   параллельно  с дистанционными исследованиями планеты высадить на ее   спутник Фобос  посадочный модуль. После забора проб грунта спускаемый   аппарат должен  был возвратиться на Землю. Стоимость проекта, по   неофициальным оценкам,  составила около пяти миллиардов рублей. Однако   выйти на траекторию  перелета к Марсу аппарат не смог.