25.01.2012
В Японии впервые за 30 лет отмечен дефицит внешнеторгового баланса
###
***
 Японский минфин сообщил: впервые с 1980 года в стране зафиксирован дефицит внешнеторгового баланса, который составил  2,49 триллиона иен (примерно 32 миллиарда долларов).
Дефицит взыван целым рядом факторов, не последние из которых - последствия разрушительного землетрясения 11 марта прошлого года, авария на АЭС "Фукусима-1", првиедшая к приостановке работы атомных станций и удорожанию электроэнергии, а также высокий курс йены. Сказались и глобальные экономические сложности, а также - наводнение в Таиланде, где у многих японских фирм расположены заводы.
В итоге объем японского экспорта упал на 2,7% . Аналитики уже назвали эту ситуацию "фундаментальным сдвигом" в экономике страны, отметив - внутреннее производство в Японии теряет конкурентноспособность Производители выносят производящие мощности за пределы страны, а их продукция тоже продается за рубежом. "На пятки" им наступают фирмы из Южной Кореи, Китая, китайского Тайваня и Сингапура, где труд рабочих обходится значительно дешевле. 
Эксперты уже назвали прошлый год "худшим" для японской экономики с 1980-го и предсказывают продолжение этого печального тренда. Однако часть из них настроены оптимистично - в текущем году они, правда, тоже прогнозируют дефицит внешнеторгового бланса, однако к 2013 году, по мнению аналитиков, экономика Японии может вернуться в привычную колею. 