05.06.2012
Россия и Китай заключили соглашение об углублении партнерства
###
***
  Смотреть фоторепортаж Олега Прасолова
Россия и Китай подписали договор о доверительном партнерстве и стратегическом взаимодействии. Это произошло во время переговоров президента РФ Владимира Путина с председателем КНР Ху Цзиньтао. Об этом передает агентство ИТАР-ТАСС.
Также подписаны Меморандумы о взаимопонимании между Министерством промышленности и торговли РФ и Министерством промышленности и информатизации КНР в отношении укрепления сотрудничества в области промышленности, между Федеральным агентством по туризму и государственным управлением по делам туризма о дальнейшем расширении сотрудничества в сфере туризма.
Подписана "дорожная карта" отдельных направлений российско- китайского сотрудничества в области атомной энергетики между госкорпораций "Росатом" и агентством по атомной энергии Китая, Меморандум о расширении электроэнергетического сотрудничества между группой "ИНТЕР РАО ЕС" и государственной электросетевой корпорацией Китая.
Кроме того, Россия и Китай договорились о сотрудничестве в области страхования экспортных кредитов и инвестиций.
Меморандум предполагает взаимодействие сторон по развитию взаимной торговли через оказание поддержки предприятиям с российским участием, зарегистрированным на территории КНР, а также предприятиям с китайским участием на территории РФ, посредством страхования экспортных кредитов при взаимном разделении рисков с целью упрощения доступа к продуктам торгового банковского финансирования.