24.08.2012
Китай опроверг информацию об испытании межконтинентальной ракеты
###
***
 Китай опроверг информацию об испытании межконтинентальной ракеты. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
При этом в Пекине подтвердили - да, баллистическую ракету с с разделяющимися боевыми частями, которая может преодолет системы ПРО США, действительно разрабатывают. Но пока дело находится только на стадии, как уже было сказано, разработки. Об испытаниях речь пока не идет.
С этой информацией выступил ряд китайских газет ("Саут Чайна морнинг пост" и "Глобал таймс"), которые своими публикациями опровергли появившуюся ранее информацию. Так, в частности, журнал ISH Jane's Defence Weekly написал, что в конце июля состоялись испытания новейшей баллистической ракеты "Дунфэн-41". По имеющимся данным, официально необъявленное испытание межконтинентальной ракеты было проведено на полигоне "Учжай", расположенного в центральной китайской провинции Шаньси, в направлении пустыни на западе страны.
"По имеющимся сведениям, Пекин пока не в состоянии до конца преодолеть множество связанных с этим проблем, хотя он разрабатывает этот проект уже более 20 лет", - поделился мнением о невозможности испытаний гонконгский военный аналитик Андрей Чан в интервью "Саут Чайна морнинг пост".