17.05.2012
Китай согласился выдать загранпаспорт правозащитнику Гуачэну
###
***
 Слепой китайский правозащитник Чэнь Гуанчэн может получить паспорт для выезда в США рубеж в течение 15 дней, передает "Интерфакс". Об этом Гуачэна уведомили китайские власти.
Напомним, Гуачэн заявил СМИ, что хотел бы уехать из Китая, потому что опасается за свою безопасность и безопасность своей семьи.
Правозащитник находился под домашним арестом, но сумел бежать в посольство США в Пекине, где провел шесть дней. Это вызвало негативную реакцию со стороны МИД Китая.
"Методы США - это вмешательство во внутренние дела КНР, и это абсолютно неприемлемо для Китая. Китай требует от США извинений и тщательного расследования в связи с инцидентом, наказания тех, кто несет за это ответственность, а также заверений в том, что это не повторится вновь", - прокомментировал официальный представитель МИД КНР Лю Вэйминь.
Кроме того, вопрос о Чэнь Гуанчэне обсуждала в Пекине в начале мая госсекретарь США Хилари Клинтон. Она заявила, что в случае с диссидентом США вели себя в соответствии "с его выбором и американскими ценностями".
"Администрация США и американский народ привержены и далее действовать сообща с Чэнь Гуанчэном и его семьей в течение последующих дней, недель и лет", - добавила госсекретарь США.
В свою очередь, власти США предложили Чэнь Гуанчэну работу в одном из американских университетов.
По словам представителя государственного департамента США Виктории Нуланд, китайские власти готовы принять от правозащитника заявку на оформление выездных документов.
Китайский МИД сообщил ранее, что Гуачэн может легально подать заявление на обучение за рубежом, так же как и любой другой гражданин КНР.
Справка

Слепой китайский юрист Чэнь Гуанчэн выступал за права инвалидов и против принудительных абортов. В 2009 году он попал в тюрьму. После освобождения в 2010 году находился под домашним арестом.