04.07.2012
В Южной Корее задержан распространявший фальшивые доллары агент КНДР
###
***
 Южнокорейские власти заявили о задержании агента спецслужб КНДР, который, как утверждается, занимался распространением на территории Китая фальшивых долларов, зарабатывая, тем самым, валюту для своей страны. Это первый случай задержания в Южной Корее агента КНДР такого рода. Особенность ситуации также в том, что агентом оказалась 46-летняя женщина с хорошим образованием.
Как заявил представитель прокуратуры Центрального округа Сеула, южнокорейские власти задержали 46-летнюю женщину по фамилии Ли, которая является кадровым сотрудником Управления государственной безопасности КНДР. Она была арестована при попытке проникнуть на Юг под видом перебежчицы. До этого женщина занималась реализацией пресловутых северокорейских долларовых "супербанкнот", которые являются очень хорошей подделкой долларов США. Как подчеркнули в прокуратуре, это первый случай задержания агента-распространителя фальшивых долларов.
Ли "раскололи" в ходе рутинного допроса представители Национальной разведывательной службы Южной Кореи. Через процедуру допроса проходят все потенциальные перебежчики из КНДР. Контрразведчики уличили женщину во лжи, после чего она созналась в своей реальной принадлежности к спецслужбам. Как сообщила женщина, она закончила аспирантуру факультета экономики самого престижного в КНДР Университета имени Ким Ир Сена. Затем прошла спецподготовку в северокорейском Управлении госбезопасности, специализируясь на распространении фальшивой валюты и вообще на операциях с валютой. В 2001 году ее вывели для работы на северо-восток Китая в город Шэньян, где с 2001 по 2007 гг. занималась распространением фальшивых "супербанкнот". Регулярно выезжала в Пекин для проведения сделок. По ее словам, поддельные банкноты ей передавали партиями по 10-30 тысяч долларов. Перекупщики из числа китайцев знали о том, что приобретают поддельную валюту, но шли на это. Правда при этом вместо 6 юаней за 1 доллар США, что является официальным курсом, они платили в три раза меньше - 2 юаня за 1 "псевдодоллар". Ли в общей сложности сумела реализовать 570 тысяч долларов.
Со слов Ли, посредник, который доставлял ей "супербанкноты", рассказал, что их производят на фабрике в городе Пхенсон в провинции Южная Пхенан. Женщина утверждает, что за успешную работу ее представили к госнаграде КНДР.
Южнокорейская контрразведка подозревает, что Ли также занималась и шпионажем. Местные СМИ сообщают, что одним из ее заданий было войти в доверие и получить информацию от сотрудника американского ЦРУ корейского происхождения, который является выходцем из Северной Кореи. Кроме того, Ли с ноября 2007 по октябрь 2011 года в Тяньцзине содержала для южнокорейских студентов небольшую гостиницу. Следователи считают, что, общаясь с южанами, она собирала информацию по Южной Корее, после чего получила указание из Пхеньяна перебазироваться на Юг под видом перебежчицы.
Судя по всему, женщина находится на Юге уже как минимум несколько месяцев, однако об ее аресте сообщено только сейчас. Напомним, что за последние полтора месяца власти Юга сообщили о нескольких случаев выявления и задержания агентов спецслужб Северной Кореи.