15.11.2012
Жаркими тропами
Валентина Матвиенко побывала в Ханое
***
Ханой встретил сенатскую делегацию во главе с Валентиной Матвиенко  жарой и духотой. Рассмотреть лица счастливых жителей социалистической  страны было непросто: большинство вьетнамцев передвигаются по городу на  мопедах и в масках, причем два этих фактора тесно связаны: из-за  огромного количества мототранспорта над городом стоит постоянный смог,  который и вынуждает жителей закрывать лицо шарфами и повязками. Связь России и Вьетнама на фундаменте общей идеологии прервалась  больше 20 лет назад, но земля Хо Ши Мина и сегодня считается  своеобразным русским форпостом в АТР. Социалистическая Республика  Вьетнам гораздо "мягче" Северной Кореи и даже Советского Союза, по  словам российских дипломатов в Ханое, местного КГБ боятся только  госчиновники, а партия, в которой состоят всего около 3% населения, по  большому счету живет своей жизнью. "Китай и Вьетнам пошли по другому  пути: они, сохраняя социалистическую идею и важную роль партии,  поступили очень мудро, отделив идеологию от экономики. И, не разрушая  традиции, сумели совместить идею с абсолютно прагматичным подходом к  развитию своих экономических систем. Оказалось, что два подхода  совместимы и дают очень хороший экономический эффект", - пояснила  Матвиенко, отвечая на вопрос корреспондента "РГ".
"Вьетнам один из лидеров экономического развития в АТР, - сообщила  Матвиенко, выступая в Государственной административно-политической  академии Хо Ши Мина. - Россия очень заинтересована в развитии и  расширении сотрудничества. На сегодняшний день во Вьетнаме в разных  отраслях экономики реализуются десятки коммерческих проектов, в которые  привлечено российских инвестиций на сумму более 900 миллионов долларов".
Однако стоит отметить, что стратегическое партнерство двух стран во  многом обеспечивается именно нефтью, газом и энергетикой. Кроме  экономического в многолетней дружбе Вьетнама с Россией присутствует и  геополитический аспект - демонстративно хорошие дипотношения с "северным  братом" до определенной степени уравновешивают влияние Китая. Отвечая  на вопросы студентов и преподавателей академии Хо Ши Мина, Валентина  Матвиенко прокомментировала специфику российской политики. "Важно после  избрания не забывать свои предвыборные обещания. Иначе это подрывает  доверие населения к институтам власти", - сообщила она, рассказывая о  качествах депутатов и госслужащих России.
Итогом визита делегации стало подписание соглашения о сотрудничестве  между Советом Федерации и Национальным собранием Вьетнама. "В этом году  мы осуществим многие важные проекты между Вьетнамом и Россией, - отметил  председатель вьетнамского парламента Нгуен Шинь Хунг. - Премьер-министр  Медведев только что посетил Вьетнам, и ваше прибытие означает, что  отношения между Вьетнамом и Россией выходят на новый уровень". После  подписания Матвиенко пояснила, что необходимость этого документа  продиктована стремительным усилением экономического взаимодействия, и в  том числе перспективой создания во Вьетнаме зоны свободной торговли: "В  соглашении отражены роль и место наших парламентов в контроле за  реализацией межпарламентских соглашений". Также Валентина Матвиенко  встретилась с тремя ключевыми политическими фигурами Вьетнама - генсеком  Компартии, президентом и премьер-министром. "Руководитель КПВ расставил  основные акценты и приоритеты, - сообщила спикер верхней палаты после  встречи, - высказался за развитие отношений с "Единой Россией". Они уже  планируют совместную работу, понимая важность сотрудничества по  партийной линии".