19.07.2012
Зеленые намерения
Министры экономик АТЭС подписали Хабаровскую декларацию об охране окружающей среды
***
Вчера в Хабаровске завершилось совещание министров экономик, входящих в организацию Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества, по вопросам охраны окружающей среды. Главы профильных ведомств и эксперты из России, Брунея, Канады, Тайваня, Гонконга, Индонезии, Японии, Малайзии, Китая, Республики Корея, США на протяжении трех дней обсуждали ключевые экологические проблемы и делились опытом их решения.
- Охрана окружающей среды является важным направлением для стран Азиатско-Тихоокеанского региона. Хотя в структуре АТЭС нет специального рабочего органа по экологической тематике, эти проблемы затрагиваются в различных структурных подразделениях форума: в рабочей группе по энергетике, экспертной группе по вопросам нелегальной вырубки лесов и связанной с этим торговли, рабочей группе по океанам и рыболовству, - сообщил программный директор секретариата АТЭС Луиз Энрике Вертиз. - В формате экономик вопросы экологии не поднимались с 1994 года - на протяжении лет упор делался на обсуждение иных проблем, связанных с экономикой. Однако сейчас задача защиты и сохранения окружающей природной среды поставлена в разряд приоритетных.
В связи с этим Россия использовала свое председательство в АТЭС, чтобы придать новый импульс налаживанию в Азиатско-Тихоокеанском регионе взаимодействия в области экологии.
Работа экспертной группы в Хабаровске сосредоточилась на пяти основных темах: сохранение биологического разнообразия, "зеленая экономика", устойчивое управление водными ресурсами, рациональное использование природных ресурсов, борьба с трансграничным загрязнением окружающей среды.
Многие достижения партнеров по АТЭС могут быть весьма полезны для нашей страны. Например, их опыт по раннему предупреждению гидрологических происшествий следует применить в российских регионах.
- Японцы живут в условиях постоянных угроз со стороны стихии. В стране проводят регулярные тренировки на случай ЧС. При оповещении каждый знает, что ему делать, - отметил заместитель директора департамента государственной политики и регулирования в области водных биоресурсов минприроды России Сергей Коскин. - На южных островах Японии инженерные системы защиты рассчитаны на выпадение 200 миллиметров ливневых дождей в час. Для них это норма, в этих условиях работает и система предупреждения. При наводнении на Кубани выпало за сутки 300 миллиметров, - сравнил он.
Важны для России и наработки других государств в сфере "зеленого роста".

- В перспективе мы будем переходить к более экологичному производству. Если в России не повышать стандарты, то со временем наши товары станут менее конкурентоспособными, - констатировал заместитель директора Российского центра исследований АТЭС Глеб Ивашенцов. - Опыт показывает, что надо шесть-семь лет, чтобы перейти к экопроизводству.
Красной нитью через выступления делегатов проходила идея формирования низкоуглеродной экономики. В частности, помощник директора департамента окружающей среды Гонконга Фун-И Цанг раскрыла некоторые инновационные методики финансирования и партнерства, которые эффективно применяются в этом особом административном районе Китая для снижения выбросов углерода.
Российской стороне тоже было чем поделиться. Так, конкретным проектом по учреждению трансграничных территорий для сохранения краснокнижных животных уже занимаются Россия и Китай на базе национального парка "Земля леопарда", созданного в Приморье в 2011 году. Кроме того, сотрудничество этих государств при контроле состояния трансграничной реки Амур может стать образцом для других экономик.
- Создана эффективно действующая система мониторинга. Она является достаточно гибкой и имеет обратную связь, - рассказал председатель комитета по охране окружающей среды министерства природных ресурсов Хабаровского края Виктор Бардюк. - Система развивается и дает ощутимые результаты. Например, с 2007 года на китайской стороне закрылись или перепрофилированы 14 крупных предприятий, причастных к загрязнению Амура. Порядка тысячи получили взыскания с предписанием устранить нарушения. После этого состояние реки значительно улучшилось, и динамика по многим показателям положительная.
Эксперты проанализировали условия совместной выработки экологической политики для региона АТЭС, ориентированной на экономическую выгоду и производство добавленной стоимости. В последний день совещания, 18 июля, была принята Хабаровская министерская декларация. Документ разработан с учетом экономической составляющей форума АТЭС, и в нем стороны подтвердили приверженность декларации конференции ООН по устойчивому развитию, принятой в Рио-де-Жанейро 22 июня 2012 года.
В полном объеме результаты министерского совещания по вопросам охраны окружающей среды будут доложены лидерам экономик АТЭС во Владивостоке в сентябре.