29.05.2012
Догнать тягач
###
***
 При формировании правительства вопросы внешней политики оказались в тени. Популярный в стране министр и грамотный профессионал Сергей Лавров остался на своем месте - да в этом никто и не сомневался.
"НАТО-США нам гадят как могут, а наш авторитет крепчает - см. АТЭС, Сочи-2014 и т.д.". Вот и весь интерес к "международным темам" в обществе.
Есть ли во внешней политике что-то кроме протокольных мероприятий и пиар-игр в державные амбиции?
У России нет никаких претензий - территориальных, геополитических, этнических и т.д. - ни к одной стране мира. Аналогично, ни у одной страны нет таких претензий к России (кстати, вечная тема Курильских островов давно превратилась в ритуальное заклинание, не имеющее никакого практического значения).
Все это означает непостижимую для российского "оборонного сознания" картину "постоборонного мира": антагонистических противоречий, реальной военной угрозы ни с Запада, ни с Востока для России нет. Сама эта констатация сразу вызывает "выделение гнева" у многочисленных граждан, для которых "жизнь без угрозы" бессмысленна есть. В ответ нервно перечисляют "угрозы России" - от войны в Ираке до ПРО, от "оранжевых революций" до "кольца баз НАТО" сжимающихся вокруг нашей необъятной шеи.
Что ж... В течение последних 20 лет Россия была очень слаба - и стала значительно сильнее, мы провели приватизацию самых лакомых кусков экономики и не подпустили туда иностранные государства, в НАТО вступили страны Балтии, были "оранжевые революции" в СНГ и военное столкновение РФ с Грузией, вместо "прозападных либералов" к власти пришли "чекисты-государственники", нежные риторические объятия с Западом сменила холодная пиар-война - наше общественное мнение кипит и булькает по адресу "американского империализма" почище, чем во времена СССР, а западные СМИ описывают Россию не иначе как "коррумпированную диктатуру". Сухой остаток всех этих лет таков - за все это время не было ни одной военной угрозы (или угрозы применения такой угрозы) для России со стороны стран НАТО, а объем внешней торговли России (по данным таможенной статистики) вырос с 63 млрд. долл. (1995 год) до 337 млрд. (2010 год).
Но если реальной военной угрозы для России нет, то в чем же задача внешней политики?
Одна задача - вести пиар-войны и оправдывать в глазах собственного населения сугубо внутреннюю политику ссылками на сугубо внешнего врага - успешно решается.
Теоретически известна и другая задача - внешнеполитическими средствами помочь модернизации страны и экономики, добывать для них иностранные политические кредиты.
Модернизация - технологическая, экономическая, инфраструктурная - сводится не к достижению некоторого идеала ("построение рыночного коммунизма"), а всего лишь к тому, чтобы "догнать и перегнать" передовые страны Запада и Востока (Япония, Сингапур, Корея) или хотя бы приблизиться к ним, со всеми их противоречиями, тупиками, чтобы во всем объеме "догнать их кризис". Увы - никакого "особого пути" нет, хотя нам понадобился целый ХХ век, чтобы это выяснить... Да, разумеется, мы развиваемся быстрее, чем США-ЕС - вот когда (если) догоним их по ВВП на душу населения, тогда начнем двигаться и буксовать, как они. Впрочем, некоторые их проблемы (например, с пенсиями) мы и сейчас имеем. Уже догнали... Желательно еще, поспешая за развитыми странами, не отстать при этом - хотя бы по темпам роста и привлечения инвестиций - от соседей по БРИКС, т.е. от Китая, Индии, Бразилии, ЮАР. Пока что это не очень получается.
А чтобы догнать развитые страны, может быть, стоит попытаться сблизиться с ними политически? Мол, "Париж стоит обедни"... Или же попробовать догонять их "назло" им, преодолевая их сопротивление?
В ХХ веке ни одна развивающаяся страна не могла сама себя вытягивать за волосы. Так или иначе, все цеплялись за американский тягач - финансовый, технологический, организационный. И понятно, чем-то за это платили "тягачу". Так сегодня устроена Мировая Система. Как быть нам? Может, все-таки идти своим путем, например, взять за главный драйвер братские страны СНГ, они нас и вытянут из сырьевой зависимости? Правда, для начала России придется вытянуть их, подтянуть хотя бы к своему уровню, а там видно будет...
А вот к американскому (или ЕСовскому или китайскому) тягачу РФ смогла прикрепиться только в качестве цистерны с нефтью для этого же тягача! С 1995-го по 2010-й доля минерального сырья в нашем экспорте в дальнее зарубежье увеличилась с 40,4% до 71,6 %! "Суверенный медведь со шлангом" для Мировой Системы удобен - больше им ничего от нас не нужно. Удобна ли эта роль для нас? При цене державности свыше 100 долл./баррель - видимо, да. При этом громко заклиная себя и мир, что такая роль нас, конечно же, не устраивает и мы встаем с трубы назло врагам...