31.01.2012
Пробу негде ставить
Контрабанда и недобросовестные игроки мешают развитию ювелирного бизнеса
***
 Гильдия российских ювелиров назвала основные факторы, сдерживающие рост этого бизнеса. Прежде всего, это рост импорта, превышающий темпы роста наших производств, обильный поток контрабандных и незаконно произведенных изделий, высокая стоимость отечественных изделий по сравнению с зарубежными, вызванная действующими налогами и таможенными пошлинами, а также избыточное регулирование государством рынка изделий из драгметаллов.
Официальная статистика утверждает, что доля контрафактных ювелирных украшений на рынке не так велика, чтобы влиять на обороты компаний - три - пять процентов. Однако ювелиры Петербурга убеждают, что рынок страдает от недобросовестных отечественных компаний, выдающих контрафактные товары за изделия с высшей пробой, и от многих других факторов.
Представителей контролирующих органов просто не хватает, чтобы уследить за всеми субъектами этого рынка - настолько он обширен. Ювелиры считают, что обстановка на рынке накаляется - сегодня больше половины покупателей из ювелирных салонов Петербурга "уводят" крупные петербургские выставки-ярмарки, а также имиджу отрасли не способствуют хлынувшие из-за рубежа некачественные изделия. В современных условиях жесточайшей конкуренции, снижения платежеспособности населения и меняющихся условий крупнейшие ювелирные производители стараются укрепиться за счет новейших технологий и радикальных решений.
- Самая жесткая конкуренция в ювелирной сфере сейчас создается тем, что после кризиса в России ювелиры стали стремительно наращивать продажи в секторе эконом-изделий, - поделился генеральный директор петербургского ювелирного завода "Русские самоцветы" Сергей Докучаев. - Доходы населения снизились, и производители взялись за кольца и цепочки, желая "брать количеством". Эти изделия недороги из-за применяемой технологии литья, где практически отсутствует ручная работа: под контролем человека все делает машина, приобрести которую по силам даже небольшим компаниям.
Поэтому самым разумным в сложившейся ситуации было поступить наоборот - сделать ставку на применение уникальных технологий с сохранением при этом доли ручной работы не менее 50 процентов. А ручной труд позволяет сохранить и укрепить производство дорогих эксклюзивных изделий (уникальных украшений, эмалево-филигранной посуды). Спрос на них по-прежнему есть, а конкурентов стало в последнее время заметно меньше.
По словам Докучаева, благодаря ручному труду можно сделать производство конкурентоспособным - в таких товарах заинтересована определенная категория покупателей со средним и высоким доходом, для которых цена стоит лишь на третьем месте после дизайна и качества.
Заместитель генерального директора по управлению недвижимостью ювелирного производства Евгений Гуменюк рассказал, что для адаптации к новым условиям некоторые предприятия занимаются сокращением нерентабельных площадей, упразднением неактуального станочного производства - освободившиеся площади сдаются, например, под торговые и бизнес-пространства. Такие радикальные ходы могут позволить себе, как правило, крупные компании, которым есть за счет чего проводить модернизацию и какие площади освобождать.
Специалисты жалуются: основной нерешенной проблемой в ювелирной сфере Петербурга и всей страны является фактическое отсутствие контроля над производителями. Следить за качеством изделий призвана Пробирная палата России, однако в зону ее контроля не входит розничная торговля ювелирными товарами. Эксперты утверждают, что контролирующий орган также не в состоянии проследить за всеми производствами в стране - каждое из них представители контроля смогут посещать в лучшем случае примерно раз в год. Профессиональные сообщества ювелиров уже бьют тревогу: чем больше игроков на рынке, тем труднее уследить за качеством их продукции. При этом увеличение количества идет не столько за счет компаний-производителей ювелирных изделий, сколько за счет фирм, которые занимаются легализацией контрабанды.
В качестве еще одного "конкурента" крупные ювелирные компании называют как раз "серые" и "черные" схемы ведения дел другими, более мелкими предприятиями. Такие компании попросту клеймят "на русский манер" некачественные дешевые изделия из Китая и потом продают их как украшения высшей категории. По закону на изделии должна содержаться информация о стране-производителе, однако, утверждают специалисты, Китай на этикетке найти практически невозможно, вся контрабанда из Поднебесной представлена на прилавках под брендами русских компаний и индивидуальных предпринимателей. Все такие пробы - неофициальные, не от Пробирной палаты, и тем не менее доля таких изделий в продаже с каждым годом растет. В последние несколько лет уголовные дела о пресечении контрабанды или об изъятии контрабандной "ювелирки" со складов даже крупных холдингов регулярно гремят по всей стране.
Практика показывает, что почти в половине случаев, когда на экспертизу в крупные ювелирные компании приносят украшения, фактическая проба металла не соответствует поставленной и качество изделия оказывается ниже. Также многие предприниматели, пытаясь выжить, манипулируют данными о ценности камней, завышают их качество - к сожалению, выяснить неточность может только профессиональный геммолог.
Если на эту сферу не обратят пристальное внимание надзорные органы и ситуация не изменится, отечественный рынок ювелирных изделий с каждым годом будет все больше заполняться некачественным товаром из-за отсутствия надлежащего контроля.