21.09.2012
В Китае мужчина зарубил тесаком троих и ранил 13 детей
###
***
 Сегодня на юге Китая вооруженный тесаком для рубки дров мужчина убил троих и ранил 13 детей. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на китайское агентство Синьхуа.
Неизвестный вломился в помещение одного из жилых зданий, используемое как детский сад, и напал на воспитанников. Всего в здании на тот момент находились 16 детей. Все дети были срочно направлены в больницу, но троих из них спасти не удалось. Подозреваемый задержан полицией, ведется следствие.