16.10.2012
Амбиций море
Москва намерена войти в число 50 ведущих городов мира по инновационному развитию
***
У российских ученых и предпринимателей-инноваторов появится больше возможностей для разработки и выпуска высокотехнологичной продукции. На прошедшем в сентябре в Москве первом Конгрессе предприятий наноиндустрии председатель правления "Роснано" Анатолий Чубайс объявил о планах по запуску в стране 12 нанотехнологических центров. Причем первый из них откроется уже до конца этого года в Казани. В следующем году планируется запустить еще девять центров в разных регионах России, в том числе в Москве, Петербурге, Новосибирске, Томске и других городах. По замыслу "Роснано", они должны стать точками роста для малых высокотехнологичных компаний. "Эти инфраструктурные центры будут предназначены для того, чтобы туда приглашать малые инновационные бизнесы, там они смогут получить доступ к современному оборудованию по приемлемой цене, и на этом оборудовании имеющийся у них технологический задел они смогут довести до живого бизнеса", - сказал Чубайс. В рамках Конгресса многие эксперты отмечали, что одни из самых острых проблем, стоящих сегодня перед российской наноиндустрией, это отсутствие необходимой инфраструктуры, а также сложности с продвижением инновационной продукции и выводом ее на рынок. Ведь высокотехнологичный продукт мало создать: нужно, чтобы на него был спрос, чтобы его реально было продать. Нанотехнологические центры должны будут помочь решить эти проблемы - с одной стороны, они предоставят ученым и предпринимателям доступ к инфраструктуре, с другой - помогут в коммерциализации результатов научных исследований. В этом и состоит главная особенность будущих нанотехцентров - концентрация в одном месте и высокотехнологического оборудования, и маркетинговой, управленческой поддержки.
В сентябре также прошел форум "Глобальное инновационное партнерство-2012". Его основная цель - оценить перспективы иностранных инвестиций в российские высокотехнологические проекты. В этом году в форуме приняли участие представители венчурных фондов и индивидуальные инвесторы из Азиатского-Тихоокеанского региона (АТР) - Гонконга, Китая и Республики Корея. В частности, глава Корейской ассоциации венчурных инвесторов Чжин Тхэк Пак отметил, что Россия и Корея могли бы эффективно взаимодействовать в сфере высокотехнологичного бизнеса. По его словам, обе страны обладают хорошими наработками в этой области, а корейские компании могут инвестировать не только деньги, но и технологии.
К сотрудничеству с российскими инноваторами готовы и китайские инвесторы. По мнению исполнительного вице-президента китайской Ассоциации венчурного капитала Чжицюня Шэня, необходимо создать механизм сотрудничества между ассоциациями венчурного инвестирования Китая, России и стран АТР. Как отметил г-н Шэнь, китайская сторона намерена подписать официальное соглашение о стратегическом сотрудничестве с Российской ассоциацией венчурного инвестирования (РАВИ). Исполнительный директор РАВИ Альбина Никконен также подчеркнула, что у России и Китая есть большие перспективы для развития взаимовыгодного сотрудничества в сфере венчурного инвестирования. "Китайские коллеги проявили большой интерес к нашим проектам. Нам, в свою очередь, будет крайне полезен их опыт развития сектора инвестиций в сфере инноваций",- сказала эксперт. Она добавила, что РАВИ продолжит рабочие контакты с китайской стороной в рамках венчурных ярмарок. В глобализации и интернационализации технологического бизнеса заинтересованы и российские институты развития. По словам генерального директора РВК Игоря Агамирзяна, Азиатско-Тихоокеанский регион сегодня приобретает все большое значение как для российской экономики, так и для глобальной технологической системы в целом.
В рамках форума также обсуждалось особое место Москвы в российской инновационной экосистеме. Заместитель столичного мэра по вопросам экономической политики Андрей Шаронов во время своего выступления заявил, что в ближайшие четыре-пять лет Москва должна войти в число 50 ведущих городов мира с точки зрения своего инновационного развития. Планы достаточно амбициозны, ведь сегодня российская столица в мировом рейтинге инновационных городов занимает лишь 97-е место. Чуть лучше ее положение в рейтинге европейском - Москва находится в четвертом десятке. По мнению Шаронова, в ближайшие годы в европейском рейтинге столица должна попасть в первую десятку.
