27.07.2012
Зажигаем по лондонскому времени
Лондон точно расставит мировые державы и нашу тоже по своим местам
***
Вот уж Олимпиада, так Олимпиада. В Лондоне представлены все 204 страны, входящие в МОК. И если спортсменов, тренеров, руководителей и журналистов называют членами олимпийской семьи, то впервые можно сказать, что вся семья без всяких бойкотов, дисквалификаций и прочих глупостей в сборе. Приехали все, даже Кувейту, отстраненному было за вмешательство государства в дела НОК, дарована была от президента МОК Рогге индульгенция, и пройдет он под своим флагом, а не под олимпийским. А еще две дамы, представляющие эту суровую арабскую страну вместе с женщинами из еще более строгой Саудовской Аравии, будут участвовать в Олимпиаде, несмотря на строгие местные законы, не совсем сходящиеся с олимпийскими.
Но, поверьте, все это экзотика, изюминки-шоколадки в необозримо-огромном сладеньком торте, лишь украшающем Игры. Не будем лицемерами - да, дружба между молодыми. Конечно, общение спортсменов во благо мира. Главное, как НЕ говорил барон де Кубертен, а как ему приписывают - участие. Но самое-самое главное - количество золотых медалей для твоей страны. Можно до бесконечности лукавить, рассуждая о четвертых и других близких к пьедесталу местах, но основное - победа в неофициальном командном зачете или, по крайней мере, ступень заветного пьедестала.
Кто в семействе главный?
Этот вопрос возникает раз в два года - зимой и летом. У кого больше золотых и всех остальных медалей тот и лидер не только в спорте, так было раньше, но и, теперь считается, что и в мире. Спорт высших достижений, хотим мы того или не очень, сделался мерилом уровня общего развития страны. И почти все страны, констатируем без колебаний, включились в эту олимпийскую гонку. Может, за исключением некоторых упрямых скандинавов, где без всяких Игр уже живут распрекрасно.
Для нас такой сугубо олимпийский отсчет выгоден. Представьте, если бы мерились классом произведенных машин, где бы мы были с нашими "Жигулями"? Или уровнем зарплат, или качеством жизни или... Нет, лучше уж спорт, где еще в 1994-м на Зимней Олимпиаде в Лиллехаммере мы несмотря ни на какие лихие 90-е, промчавшись на старом, еще советском запасе, остались в последний раз первыми в общем зачете. Летом 1996-го в Атланте стали уже вторыми, здорово проиграв хозяевам-американцам: у них 101 медаль, из которых 44 золотые, а нас, увы, 63 и 26. Через два года в зимнем Нагано переместились на третье место. Летом 2000-го в Сиднее еще удержались на второй ступени, а в Афинах-2004 на третьей. А зимние Игры в Солт-Лейк-Сити-2002 отбросили нас на пятое место, в Турине-2006 - мы переползли благодаря фигуристам на четвертое. Пекин-2008 показал нам, где мы и кто мы - третьи далеко за новым лидером КНР и старым соперником Штатами.
Разгром в Ванкувере, где оказались 11-ми, пробудил страну. Для кого-то это было неожиданностью, для профессионалов - закономерностью. Вместо четырех законных золотых медалей взяли три. Пошла череда увольнений - заслуженных и не очень, реформ - большей частью толковых, однако не всегда, и закачивания денег в сборные по олимпийским видам.
Мой старый знакомый, великий прыгун в высоту американец Фосбери, любит рассказывать, как бросил спорт, ибо его выгоняли из университета, а фигурист канадец Макферсон вспоминал, буквально проливая слезы, неимущих родителей продавших домик и страховку ради того, чтобы арендовать для него, уже чемпиона мира, лед для тренировок. Сейчас эти признания вызвали бы непонимание ни то что в Штатах или Канаде, в любой мало-мальски обеспеченной стране. С ног до головы обеспеченные кандидаты в олимпийцы сидят на сборах месяцами или, как в Италии со Швейцарией, носят форму, находясь в лагерях не военных, а тренировочных.
У нас для 1704 спортсменов, претендовавших на поездку в Лондон, было устроено около семи тысяч сборов. Где-то в среднем 436 прорвавшихся олимпийцев-россиян просидели в тренировочных лагерях по 240-250, иногда и 290 дней в году. А китайцы, узнал это от своего давнего приятеля-журналиста Синьхуа, вообще не вылезают из спортивных интернатов. Годами. Изредка их отпускают домой на праздники. И выигрывают. Потому что Олимпиада - это еще и галеры. Полное самоотречение. Практически неизбежные травмы, ибо сегодня здоровых олимпийских чемпионов нет и быть не может. Мне таких с монреальских Игр-1976 видеть не довелось. Это уже потом женятся, рожают, годами отходя от нечеловеческих добровольных нагрузок. Какое здоровье, когда люди сознательно идут на самоистязание ради себя, близких, страны, денег, славы. В таком ли порядке - зависит от индивида. Обычно больше олимпийского цикла нормальные не выдерживают. Не совсем нормальные, особо талантливые, обладающие от природы данным умением восстанавливаться, превращаются в профессиональных спортивных гладиаторов, типа американцев Фелпса, Лохте или наших Лебедевой с синхронисткой Давыдовой.
Сколько там причитается?
И таких великих в нашей олимпийской сборной образца 2012 должно отыскаться от 20 до 27, чтобы взять золото и занять заветное третье место. Официальный прогноз от признанного даже МОКом итальянского статистика Лучано Барра, сделанного на анализе чемпионатов мира и других крупнейших турниров этого года и прошлого, для нас благоприятен:
Китай - 43 золотые, 29 серебряных, 28 бронзовых = 100.
США - 35+17+26 = 78.
Россия - 30+23+26 =79.
Великобритания - 19+27+16 = 62
Далее Германия (56), Япония (41), Франция (45 - меньше золотых), Австралия (37), Италия (32) и последняя в десятке Новая Зеландия - 19. Забавно, но китайцев в олимпийской сборной почти в два раза меньше, чем на Играх-2008 в их родном Пекине, а у США в команде большинство - женщины. Возможно, и это в какой-то степени россиянам в плюс?
Интересно, где видится чужеземцам наше золото:
легкая атлетика - 9, тяжелая атлетика - 4 (не много ли?), борьба - 3 (не мало ли?), гимнастика художественная - 2, спортивная - 1, фехтование - 3, синхронное плавание - 2, стрельба - 2 (сами стрелки храбро обещают больше), современное пятиборье - 1, дзюдо - 1 (откуда?), бокс - 1 (а, может и побольше?), волейбол - женщины - 1.
Жаль, но что-то не светят нам успехи в плавании, где в бассейне и на открытой воде разыгрываются 34 комплекта наград, в велоспорте, в гребле.
Но Олимпийские игры выигрывают совсем не прогнозисты. Спортивные руководители в этом году сделали все от себя возможное. Все требования удовлетворены. Спортсмены тоже старались, к тому же едут в Лондон чистыми от допинга, им обещаны солидные призовые, но как только начинаются чисто денежные подсчеты, медали куда-то уплывают. Сначала золото в виде медалей, а только потом в виде рублей и валюты, а не как в футболе.
Кстати
Напоминаю, что в первую неделю урожай обещает быть скромным: вот уже сколько Олимпиад подряд в начале Игр идут не наши виды. Так что нечего проклинать своих, если даже будут плестись в хвосте первой десятки. Основной улов - в последнюю неделю.
Наберитесь терпения, ждите и верьте. А что еще остается?
