04.08.2012
"Пляжницы" Васина и Возакова завершили выступление на Играх-2012
###
***
 Дуэт российских волейболисток-пляжниц Анастасии Васиной и Анны Возаковой не пробился в четвертьфинал на Олимпийских играх в Лондоне.
В 1/8 финала россиянкам противостояла австрийская пара, которую составили сестры Стефании и Дорис Швайгер. В начале первой партии наши девушки взяли инициативу в свои руки и долгое время вели в счете. Россиянки первыми достигли рубежа в 10 и 15 очков, однако позволили соперницам переломить ход игры и вырвать победу 21:17. Во второй партии Возакова и Васина допускали меньше ошибок, заставив австрийскую команду нервничать, что отразилось на итоговом результате - 21:16. На тай-брейке наши спортсменки словно по инерции продолжили зарабатывать очки и повели 4:2. Однако соперницам удалось набрать 5 баллов кряду и выйти вперед 7:4. Австрийки получили психологическое преимущество, которое позволило им победить 15:9.
Напомним, что на групповом этапе россиянки в трех сетах обыграли швейцарскую и китайскую пары и уступили гречанкам.
23-летняя Анна Возакова, представляющая Обнинск Калужской области, впервые участвует в Олимпиаде. В ее активе - "бронза" юниорского чемпионата мира 2009 года и золото российского первенства 2010 года. В последнем случае она выступала в паре с другой обнинской спортсменкой - Екатериной Хомяковой, которая также участвует в Играх-2012. Завтра днем Хомякова и ее партнерша Евгения Уколова встретятся с соперницами из Китая.