05.10.2012
Неожиданный проект
"Лотос-Сити" - первый в России торговый центр для производителей
***
Наш собеседник - генеральный директор ООО "Пламя", заказчик и застройщик нового столичного торгово-выставочного центра "Лотос-Сити" Дмитрий Жабин. На территории Новой Москвы вот-вот должен открыться новый крупный торговый центр. Расскажите, что это за проект и чем он отличается от десятков ему подобных?
Дмитрий Жабин: "Лотос-Сити" - это современный европейский торговый центр с прекрасной инженерией, кондиционерами, вентиляцией, системой противопожарной безопасности. Здание красиво как внешне, так и по своему внутреннему содержанию. На территории будет располагаться гостиничный комплекс для арендаторов и гостей, современный логистический центр, бизнес-центр. Это настоящий торговый город. Поэтому, в вопросе качества торговых площадей мы следуем самым высоким современным стандартам.
Нашим арендаторам и потребителям мы предлагаем совершенно новый формат торговли. Сейчас в любом торговом центре представлены в основном предприниматели, занимающиеся реализацией чужой продукции. Необходимо, чтобы производители могли реализовать свою продукцию напрямую. Мы хотим дать возможность предпринимателям из разных стран мира - будь то Китай или Европа, а также родные страны СНГ, - выставить свои товары по ценам производителя. Без накруток и посредников. И мы уверены, что создадим первый в стране торговый центр без перекупщиков. С доступными ценами.
В ряде публикаций прошла мысль о том, что "Черкизон" переезжает в "Лотос-Сити"...
Дмитрий Жабин: Что такое "Черкизон"? Это лихие 1990-е, люди, работающие в поставленных бок о бок контейнерах, это грязь, антисанитария, отсутствие какого-либо контроля, налогов... Что общего это может иметь с крупным торговым центром?
"Лотос-Сити" представит цивилизованный тип торговли: красивые шоу-румы, в которых представлены образцы товаров. Покупатель - оптовый или розничный - сможет выбрать необходимое и забрать это на современном складе, где хранится вся продукция.
Внутри торговый центр представляет собой конструктор. Какую бы площадь ни пожелал арендатор, это будет единое пространство, как в любом цивилизованном ТЦ.
То есть арендаторами "Лотос-Сити" будут только производители?
Дмитрий Жабин: Да, производители, которые смогут представить действительно качественные товары. Мы ожидаем участия крупных фабрик, а также мелких производителей.
Недавно мы подписали соглашение об открытии торговой платформы провинции Гуандун в нашем центре и договорились о предоставлении им 500 торговых мест. Эта провинция сегодня занимает 70% промышленного оборота Китая и не представлена в России. К нам приехал сам губернатор провинции, чтобы в "Лотос-Сити" представить своих производителей российскому потребителю. Они продемонстрировали свои товары - очень, кстати, хорошего качества по невысоким ценам.
Стоимость аренды удивила наших арендаторов, с которыми уже заключены договоры. Кроме того, до 1 апреля 2013 года арендная плата с наших арендаторов не взимается. Это дает возможность производителям встать на ноги. Далее стоимость аренды будет формироваться от заполняемости торгового центра, притока покупателей, общего товарооборота.
Заявок на аренду очень много, но многим мы отказываем, если понимаем, что перед нами не производитель, а мелкий спекулянт.
Почему выбран именно такой формат торговли? Разве в Москве мало торговых центров?
Дмитрий Жабин: Мы видели подобный формат торговли в Европе и решили реализовать его в России. Наш проект - это желание обеспечить комфортные условия производителям и максимальный ассортимент по ценам производителя: потребителям и ритейлерам.
Что греха таить, далеко не все жители России могут позволить себе делать покупки в крупных торговых центрах. Они хотят получить качественные товары по невысоким ценам. И мы хотим дать им такую возможность.
Я уверен, что этот проект нужен Москве. Потому что это еще и белый бизнес, с которого исправно будут выплачиваться налоги, это новые транспортные развязки и около 20 000 новых рабочих мест.
А как быть с транспортной нагрузкой?
Дмитрий Жабин: Мы сделали все возможное для предотвращения пробок вокруг торгового центра. Здесь никто не должен стоять - ни наши покупатели, ни поставщики товаров. Мы всё предусмотрели. Предстоит еще большая работа по организации дорожного движения, и она уже ведется. Примыкание к Калужскому шоссе уже построено.
Кроме того, мы создали проект развязки Николо-Хованской дороги с Калужским шоссе и согласовали его в различных инстанциях. Сейчас проект на рассмотрении в Генплане Москвы. Мы заинтересованы в том, чтобы Николо-Хованская дорога стала дорогой высокого уровня, и мы готовы в этом поучаствовать.
Проект начинался, когда территория находилась в Московской области. Проходите ли вы какие-то дополнительные процедуры согласования проекта в правительстве Москвы?
Дмитрий Жабин: Мы проводим много встреч с представителями различных департаментов правительства Москвы. Проект большой и несколько неожиданный для города. Ведь все согласования велись с Московской областью, проходили общественные слушания. Сейчас мы уже работаем с другим субъектом Федерации. Но я более чем уверен, что проект не только имеет право на существование в границах Москвы, но и принесет городу существенную пользу.
Последний вопрос: кто инвестор "Лотос-Сити"?
Дмитрий Жабин: Средства, на которые возводится торговый центр, формируются из частных инвестиций акционеров и кредита, представленного Сбербанком. Сумма последнего по договору является закрытой информацией.
Трудно ли быть первопроходцем?
Дмитрий Жабин: Да, мы первые в своем роде. Однако дорогу осилит идущий. Уверен: когда "Лотос-Сити" распахнет свои двери для покупателей, именно они, как говорится, "ногами проголосуют" за этот формат бизнеса. А мы, со своей стороны, сделаем все возможное, чтобы оправдать даже самые смелые ожидания наших клиентов.