03.07.2012
У российских гимнасток амбициозные планы на Лондон
Перевод публикации в приложении Russia Beyond the Headlines в The Daily Telegraph
***
 Анна Козина
Специально для RBTH
Когда-то, наряду со своим особым, национальным подходом, многие страны, включая Китай, использовали наработки советской системы подготовки. Потому что советская школа была ведущей в мире. Однако, кроме всеобщего признания, были и обвинения. Например, в жестком и даже жестоком отношение к девушкам, которым якобы тормозили естественный процесс развития, чтобы удержать в узде рост и вес.
Но, как говорит старший тренер женской сборной России Александр Александров, это все мифы. "Советская гимнастика опиралась на техническую сторону. Но при этом пользовалась передовыми методами науки - это и физиология, и медицина, и восстановление. То же пытаемся делать и сегодня, в первую очередь, опираясь на знания, на опыт. Но жизнь идет вперед, поэтому активно подключаем современные методики. А что касается всех этих разговоров о том, как же тяжело было тренироваться в команде СССР, то должен заметить, были и более жесткие системы подготовки, например в Румынии".
В доказательство Александр Александров рассказал, как проходит день у гимнасток, когда они сидят на сборах на базе "Озеро Круглое". Занятия по школьной программе у девочек уже закончились, так что полным ходом идет подготовка к Лондону. В 7.30 Подъем, зарядка прогулка или пробежка на свежем воздухе. Через полчаса завтрак, а в 10 первая тренировка, которая длится около 2,5 часов. Потом отдых, восстановительные процедуры, личное время. С пол пятого до семи вечера - вторая тренировка. Потом массаж и личное время. (По четвергам вечерней тренировки нет). Отбой у спортсменов в 22.30, воскресенье - такой же выходной, как у всех.
Олимпийские лицензии на выступление в Лондоне в 2012-ом российские гимнастки завоевали еще в прошлом году на чемпионате мира в Токио. Но сейчас, незадолго до Игр, и перед спортсменками, и перед тренерами стоит еще одна важная задача - сформировать конкурентоспособный состав.
Из пяти мест в команде занято уже три. Главный тренер сборной Андрей Родионенко заявил, что в Лондон гарантированно поедут Виктория Комова, Алия Мустафина и Анастасия Гришина. Это наши лидеры. 17-летняя Мустафина - абсолютная чемпионка мира-2010, ее ровесница Комова - вице-чемпионка в многоборье 2011 года. 16-летняя Гришина - перспективная дебютантка взрослой сборной, которая уже обратила на себя внимание мирового гимнастического сообщества. Она произвела фурор на опробовании снарядов на тестовых соревнованиях  в Лондоне. Правда, когда вышла выступать, смогла выиграть одни только брусья. На турнире в Италии она лидировала в многоборье после трех снарядов, а потом разволновалась, не выдержала напряжения и допустила ошибку. Чтобы блистать не только в квалификации, но и в олимпийских финалах, Анастасии нужен опыт, соревновательная практика.
К сожалению, пока не на пике и наши чемпионки со стажем. Ведь помимо титулов гимнастки зарабатывали еще и травмы. Впрочем, к Олимпиаде они обещают встать на ноги и бороться за медали.
Встала с колена
Алия Мустафина травмировала колено на чемпионате Европы 2010 года, неудачно приземлившись с опорного прыжка. До этого у нее была самая сильная программа в мире, которую сейчас пытаются восстановить.
"Мы очень рады, что Алия Мустафина возвращается на международный помост, - отметил старший тренер женской сборной Александр Александров. - Но мы хотим, чтобы она не просто выступала, а демонстрировала то преимущество, которое у нее было до травмы. Но не все сразу. Восстановление - процесс постепенный. Нужно двигаться не спеша, шаг за шагом, чтобы к Играм подойти в оптимальной форме".
Сомневаться в успехе предприятия не приходится, особенно зная настоящий спортивный характер Мустафиной, которая была готова после операции ехать на японский чемпионат мира и пусть не на всех снарядах, но поддержать команду. И это был не юношеский максимализм, а осознанное решение. За время, которое прошло с триумфального выступления Мустафиной в Роттердаме, она очень повзрослела. "За этот год я выросла, немножко поправилась, потому что когда нагрузки спадают, сразу прибавляешь в весе. В общем, ушла та легкость, которая была у меня в 16 лет. Хотя дело не только в килограммах, - рассказала Алия. - Легкость - это когда я могла два дня прохлаждаться на тренировках, а потом выйти и безошибочно сделать все элементы. Сейчас же надо каждый день вкалывать, выкладываться по максимуму. Но гимнастика - это моя жизнь. Я привыкла работать в зале. По-другому не могу. Поэтому мне и восстанавливаться было не очень тяжело. Не испытывала психологических проблем и депрессии. Я сама очень хотела вернуться на помост. И у меня не было сомнений в том, что это у меня получится".
Виктория Комова
У Виктории Комовой тоже есть мечта и цель - из трехкратной победительницы юношеской Олимпиады в Сингапуре превратиться в настоящую олимпийскую чемпионку. Ни травмы голеностопа, ни три прибавившихся сантиметра в росте, из-за которых Вика начала биться о жерди при соскоках с брусьев, тому не помеха. Скажем больше, у Комовой появилась закалка и в отношении стрессовых ситуаций на соревнованиях.
Сначала 16-летней Вике пришлось осваиваться в роли лидера сборной на чемпионате мира-2011, который пропускала Мустафина, а потом Комова оказалась в центре судейского скандала, когда всего 0,033 балла проиграла американке в борьбе за абсолютное первенство. Официальных протестов не было - арбитры сработали как профессиональные математики. Зато были по-детски искренние слезы Вики от обиды, от несправедливости. Только жалости к себе не было, а вот новая цель и мотивация появились.
"О том проигрыше я постаралась забыть, - призналась Вика. - Зачем об этом думать, ведь скоро ехать на другие соревнования. Конечно, мы обсудили с тренером, где не доработали, в чем допустили ошибки. В таких ситуациях мы стареемся больше анализировать, чем расстраиваться. Хотя мандраж на соревнованиях все равно убрать сложно. Иногда эмоции действительно бьют через край. А на чемпионате мира мне было вдвойне тяжело, потому что долгое время не выступала из-за травмы. И дело не в том, что страшно почувствовать боль. К ней мы привыкли. Сложно психологически  выйти на помост: упасть, сделать что-то не так. Но для этого мы на тренировках и проделываем все элементы по сто раз. Тогда появляется уверенность. Так что надо работать над собой. Если переборю себя, то остальных, надеюсь, тоже".
Еще один секрет уверенной и безоговорочной победы назвала государственный тренер Валентина Родионенко. "Нам нельзя быть на равных с конкурентками. Требуется быть на две головы выше, чтобы судьи не смогли нас задавить. В 2010-м в Роттердаме Мустафину пытались засудить в многоборье. Но не смогли - она была сильнее. А вот год спустя в Токио Комова дала повод арбитрам. 0,033 балла решили судьбу золотой медали в абсолютном первенстве. Победительницей стала американка Джордин Вибер.
На Олимпиаде нам также придется бороться с командой США. Мой коллега, старший тренер Александр Александров называет четверку стран-претендентов на медали: США, Китай, который закрылся от всего мира, но никогда не бывает слабым, Румыния и Россия. Но я считаю, что наши главнее соперницы - американки. Обыгрывать нас могут только они, так как у них сильнее опорный прыжок. Но мы тоже готовим прыжок в 2,5 оборота. Так что могу вам сказать, что за нас вам в Лондоне стыдно не будет".
Причем интересно будет понаблюдать не только за борьбой российских гимнасток с иностранками, но и за конкуренцией внутри сборной. И Комова, и Мустафина уверяют, что на тренировках не очень-то следят за работой друг друга, концентрируются на собственных программах и выступлениях. Но спортивная судьба пока не сводила их на крупных турнирах. Первая очная встреча состоится как раз в Лондоне.
Там-то и выяснится, останутся ли они в истории, как знаменитая советская гимнастка 70-х годов 20 века, четырехкратная олимпийская чемпионка Ольга Корбут и ее знаменитый "перелет воробушка" (кстати, Вика Комова тоже придумала свой вариант перелета с нижней жерди на верхнюю и исполнила его на чемпионате мира в Токио). Или как лидер уже российской сборной конца прошлого - начала нынешнего столетия двукратная олимпийская чемпионка Светлана Хоркина.
"О Мустафиной и Комовой сейчас уже говорят, - считает Александр Александров. - Чемпионками мира могут стать только гимнастки, обладающие талантом, трудолюбием, выделяющиеся из всех. Весь мир знает об их уже свершившихся успехах. Но от них и дальше ждут побед. В том числе на Олимпиаде. Сейчас все силы и спортсменок, и тренеров направлены на достижение этой цели. А вот сколько они смогут продержаться в большом спорте, на скольких Олимпиадах выступить, это уже зависит от них, от их желания. Это ведь не так просто поддерживать форму - держать вес, отдавать всего себя тренировкам. Окончательный состав женской сборной России назовут по итогам Кубка России, который пройдет в середине июня. Там тренерский штаб определит не только состав команды, но и программу, с которой гимнастки выступят на Играх в Лондоне. К примеру, у румынок, которые только что выиграли у нас командный чемпионат Европы, олимпийская программа уже готова, а у нас - пока нет".
Отрабатывать ее россиянки будут до последнего на подмосковной базе "Озеро Круглое". Снаряды в зале стоят такие же, как в Лондоне. Плюс есть вся необходимая инфраструктура, поэтому в Великобританию команда уедет лишь 21 июля, оставив себе неделю на адаптацию и акклиматизацию. Тренеры посчитали, что нахождение рядом с соперницами, предстартовая атмосфера, общая суматоха последних приготовлений к открытию Игр - лишнее волнение. А крепкие нервы девочкам еще пригодятся на соревнованиях.
Также доступна английская версия статьи.