03.08.2012
Не забудьте включить телевизор!
###
***
В пятницу, 3 августа на Олимпиаде в Лондоне будут разыграны 22 комплекта медалей. Продолжаем верить, что сборная России продолжит завоевывать награды. Тем более что начинается легкоатлетический турнир. Тяжелая атлетика. Женщины. 75 кг.
18.30. Телеканалы: Первый канал, "НТВ-ПЛЮС Спорт Плюс", "Евроспорт".
Болеем за двух россиянок - рекордсменку мира в толчке Надежду Евстюхину и рекордсменку мира в рывке Наталью Заболотную.
Тяжелая атлетика. Мужчины. 85 кг.
22.00. Телеканалы: Первый канал, "НТВ-ПЛЮС Спорт Плюс", "Евроспорт".
Здесь будет сложнее. Надеемся на Апти Аухадова, серебряного призера чемпионата Европы-2011. Но конкурентов, они же - претенденты на медали, очень много: из Ирана, Китая, Белоруссии и Польши.
Стрельба. Винтовка лежа. 50 м. Мужчины. Финал.
15.00. Телеканал: "Россия 2".
Ждем выстрела в десятку от нашего Артема Хаджибекова, участника уже пяти Олимпиад. Последим и за выступлением Сергея Коваленко. Однако, пожалуй, выше котируются зарубежные стрелки - достаточно назвать белоруса Сергея Мартынова и китайца Вэйн Вана. Еще неплохо выступают американцы и итальянцы.
Стрельба. Скоростной пистолет. 35 м. Мужчины.
17.30. Телеканал: "Россия 2".
Как поется в песне, где твой черный пистолет? Нет, не на Большом Каретном в данном случае, а в Лондоне. У Алексея Климова, лидера мирового рейтинга в этой дисциплине. Он и должен выстрелить - в прямом и переносном смысле слова.
Плавание. Женщины. На спине. 200 м. Финал.
22.30. Телеканалы: Первый канал, "НТВ-ПЛЮС Спорт Плюс", "Евроспорт".
Тут надо говорить о 17-летней американке Мисси Франклин, уже выигравшей в Лондоне два "золота". Хотелось бы, чтобы наша Анастасия Зуева составила ей конкуренцию.
Плавание. Мужчины. Баттерфляй. 100 м. Финал.
22.35. Телеканалы: Первый канал, "НТВ-ПЛЮС Спорт Плюс", "Евроспорт".
Фелпс поплывет за очередным "золотом". Приблизиться ли к "золоту" россиянин Евгений Коротышкин? Вот в чем вопрос.
Плавание. Женщины. Вольный стиль. 800 м. Финал.
22.45.Телеканалы: Первый канал, "НТВ-ПЛЮС Спорт Плюс", "Евроспорт".
Плавание. Мужчины. Вольный стиль. 50 м. Финал.
23.05. Телеканалы: Первый канал, "НТВ-ПЛЮС Спорт Плюс", "Евроспорт".
Фехтование. Мужчины. Сабля. Командный турнир. Матч за 3-е место.
21.00. Телеканалы: "Россия 2", "НТВ-ПЛЮС Спорт"
Фехтование. Мужчины. Сабля. Командный турнир. Финал.
21.45. Телеканалы: "Россия 2", "НТВ-ПЛЮС Спорт".
Наша команда саблистов должна доказать, что не напрасно считается главным фаворитом Олимпиады.
Дзюдо. Женщины. Свыше 78 кг.
19.00. Телеканал "НТВ-ПЛЮС Спорт".
У мужчин уже полно медалей. Ну а девушки? А девушки потом? Нет, сейчас самое время. Неплохой шанс на медаль, хотя бы бронзовую, есть у Елены Иващенко.
Дзюдо. Мужчины. Свыше 100 кг.
19.10. Телеканал "НТВ-ПЛЮС Спорт".
Будем переживать за трехкратного чемпиона мира Александра Михайлина. Как ни странно, он еще ни разу не участвовал в Олимпиадах. Лондон-2012 может все исправить раз и навсегда.
Велотрек. Мужчины. Командная гонка преследования. За 3-4-е места
21.05. Телеканалы: Первый канал, "Евроспорт", "НТВ-плюс Спорт он-лайн".
У наших гонщиков есть шанс взять "бронзу".
Велотрек. Мужчины. Командная гонка преследования. Финал.
21.10. Телеканалы: Первый канал, "Евроспорт", "НТВ-ПЛЮС Спорт он-лайн".
Интересно будет посмотреть за борьбой между Австралией и Великобританией.
Велотрек. Женщины. Кейрин.
21.35. Телеканалы: Первый канал, "Евроспорт", "НТВ-ПЛЮС Спорт он-лайн".
Болеем, прежде всего, за Екатерину Гниденко, 19-летнюю россиянку, удививших всех своим "серебром" на чемпионате мира.
Баскетбол. Женщины. Группа В. Россия - Австралия.
14.15. Телеканал: "Россия 2".
Волейбол. Женщины. Группа Ф. Япония - Россия.
14.30. Телеканалы: Первый канал, "НТВ-ПЛЮС Спорт он-лайн".
Легкая атлетика. Мужчины. Ядро. Финал.
23.30. Телеканалы: "Россия 2", "НТВ-ПЛЮС Спорт", "Евроспорт".
Россиянин Максим Сидоров, может быть, и не входит в число фаворитов, но почему бы нам не помечать о медали?! Ему, правда, будут противостоять могучие американцы и другие зарубежные атлеты.
Легкая атлетика. Женщины. 10 000 м. Финал.
Кто пробежит быстрее? Кенийка? Эфиопка? А может быть, представительница другой страны? Мы же ждем старта Елизаветы Гречишниковой.
Теннис. Полуфинал женского одиночного разряда. Мария Шарапова (Россия) - Мария Кириленко (Россия).
16.30. Телеканал: "НТВ-ПЛЮС Теннис".
Сегодня и завтра должны пройти под девизом: меняем "серебро" на "золото" и "бронзу". Дело в том, что серебряная награда уже в кармане у сборной России. И будет оно у Марии Юрьевны, только вопрос - у которой из двойных тезок, Шараповой или Кириленко? Однако главное, чтобы Маша (и та, и другая) не остановилась на "серебре". Нужно добывать "золото" в финале - либо против американки Серены Уильямс, либо против белоруски Виктории Азаренко. А та Маша, которая в пятницу проиграет, пусть сражается за "бронзу".
Теннис. Полуфинал женского парного разряда. Мария Кириленко/Надежда Петрова (Россия) - Серена Уильямс/Винус Уильямс (США).
19.30. Телеканал: "НТВ-ПЛЮС Теннис".
Знакомые все лица! Только добавилась Петрова и старшая сестра из знаменитого семейного американского теннисного клана. Тут тоже будет битва за медаль. Трудно придется, но успокаивает то, что этот матч для нашего дуэта не станет заключительным на Олимпиаде в Лондоне. В крайнем случае, еще сыграем за бронзовую медаль.