23.07.2012
Больше, чем соседи
На XXIII Харбинской торгово-экономической ярмарке максимум надежд возлагали на туристов
***
По итогам прошедшей в июне Харбинской торгово-экономической ярмарки было заключено 140 контрактов на 100 млрд юаней (около 16 млрд долларов). В итоге подписанные соглашения организаторы выставки разделили на три стопки: договоры с китайскими предприятиями, зарубежными компаниями и российскими корпорациями. Представитель оргкомитета ярмарки пояснил: "У приграничных регионов Китая и России настолько плотное взаимодействие, что нам как-то даже неудобно называть северного соседа "заграницей". Они нам как родные". Россияне действительно заняли первое место среди всех иностранных делегаций как по масштабу присутствия (почти 3,5 тыс. чиновников и бизнесменов), так и по количеству подписанных соглашений. Общая сумма контрактов составила более 4,5 млрд долларов. В частности, подписано 19 торговых контрактов на 3,9 млрд долларов, заключено шесть инвестиционных соглашений на 516 млн долларов. Предприниматели РФ и КНР договорились сотрудничать в таких отраслях, как строительство, поставки сырья и другие.
Между тем лейтмотивом нынешней Харбинской ярмарки стали не столько российcко-китайская торговля и инвестсотрудничество, сколько наращивание двустороннего взаимодействия в туристической области, ведь 2012 год объявлен в КНР Годом российского туризма.
Около 20 регионов РФ провели презентации своих курортов, здравниц и достопримечательностей. Китайскому капиталу предложено участвовать в большом количестве проектов по развитию туристичес кого сектора. Так, Приморье попросило миллиард рублей на развитие горнолыжных курортов. Алтайский край пригласил китайских инвесторов поучаствовать в проектах на 40 млрд руб.
Наибольший интерес у предпринимателей КНР вызвала презентация Благовещенска, пограничного с китайским Хэйхэ. Этот российский город намерен стать туристической столицей российско-китайского пограничья и к 2025 году ежегодно принимать до миллиона туристов из КНР. Представитель министерства внешнеэкономических связей Амурской области Оксана Логвинова рассказала, что общая стоимость программы развития туристических возможностей Благовещенска достигает 4 млрд рублей. Высока вероятность, что к проекту подключится китайский капитал. Интерес к этому уже выразила крупная девелоперская компания "Ваньда", которая ранее заявила о намерении инвестировать около 3 млрд долл. в курорты Северного Кавказа.
Туроператоры уверены, что реализация этого и других масштабных туристических проектов позволит сторонам выполнить поставленную руководством двух стран задачу - к 2015 году довести объем двустороннего турпотока до 5 млн человек в год.
Впрочем, в развитии двустороннего туризма остается немало проблем. Главная из них - низкая активность российских региональных туристических ведомств. Примером такой ситуации стали прошедшие в рамках Харбинской ярмарки консультации по развитию круизного туризма по Амуру. По их итогам стало ясно: Россия рискует остаться на обочине этого туристического кластера. Один из участников консультаций отметил: "У Китая уже готов новый интересный круизный маршрут Хэйхэ - Фуюань, на который поступило полтора миллиона заявок. Осталось арендовать теплоходы и запускать туры... В то же время российская сторона пока действует крайне неактивно". Мой собеседник с сожалением констатировал, что в такой ситуации туроператорам КНР нет нужды сотрудничать с россиянами при налаживании круизных туров по Амуру.
Низкую активность туристических операторов России он объяснил недостатком финансирования туристического сектора в РФ. "Представьте себе, на развитие туризма одной только китайской провинции Хэйлунцзян в прошлом году было выделено 250 млн долларов, в то время как на всю федеральную программу развития туризма в России направлено только 360 млн рублей", - сообщил собеседник.
Впрочем, туроператоры не спешат хоронить двустороннее сотрудничество в туристической сфере. Среди китайских путешественников растет интерес к России, появляются такие перспективные виды туризма, как экологический и бизнес-туризм. Китайские туроператоры начинают все пристальней смотреть не только на Москву и Санкт-Петербург, но и на другие, менее известные в КНР регионы РФ. Несомненно, благодаря проведению Годов российского туризма в КНР и китайского - в РФ интерес этот только возрастет. Это было очевидно уже на нынешней Харбинской ярмарке, где российский павильон привлекал основное внимание посетителей. Организаторы ярмарки уверены, в следующем году структура подписываемых в Харбине российско-китайских договоров расширится за счет соглашений в области туризма.