06.01.2012
США расширят военное присутствие в Азиатско-Тихоокеанском регионе
###
***
 Президент США Барак Обама в четверг посетил Пентагон, где рассказал о новой военной стратегии США. Американские вооруженные силы станут меньше ввиду сокращения оборонного бюджета на 450 млрд долларов. От доктрины одновременного ведения двух больших войн решено отказаться. На прицеле теперь Китай и Иран.
"В течение следующих десяти лет рост оборонного бюджета замедлится, однако остается фактом, что он все же будет расти, потому что ответственность, которую мы несем по всему миру, требует сохранения наших лидерских позиций", - сказал Обама, выступая перед военным руководством страны и журналистами на брифинге в Пентагоне. "Фактически оборонный бюджет по-прежнему будет превышать бюджет в конце президентского срока (Джорджа) Буша", - подчеркнул он.
США будут наращивать присутствие в Азии, уйдут из Европы
Отсылка ко временам бушевской "войны против террора" не случайна: экономия бюджета в рамках новой стратегии заставила американцев призадуматься над тем, в каких именно регионах им следует сохранять, а то и наращивать свое военное присутствие. Впрочем, борьба с терроризмом остается приоритетом для Белого Дома. США продолжат воевать с "Аль-Каедой и ее подельниками, где бы они ни находились", говорится в распространенном министерством обороны документе, но не будут забывать и о "Хезболле".
"Сдерживать и подавлять агрессию" планируется прежде всего с помощью союзников, в том числе по НАТО, а вот от цели одновременного ведения двух больших войн наконец решили отказаться, сохранив лишь возможность противостоять "агрессору-оппортунисту во втором регионе". К слову, в качестве угрозы национальной безопасности США рассматривают не только Тегеран, но и Китай. В частности, США будут препятствовать любым попыткам блокировать свое присутствие в Южно-Китайском море и Ормузском проливе (об этом заявил сегодня и британский министр обороны Филипп Хаммонд). Принято также решение наращивать силы в Азиатско-Тихоокеанском регионе - следует вспомнить в этой связи прошлогоднюю поездку Обамы в Австралию, во время которой было объявлено о направлении туда 2,5 тыс морских пехотинцев.
Сократят численность вооруженных сил и ядерного арсенала
Ядерный арсенал США сократится. "Возможно, наш потенциал устрашения может быть обеспечен при меньшем ядерном арсенале", - говорится в документе. Общий же численный состав вооруженных сил, как и "частота военный операций", тоже сократится, вероятно, на 10-15 процентов (такова оценка источников). Министр обороны Леон Панетта подчеркнул сегодня, что вооруженные силы "уменьшатся и похудеют", добавив, что о сокращениях не будет объявлено, пока Пентагон не завершит работу над бюджетом-2013, то есть через несколько недель. Напомним, что в настоящее время у США 565 тыс солдат и 201 тыс морских пехотинцев. Меньше американских солдат станет в Европе; в целом речь теперь идет о "стабилизирующем присутствии".
Не на последнем месте в новой стратегии стоит разработка и развертывание космических и кибервооружений. Пентагон будет инвестировать в инновации с целью защиты коммуникационных сетей и повышения эффективности военных операций. А вот проведение гуманитарных миссий с целью ликвидации последствий природных и техногенных катастроф значится в самом конце списка приоритетов.
Критики: "Бюджетная оборона"
Обозреватели называют представленный Обамой документ "классическим образцом стратегии, которая зависит от имеющихся ресурсов". Влиятельный сенатор-республиканец Джон Маккейн заявил, что США не могут себе позволить "бюджетную оборону", а независимый сенатор Джо Либерман предупредил, что новая стратегия "значительно увеличивает риск" недооценки вероятным противником готовности США применять военную силу.
Завершая свою речь в Пентагоне, Панетта сказал, что вооруженные силы должны жить "завтрашним днем". В Ираке этот день уже наступил: американский контингент вернулся домой, оставив иракцам нестабильность и политическую напряженность. Новая стратегия Пентагона позволяет понять, что надеяться им придется теперь только на себя.