04.07.2012
Взгляд друзей Китая
Российские китаеведы выпустили книгу
***
Общество российско-китайской дружбы выпустило в свет сборник "Китай глазами российских друзей". В книге собраны впечатления и размышления более 20 авторитетных китаеведов страны, принимающих практическое участие в деле углубления взаимопонимания между двумя народами. Предисловие к сборнику написал председатель Общества российско-китайской дружбы, директор института Дальнего Востока РАН, академик М.Л. Титаренко. "Для человека, который более 60 лет своей жизни посвятил изучению Китая и распространению в России знаний о нашем великом соседе, наверное, трудно представить более приятную и вместе с тем ответственную обязанность, чем выступить главным редактором сборника статей и воспоминаний российских граждан - ученых, журналистов, общественных деятелей, специалистов, в разные годы посетивших Китай". В числе авторов книги наш коллега - обозреватель "Российской газеты" Всеволод Овчинников, проработавший в Поднебесной одиннадцать лет. Им написаны 14 из 225 страниц сборника. 3 июля в Китайском зале Института Дальнего Востока РАН состоялась презентация книги. На ней присутствовал Чрезвычайный и Полномочный Посол КНР в РФ Ли Хуэй.