05.09.2012
Идея не у дел
Разработки чеченских ученых заинтересовали зарубежных инвесторов, а местному бизнесу они оказались не нужны
***
Существующую программу инновационного развития Чечни пролонгируют на 2013 год. Ранее ее приняли на пять лет (2008-2012 годы), причем республика утвердила подобный документ в числе первых регионов страны. В 2008-м такие программы имелись лишь в Московской, Ленинградской и Томской областях. Однако в 2009-м грянул финансовый кризис, внесший свои коррективы в местный бюджет, поэтому большинство мероприятий так и остались на бумаге. Поддержка инноваций осуществлялась в основном по направлениям, не требующим вложения значительных средств (проведение выставок, поездки на различные смотры-конкурсы, создание Агентства по инвестиционной и инновационной политике). Стоимость же программы - 54,2 миллиарда рублей, из которых львиную долю предполагается привлечь в виде инвестиций. Вклад республиканского бюджета на ее реализацию составляет 35,8 миллиона рублей. Средства в основном предполагается потратить в 2013 году, из-за чего срок действия документа и решили продлить.
По словам начальника департамента инвестиционной и инновационной политики министерства экономического развития ЧР Магомеда Мустафинова, инновационная работа в республике в последнее время активизировалась, особенно после создания при минэкономразвития ЧР соответствующего агентства. Перед структурой стоит задача увеличить число малых и средних предприятий в сфере инновационного бизнеса, а также помогать пробиваться техническим разработкам и проектам на международные и межрегиональные конкурсы, выставки и салоны.
Первые инновационные ласточки уже есть - в частности, намечено строительство шести солнечных электростанций и четырех ветроустановок в Наурском, Шелковском, Грозненском и Гудермесском районах общей стоимостью 2,6 миллиарда рублей, заниматься ими будет один из холдингов республики совместно с предприятием из Санкт-Петербурга. В первый год реализации проекта намечено произвести 4,9 миллиона киловатт-часов электроэнергии, в последующие годы добавятся еще 2,4 миллиона киловатт-часов. Электричеством обеспечат полторы тысячи семей в микрорайонах Грозного, Гудермеса, ряде труднодоступных районов, а также 20 сельхозпредприятий и ферм, несколько тепличных хозяйств и около полусотни больниц, школ, детских садов, административных и правительственных учреждений. Появится 800 новых рабочих мест со средней зарплатой 20,8 тысячи рублей.
Еще один инновационный проект - переработка попутного газа из сжиженных углеводородов стоимостью 7,2 миллиарда рублей - уже реализуется министерством промышленности и энергетики ЧР. После выхода предприятия на полную мощность на нем будет производиться 435,7 тонны голубого топлива в год. Чистая прибыль составит 6,4 миллиарда рублей ежегодно. Здесь работу получат 168 человек.
По мнению Мустафинова, хорошие перспективы у инновационного проекта "Организация тепличных, овощеводческих и садоводческих хозяйств на основе геотермальных источников энергии" стоимостью семь с лишним миллиардов рублей.
- Имея по всей республике такой богатый запас геотермальных источников, можно получать по несколько урожаев в год. А если подвести к населенным пунктам отопление на основе геотермальной воды, то одновременно сэкономим энергоресурсы и экологию сохраним, - рассказал Мустафинов.
Специалисты подсчитали, что в этих теплицах можно ежегодно выращивать до 100 миллионов роз и 53,2 тысячи тонн овощей. Проект даст более двух тысяч рабочих мест.
Ждет своего инвестора и предложение стоимостью 548 миллионов рублей, связанное с организацией производства молодежного автомобиля "Сталкер" на базе автозавода в Аргуне. Выпуск этого легкого джипа (опытный образец уже есть) намечен на 2013 год. Себестоимость "Сталкера" - порядка 200 тысяч рублей. После выхода на проектную мощность планируется производить до 20 тысяч авто ежегодно.
Есть в республике и свои изобретатели, имена которых в регионе у всех на слуху. Корреспондент "РГ" побеседовала с некоторыми из них.
Сотрудники Грозненского государственного нефтяного института (ГГНИ) Хусайн Музаев, Шиса Адалаев и Абу Гериханов получили патент на почвообрабатывающие машины нового типа.
- Сейчас в мире для обработки почвы используется множество агрегатов, принцип работы которых основан на традиционном - механическом - воздействии на землю. Происходит сжатие почвы до предельного состояния, и только затем пласт разрушается вследствие сдвига или отрыва, - рассказывает доктор экономических наук, профессор Абу Гериханов. - Но разрушение почвы сжатием требует в десять, а порой и в 20 раз больше усилий, чем при растяжении. Соответственно, увеличиваются и энергозатраты при бороновании, рыхлении. Мы придумали две модификации почвообрабатывающих машин, в корне отличающихся от нынешних. В основу работы заложен принцип растяжения почвы либо растяжения со срезом (сдвигом). По конструктивным и эксплуатационным параметрам они превосходят существующие аналоги.
- Моя почвообрабатывающая роторная машина (ПРМ) выполняет девять агротехнических операций за один проход, полностью подготавливая землю к посеву, - уточняет преподаватель кафедры прикладной математики ГГНИ, старший научный сотрудник НИИ сельского хозяйства ЧР Хусайн Музаев. - И топлива она расходует в четыре раза меньше по сравнению с плугом, а ее производительность в два раза выше.
ПРМ успешно прошла испытания в Новокубанском НИИ сельского хозяйства и получила высокие отзывы специалистов. Агрономы зафиксировали значительное улучшение структуры почвы после ее обработки роторной машиной, повышение плодородности. К примеру, урожай кукурузы на опытной делянке был на 50 процентов выше, чем на подготовленной традиционной плужной вспашкой. Одно из преимуществ ПРМ - полное выкорчевывание сорняков, тогда как обычный культиватор их подрезает, оставляя в сохранности корневую систему.
- В наших аграрных регионах был бы очень востребован такой агрегат, но отечественных инвесторов для внедрения его в производство, к сожалению, пока не нашлось, - отмечает Музаев. - ПРМ согласился выпускать один из турецких заводов, ею также заинтересовались инвесторы из Китая.
По словам изобретателя, у него есть идеи для реализации и в других сферах экономики. Например, создание роторного двигателя внутреннего сгорания, бесступенчатой коробки перемены передач для любого транспорта (она экономит топливо, проста в обслуживании, имеет КПД выше существующих аналогов), нового типа движителя для кораблей, более экономичного и увеличивающего скорость судна в два раза. На реализацию задумок у ученого, увы, нет средств.
А заведующий кафедрой строительных конструкций ГГНИ Хасан Мажиев получил патент на сейсмоизолирующий коленчатый фундамент, позволяющий уберечь от разрушений во время землетрясений здания и сооружения, спасти людей, сохранить ценное оборудование.
- Чечня находится в девятибалльной сейсмозоне, но наряду с этим в республике отмечено повышенное проседание грунтов, поэтому вопросы сейсмозащиты в нашем регионе очень актуальны, - уверен Мажиев.
Но мероприятия, направленные на повышение сейсмостойкости строений, требуют дополнительных затрат, отмечает ученый. Бизнес же, наоборот, стремится удешевить строительство и извлечь максимальную прибыль.
- Строители не заинтересованы во внедрении инновационных технологий и разработок, если это не дает быстрого дохода, поэтому им наши идеи не нужны, - констатирует собеседник. - Республиканское Агентство по инвестиционной и инновационной политике пытается помогать изобретателям, но серьезных рычагов воздействия на бизнес у него нет. Оно пока только популяризирует наши идеи.
Состоятельные грозненцы приобретают квартиры в домах, построенных по современным технологиям, например, в таких как высотки в 45, 30 и 18 этажей торгово-развлекательного центра "Грозный-Сити". Они возводились турецкими застройщиками по сейсмостойким "лекалам" китайского производства. Квартиры в них были раскуплены за год до сдачи объекта. Но большинство жителей республики селятся в зданиях, не оборудованных сейсмозащитой. Именно для таких домов пригодились бы разработки Мажиева.
Отмечает незаинтересованность инвесторов проектами, не дающими сиюминутной прибыли, и известный далеко за пределами Чечни доктор медицинских наук Султан Катаевич Айсханов ("доктор Катани", как его называют в народе). Он - автор многих инновационных методов в медицине, таких как блокирование кровотечений в брюшной полости, грудине, конечностях при минно-взрывных и других ранениях, заживление язвенной болезни.
Айсханов выиграл федеральный грант в размере 750 тысяч рублей, что помогло ему сконструировать многофункциональную каталку - "волокушу", которая бережно, в любых погодных условиях, доставит раненого человека в нужное место. Эта же каталка при надобности превращается в операционный стол. Но в серийном производстве новинки федеральные ведомства заинтересовались только лишь на словах.
- Все мои разработки направлены на помощь малоимущим, инвалидам и сиротам, - говорит "доктор Катани". - Для массового распространения инновационных социальных проектов нужны инвесторы, спонсоры. А чтобы новинки вошли в повседневную жизнь, должна быть системная финансовая государственная поддержка. Предприниматель, если он сегодня вложил деньги, уже завтра хочет вернуть их сторицей. Но не всегда возможно быстро добиться финансового эффекта, хотя для конкретного человека это огромная помощь. Хотелось бы, чтобы наши бизнесмены и богатые люди поняли, что чем больше больных и нищих в республике, тем тяжелее бюджету.
А как у соседей
На Ставрополье конкурсная комиссия минэкономразвития региона одобрила заявки инновационных компаний на оказание им господдержки из краевого бюджета. Субсидии до пяти миллионов рублей на возмещение затрат получат восемь предприятий, среди них - инициаторы создания сети регионального радиовещания на основе универсальной радиовещательной платформы, организаторы предприятия сортировки твердых бытовых отходов с последующим получением востребованного полимерно-древесного композиционного материала, разработчики инновационных компьютерных тренажеров социальной направленности, создатели мобильной научно-исследовательской лаборатории землеустройства и дистанционного зондирования территории и другие. Субсидии до двух миллионов рублей выиграли три инновационные компании. Господдержка поможет им создать адаптивный спутниковый тюнер, разработать автоматизированную систему анализа и продажи билетов на автомобильном транспорте, а также новую информационную систему.