02.02.2012
В сухом Асадке
Россия и Китай помогли Сирии избежать повторения "ливийского" сценария
***
 Во вторник страны Запада попытались "продавить" в Совете Безопасности  ООН вариант резолюции, который бы вынудил правительство Башара Асада  "добровольно" сложить свои полномочия. Однако открытые и эмоциональные  дебаты в ООН так и не закончились голосованием по проекту документа.  Консультации, как ожидается, продолжатся до четверга.
Резолюция формально была внесена представителями Марокко. Однако уже  ни для кого не секрет, что настоящие авторы и "вдохновители" документа  находятся в Вашингтоне, Париже и Лондоне. Путем упорного продвижения  резолюции по Сирии во вторник они в очередной раз показали, что намерены  "свалить" режим Асада любой ценой. "Составителей документа" формально  поддержала Лига арабских государств. Но доминантными, на деле, были  позиции Саудовской Аравии и Катара, цель которых - убрать с  внутриарабской сцены давно мозолившего глаз игрока. Атака на официальный  Дамаск во вторник в стенах ООН больше напоминала удары из тяжелой  дипломатической артиллерии. С призывами к Башару Асаду уйти со своего  поста обратились госсекретарь США Хилари Клинтон, глава МИД Франции Ален  Жюппе. Взяв микрофон, премьер-министр Катара Хамад бин Джасим аль-Тани  заявил, что договариваться с режимом Асада бесполезно и обвинил его в  убийстве собственных граждан. В пылу дебатов, образно говоря, больше  напоминавших сцены того, как "Сирию пытались женить без Сирии", западные  партнеры, похоже, и вовсе не были настроены слушать представителя  Дамаска. Он был им попросту неинтересен. В итоге представитель Сирии в  ООН Башар Джафари сорвался на эмоции и ответил оппонентам обвинениями в  "двойных стандартах" и разжигании конфликта вокруг Сирии. "Нельзя быть  поджигателем и пожарным одновременно", - заключил Джафари.
Авторы документа путем принятия резолюции хотят обязать мировое  сообщество прекратить поставки оружия официальному Дамаску. Однако  почему то не говорят о том, что вооружение радикальных противников  Асада, именуемых себя оппозицией и почувствовавших вкус крови,  по-прежнему происходит, как пишут в западных СМИ за счет неких "третьих  сил", и с "исправной пунктуальностью". За стол переговоров они намерены  сесть лишь после того, как глава сирийского государства покинет свою  резиденцию. Желательно, по их мнению, спасаясь бегством. Россия во  вторник вновь предложила сторонам сесть за круглый стол переговоров в  Москве. Но если официальный Дамаск согласился с этим предложением, то  противники Асада эту возможность категорически отвергли.
В отсутствие Сергея Лаврова, находящегося в запланированном ранее  турне по странам Юго-Восточной Азии, постпреду РФ при ООН Виталию  Чуркину пришлось повторять перед главами дипломатических ведомств,  приехавших в Нью-Йорк, принципиальную позицию Москвы: "Сирийский народ  должен иметь возможность сам, без крови и насилия, определять пути и  формы необходимых социально-экономических и политических  преобразований", - подчеркнул Чуркин. Российскую позицию поддержал и  китайский представитель Ли Баодун, заявивший, что Пекин выступает против  применения силы для смены режима.
Что же будет дальше? Как показывают дебаты, все попытки обвинить  Москву в желании затянуть время уже не срабатывают. Вот и Ален Жюппе  после выступления Чуркина заговорил о том, что "есть место надежде".  Будучи людьми, поднаторевшими в дипломатических баталиях, главы западных  дипломатий, похоже, начали понимать, что Москву "нахрапом не  продавить". Слишком свежа память о "бесполетной" резолюции по Ливии,  которая начиналась как "благое намерение", а привела к рекам крови. И  дело тут даже не в том, что Москва Асада не сдаст. Россия, очевидно,  просто не хочет снова быть обманутой.








