26.11.2012
"Мечел" предложил южнокорейцам совместно модернизировать порт в КНДР
###
***
 Российский стальной гигант "Мечел" предложил южнокорейскому сталелитейному концерну POSCO совместно заняться модернизацией одного из терминалов северокорейского порта Рачжин. Об этом сообщили представители южнокорейской компании, выразив заинтересованность в сотрудничестве.
Как отмечают в POSCO, предложение касается третьего терминала порта Рачжин, который расположен рядом с границей России на побережье Восточного (Японского) моря. Напомним, что именно до Рачжина ОАО "Российские железные дороги" тянет железнодорожное полотно из РФ. Мощности терминала будут использованы в дальнейшем для перевозки угля и железной руды. Долгосрочные права на развитие терминала № 3 принадлежать российской компании, тогда как в первом работают китайцы, а второй остается у северокорейцев.
В компании POSCO выразили принципиальную заинтересованность в развитии сотрудничества с россиянами на территории КНДР, но при этом было подчеркнуто, что на проект могут оказать сильное влияние политические факторы, включая подчас очень напряженные отношения между Пхеньяном и Сеулом. Так, сейчас участию южан мешают введенные в 2010 г. запретные меры правительства Юга на новые проекты в КНДР. Запреты были введены после гибели южнокорейского корвета "Чхонан", который был потоплен, как уверены в Сеуле, торпедой с северокорейской подлодки. Пхеньян отрицает свою причастность к инциденту.
"Мы с большим вниманием и заинтересованностью изучаем предложение. Но здесь необходимо учитывать политические и дипломатические факторы", - заявили в POSCO, дав понять, что они ожидают реакции на ситуацию со стороны правительства страны. Было также отмечено, что неизбежно придется учитывать еще и позиции стран региона - в первую очередь Китая и США.
С другой стороны, южнокорейские СМИ привели точку зрения ряда правительственных чиновников Южной Кореи, которые предположили, что все-таки можно будет добиться реализации проекта. Кроме того, было высказано мнение, что это позволит POSCO получить доступ к импорту дешевого сырья для металлургической промышленности.