23.11.2012
Красноярский физик Данилов выйдет на свободу 24 ноября
###
***
 В субботу утром выйдет на свободу по условно-досрочному освобождению красноярский ученый Валентин Данилов, осужденный в 2004 году на 14 лет за госизмену и шпионаж в пользу Китая.
Суд Советского района Красноярска удовлетворил ходатайство физика об УДО на прошлой неделе. 24 ноября, истекают 10 дней, во время которых решение суда могло быть обжаловано. Поскольку этого не случилось, ученого отпустят на свободу.
- Сейчас Валентин Данилов еще находится у нас, в ИК-17. Колонию он покинет завтра, - пояснили в ГУФСИН России по Красноярскому краю.
Сам ученый уже заявил, что после освобождения желает немедленно уехать из Красноярска в Новосибирск и переедет в другой регион, скорее всего, уже в воскресенье, 25 ноября.
Напомним, уголовное дело в отношении Данилова возбудили в мае 2000 года - ученого заподозрили в государственной измене и передаче секретных сведений Китаю. В феврале 2001 года Валентина Данилова поместили в следственный изолятор, из которого выпустили под подписку о невыезде 27 сентября 2002 года.
В результате судебного разбирательства в декабре 2003 года ученый был оправдан коллегией присяжных заседателей, однако Верховный суд РФ признал такое решение неправомерным. Ученый был вновь взят под стражу и приговорен к 14 годам лишения свободы по обвинению в госизмене и мошенничестве. Впоследствии приговор по решению суда был смягчен, срок лишения свободы сократили на год.