01.11.2012
России нужна "мягкая сила"
###
***
Обсуждение такого важного в международных отношениях фактора, как "мягкая сила", состоялось накануне в Общественной палате. Участники заседания Российского общественного совета по международному сотрудничеству постарались определить, что означает это понятие, как этот ресурс используется Россией и как сделать его эффективным инструментом российской внешней политики. В заседании приняли участие председатель Совета по международному сотрудничеству и публичной дипломатии, бывший заместитель Генерального секретаря ООН Сергей Орджоникидзе, руководитель Россотрудничества Константин Косачев, заместитель Министра иностранных дел Российской Федерации Геннадий Гатилов, директор Института русского зарубежья Сергей Пантелеев и многие другие. О важности этого инструмента не раз говорил Министр иностранных дел Российской Федерации Сергей Лавров: "Сегодня очевидно, что без грамотного использования солидного ресурса "мягкой силы" невозможно эффективно отстаивать интересы государства в мире".
Так что же такое "мягкая сила"? Как стало ясно из выступлений Сергея Орджоникидзе и Константина Косачева, единой концепции "мягкой силы" в России пока нет. Более того, в каждой стране это понятие дополняется своими особенными чертами. Но общее и самое главное то, что "мягкая сила" - это не завоевание и подчинение, а "овладение умами" людей и привлечение их симпатий на свою сторону, симпатий к своей стране и ее культуре. Достигается это при помощи кинематографа, пропаганды своих культурных ценностей, произведений искусства, музыки, научных достижений, образовательных программ, в общем всего, что может создать позитивный и узнаваемый образ страны за рубежом. Выступая на совещании послов и постоянных представителей РФ за рубежом в июле 2012 года, В.В. Путин подчеркнул: "Политика "мягкой силы" предусматривает продвижение своих интересов и подходов путем убеждения и привлечения симпатий к своей стране, основываясь на ее достижениях не только в материальной, но и в духовной культуре, и в интеллектуальной сфере. Пока, надо признать, образ России за рубежом формируется не нами, поэтому он часто искажен и не отражает ни реальную ситуацию в нашей стране, ни ее вклад в мировую цивилизацию, в науку, культуру, да и позиция нашей страны в международных делах сейчас освещается как-то однобоко. Те, кто стреляет и постоянно наносит ракетные удары тут и там, они молодцы, а те, кто предупреждает о необходимости сдержанного диалога, те вроде как в чем-то виноваты. А виноваты мы с вами в том, что мы плохо объясняем свою позицию. Вот в чем мы виноваты "
Как рассказал Константин Косачев, Россия находится на 10 месте по использованию мягкой силы в мире. Впереди нас такие страны, как США, Франция, Германия, Канада, Япония, Италия, Индия, Китай. Кстати, в Китае за это направление активно взялись примерно 10 лет назад. Так, в понятие "мягкой силы" по-китайски входит культурная экспансия, помощь странам-партнерам и не конфронтационная внешняя политика.
Участники заседания согласились с тем, что эффективность работы на этом направлении зависит от людей, которые формируют образ России за рубежом. Был затронут и финансовый аспект, так как сегодня, по словам К. Косачева финансирование такой структуры, как Россотрудничество, которая является одним из главных инструментов российской "мягкой силы", недостаточно, чтобы эффективно работать на данном направлении. В В общественном совете надеются, что фактор "мягкой силы" будет включен в проект внешнеполитической доктрины Российской Федерации, который должен быть представлен к 1 декабря.