06.08.2012
В очереди за инвестором
Регионы Центральной России делают ставку на кластеры и индустриальные зоны
***
Области Центральной России вынуждены состязаться друг с другом за привлечение инвесторов - предложение в этом вопросе пока опережает спрос. Однако, как выяснила корреспондент "РГ", основные методы, которые в процессе повышения инвестиционной привлекательности используют рязанские, калужские и тульские власти, весьма схожи. Ставку во всех трех регионах сделали на формирование крупных промышленных объединений - особых экономических зон (ОЭЗ), технопарков и кластеров.
Ветер c востока
Лето у рязанских чиновников началось по "восточному календарю": сначала область представляла инвестиционные проекты и предложения на 23-й Харбинской международной торгово-экономической ярмарке, а затем принимала ответную делегацию из КНР.
В Харбине делегация региона провела переговоры с руководством местной зоны технико-экономического развития по участию партнеров из Поднебесной в совместном проекте создания российско-китайской ОЭЗ, ознакомилась с опытом работы промышленных предприятий, обсудила перспективы сотрудничества с администрацией провинции.
По словам зампредседателя регионального правительства Александра Ревякина, для дальнейшего продвижения проекта особой экономзоны промышленного типа в Пронском районе создана рабочая "группа российско-китайского сотрудничества в специальных экономических зонах". "Проект ОЭЗ в Рязанской области станет одним из первых российских проектов, который будет реализован при поддержке харбинских партнеров", - подчеркнул Александр Ревякин.
Старт созданию международной особой экономической зоны в Рязанской области был дан еще в 2010 году. За это время заключены соглашения с потенциальными резидентами на сумму свыше 55 миллиардов рублей, подготовлена необходимая законодательная и технологическая база, разработана концепция создания и развития. Параллельно власти ведут поиск профессиональной компании, имеющей опыт управления такими организованными территориями. А существенные результаты переговоров с китайскими партнерами закреплены в Совместном коммюнике, подписанном главами правительств России и Китая.
- Что касается экономического эффекта, можно с уверенностью сказать: он уже есть, несмотря на то, что строительство объектов даже не начато, - заявил министр экономического развития и торговли Рязанской области Олег Булеков. - Начиная этот проект, нам в первую очередь было необходимо существенным образом изменить маркетинговую политику, повысить "узнаваемость" региона. На примере особой экономической зоны мы показали инвесторам, что область является для них "территорией новых инвестиционных возможностей" в Центральной России.
По словам министра, "отдачей" от этой работы уже стало существенное увеличение обращений о размещении новых производств на Рязанщине. Первоначально инвесторы проявляют интерес именно к размещению в ОЭЗ, но даже если эта площадка по каким-то причинам остается невостребованной, находят в регионе альтернативные варианты.
- Особая экономическая зона повышает наши шансы в конкурентной борьбе за инвестора, - считает региональный министр. С исполнительной властью солидарны и рязанские законодатели.
- Инвестиционный потенциал - это способность области притягивать и принимать инвестиции, - заметил первый зампредседателя областной Думы Юрий Еременко. - Сегодня конъюнктура такова, что не инвесторы выстроились в очередь к регионам, а наоборот. И те территории, которые предлагают более выгодные условия, получают возможность реализовывать инвестиционные проекты. Работа эта продолжится в том числе и в сфере совершенствования законодательства по поддержке инвестиционной деятельности.

Помимо ОЭЗ, рязанские власти планируют построить технопарк в районе поселка Варские Рязанского района. В прошлом году этот проект создания инновационного кластера на площади более 900 гектаров с благоустроенным жилым массивом получил одобрение федерального Фонда содействия развитию жилищного строительства. Программа развития кластера направлена на конкурсный отбор в Минэкономразвития России.
Назван перспективным
А вот калужский фармкластер уже вошел в число самых перспективных в стране. Комиссия Минэкономразвития РФ из 97 программ развития территориальных инновационных парков отобрала 37, в том числе и его. Преимущества - в комплексном подходе: помимо строительства предприятий-производителей, здесь готовят специалистов, планируют самостоятельную разработку препаратов. В результате на развитие фармкластера Федерация выделит около 2,5 миллиарда рублей. По словам замгубернатора Максима Шерейкина, эти деньги пойдут на развитие инфраструктуры индустриальных парков и малых инвестиционных компаний, создание образовательных центров.
Вообще в Калуге делают ставку именно на инновационные производства. И начали эту работу со стимулирования спроса на наукоемкую продукцию, в том числе нанотехнологическую. Для этого в регионе была создана специальная рабочая группа правительства области и Фонда инфраструктурных и образовательных программ.
Растянут сети
В Тульской области принята долгосрочная целевая программа по улучшению инвестиционного климата. В документе - стандартный, проверенный на опыте других регионов набор задач: например, создание региональной корпорации развития, формирование механизмов поддержки инвесторов, снижение административных барьеров. В областном бюджете на все эти цели в 2012-м заложено полмиллиарда рублей.
На строительство инфраструктуры индустриальных парков (такой пункт есть в программе) в этом году денег не выделяют. Судя по таблице ресурсного обеспечения положений программного документа, активная работа в этом направлении начнется с 2013-го. Между тем для привлечения инвесторов власти запланировали создать целую сеть индустриальных парков. Их, по словам директора "Корпорации развития Тульской области" Александра Евтухова, должно быть семь. На территории таких технопарков, наряду с промышленными предприятиями, будут возводить жилые дома и социальную инфраструктуру.
- Наиболее развит в настоящее время проект индустриального парка в Щекинском районе, - доложил глава корпорации губернатору Владимиру Груздеву. Недавно руководитель региона проинспектировал эту строительную площадку в муниципальном образовании Костомаровское. Под индустриальный парк около деревни Беловы Дворы отведено 138,6 гектара. До 2020 года здесь намерены возвести несколько предприятий с развитой инфраструктурой, в том числе строительных, текстильных, кондитерских и по переработке молока.
Примечательно, что проект Тульского индустриального парка разработан на основании низких энергетических и сырьевых затрат. Планируемый объем инвестиций - 500 миллионов евро. По словам губернатора, в рамках взаимных обязательств облправительство вложит средства в ремонт и строительство дорог, ведущих к парку, а также подведение электроэнергии.
Помимо индустриального парка в Щекинском районе, аналогичные площадки власти намерены организовать в Веневском, Дубенском, Заокском, Узловском и Ленинском. Причем в наиболее экологически чистом районе - Веневском - решено разместить цементное и керамзитовое производство. Напомним, что в свое время местные жители уже выступали с акциями протеста против строительства цемзавода в заповедной зоне.
Отдельно в планах значится создание грузового хаба в Ефремовском районе на месте бывшего военного аэродрома. Владимир Груздев назвал проект амбициозным. Правда, пока этот земельный участок в собственности минобороны, так что реализация планов будет возможна лишь после передачи земли в собственность региона.