18.10.2012
Не дотянул
Самый богатый китаец оказался намного беднее российских миллиардеров
***
Самым богатым китайским бизнесменом стал основной акционер производителя безалкогольных напитков Wahaha Цзун Цинхоу. Его капитал оценивается в 10 млрд долларов. Интересно, что, если бы Цинхоу получил гражданство Российской Федерации, он не вошел бы даже в десятку самых богатых бизнесменов. При том, что Китай опережает Россию по размеру ВВП почти в четыре раза, со своими "жалкими" 10 млрд Цинхоу занял бы лишь 12-е место в российском рейтинге - где-то между совладельцем "Еврохима" и СУЭКа Андреем Мельниченко и совладельцем нефтетрейдера Gunvor Геннадием Тимченко. А уж с самым богатым российским бизнесменом Алишером Усмановым, чье состояние превышает 18 млрд долларов, его и не сравнить.
Значительно беднее главный китайский олигарх и самого известного российского предпринимателя Михаила Прохорова (13,2 млрд).
В целом в рейтинг 100 самых богатых людей Китая входят бизнесмены, чье состояние превышает 1 млрд долларов. Для попадания в первую десятку надо обладать активами на 4 млрд долларов. Общее состояние китайских богачей уменьшилось за год на 7%.
Исключение - товарищ Цинхоу, состояние которого за последний год выросло почти на 4 млрд. Причем не за счет удачных сделок или увеличения оборота, а за счет... интервью. В одном из них он признался, что владеет 80% акций компании. Ранее считалось, что его доля была меньше контрольного пакета.
Кстати
"Неравенство в распределении доходов в России - самое высокое в мире. Хуже ситуация только у малых народов Карибского бассейна", - говорится в докладе, подготовленном швейцарской финансовой компанией Credit Suisse. По данным исследования, на долю российских миллиардеров (это около 100 человек) приходится порядка 30% от общего благосостояния россиян. Тогда как в мировом масштабе на долю богачей приходится менее 2%.
"Во время переходного периода были надежды, что Россия превратится в страну с высокодоходной экономикой и квалифицированной рабочей силой, сохранив при этом сильную социальную защиту, унаследованную от советских времён. Это почти пародия на то, что произошло на данный момент", - цитирует Интерфакс доклад банка. По данным швейцарцев, на сегодня насчитывается 2 тыс россиян, чье состояние превышает 50 млн долларов. В США таких 40 тыс человек. в Европе - 22 тыс.
Согласно докладу общее богатство всех домохозяйств мира превысило 223 трлн долларов. Это означает, что на каждого взрослого гражданина мира в среднем приходится по 49 тыс долларов.