10.09.2012
Таганрогские амфибии будут собирать в Китае
###
***
 Руководство таганрогского ТАНТК имени Бериева намерено перевести часть собственного лицензионного производства легких самолетов-амфибий Бе-103 в Китай. По утверждению генерального директора предприятия Виктора Кобзева, в настоящее время между российской и китайской сторонами идут переговоры, а в Таганроге уже обучается группа специалистов из Поднебесной.
Ожидается, что итогом переговоров должен стать контракт на поставку 17 амфибий в КНР. До этого легкий Бе-103 с 2003 года серийно производится на Комсомольском-на-Амуре авиационном производственном объединении и обходился покупателям порядка 795 тысяч долларов за единицу.