06.09.2012
Владивостокские принципы
Бизнесмены АТЭС подготовили рекомендации лидерам
***
Вчера во Владивостоке завершилось трехдневное заседание Делового консультативного совета (ДКС) в рамках недели АТЭС. Бизнесмены и чиновники подвели итоги российского председательства, выработали рекомендации, и теперь им предстоит встреча с главами государств - в субботу, 8 сентября. Доклад, который будет представлен лидерам экономик, содержит рекомендации по улучшению инвестиционного климата в Азиатско-Тихоокеанском регионе (АТР). ДКС подготовил пакет рекомендаций по транспорту и логистике, развитию экологичного городского строительства, трансферу технологий и продовольственной безопасности.
Впервые в истории АТЭС благодаря российскому председательству появилось Партнерство в сфере продовольственной безопасности. План его работы до 2014 года будет представлен на этой неделе лидерам экономик. В начале недели на встрече управляющего совета партнерства (в него вошли бизнесмены и чиновники России, США, Китая и Индонезии) было решено создать интернет-платформу для обмена информацией.
Россия может стать одним из ключевых игроков мирового продовольственного рынка, ежегодно экспортируя в АТР на 10 млн тонн зерна больше. "На Земле почти миллиард недоедающих не потому, что мало продовольствия, а потому, что распределяется оно неэффективно", - пояснил глава ДКС Зиявудин Магомедов. Только в одной Сибири можно было бы производить на 10 млн тонн больше зерна, а это по 10 кг на каждого недоедающего. "Мы создали в АТЭС партнерство, объединяющее бизнес и государства, где будет решаться, как повысить продуктивность сельского хозяйства, снизить потери при транспортировке и хранении, оптимизировать доставку", - рассказал он.
"Платформа позволит, например, в режиме реального времени узнавать о количестве зерна на складах экономик АТЭС, и тогда текущие изменения в поставках, вызванные техногенными, климатическими и политическими факторами, не будут так сильно влиять на цену", - пояснил Магомедов.
Замминистра сельского хозяйства Филиппин Фред Серрано считает, что предложения России по продовольственной безопасности позволят стабилизировать цены на мировом рынке. "Все экономики АТЭС выиграют от реализации российских предложений и от усиления роли России на мировом продовольственном рынке", - полагает Серрано. "Партнерство в сфере продовольственной безопасности позволит создать новую систему продовольственного обеспечения в АТЭС", - убежден член ДКС от Китая Нинг Гаонинг.
Россия также предложила сформировать в рамках АТЭС технологическое партнерство, объединяющее представителей государства и бизнеса для обсуждения сотрудничества в сфере технологий. Оно займется разработкой еще одной российской инициативы - стандартизированной системы торговли правами в сфере интеллектуальной собственности "Интехтермс".
Предложения в сфере передачи технологий член ДКС от Тайваня Шер Ванг назвал в числе главных успехов российского председательства в ДКС. Главная идея системы - введение международных стандартов договоров в сфере трансферта технологий. "Мы предложили способ сделать распространение технологий выгодным для развитых и развивающихся стран и защищенным от краж интеллектуальной собственности, - пояснил Магомедов. - Для этого нужны стандартные договоренности о том, как передается технология. В торговле товарами такие стандарты впервые появились 75 лет назад - называются "Инкотермс". Поскольку стандарты торговли технологиями - "Интехтермс" - впервые предлагаются у нас, справедливо было бы назвать их "Владивостокскими принципами".
Еще одна российская рекомендация странам АТР - развивать инфраструктуру наземных перевозок. На заседании ДКС были представлены итоги исследования развития транспортно-логистической инфраструктуры. Получается, что Россия практически исключена из транспортно-логистических цепочек АТЭС. В то время как объем ежегодной торговли товарами между ЕС и Азией превышает триллион долларов и постоянно растет, через РФ проходит меньше 1 процента торговли между ними, в основном из-за неэффективных таможенных процедур. При этом транспортировка грузов через Россию в 2-3 раза быстрее морского пути из Европы в Азию.
"Каждый процент торговли между Европой и Азией, проходящий через нашу территорию, будет приносить в российскую экономику около миллиарда долларов, однако отсутствие полноценного электронного документооборота и системы "одного окна" на таможне, а также неэффективная диспетчеризация пока не дают нам возможность увеличить свою долю на этом рынке", - заявил на заседании ДКС Магомедов.
Для развития транзита в Европу нужны инвестиции в наземные перевозки в западном Китае, развитие транзита через Транссибирскую магистраль, а также через Северный морской путь. Представитель Гонконга Энтони Найтингейл отметил, что транспортно-логистическая проблематика стала одним из успехов ДКС в этом году, и результаты обсуждения позволят улучшить цепочки поставок в регионе.