29.03.2012
Австралия жалуется на нехватку дипломатов
###
***
 Австралии катастрофически не хватает дипломатов для эффективного реагирования на происходящие в мире перемены. Особенно сильно нехватка чувствуется в таком динамичном регионе, как Азия, где Зеленый континент имеет неадекватно малое число сотрудников зарубежных представительств. Данный вывод сделан в представленном парламенту Австралии докладе, который был составлен банком ANZ. С подобной точкой зрения согласно и само Министерство иностранных дел Австралии, отмечающее, что страна имеет меньше диппредставительств, чем любое другое схожее государство. При этом сами австралийцы очень активно путешествуют по миру.
Директор зарубежных проектов банка ANZ в АТР, Европе и США Алекс Терсби подчеркнул, что Канберре необходимо более серьезное представительство своих интересов для оказания поддержки бизнесу, а также стимулирования экспорта на крупных иностранных рынках, в первую очередь в Азии. "По мнению нашего банка, нам необходимо больше сфокусироваться на азиатском регионе. Мы не можем игнорировать появление новых центров силы", - отмечает эксперт в докладе. Он также указывает, что уже в недалеком будущем размеры экономик ряда провинций Китая и Индии будут превосходить масштабы экономик Австралии и Канады.
С этими выводами согласны и во внешнеполитическом ведомстве Зеленого континента. В МИД Австралии признают, что их и без того скромные людские ресурсы используются не самым рациональным образом, будучи чрезмерно сконцентрированными на Европе в ущерб Азии. Так, Австралия имеет в общей сложности 95 зарубежных миссий в 77странах. При этом только 12 % дипломатов Австралии работают в Северной Азии, которая включает и Китай. В Европе же трудится 21 процент сотрудников, что не отражает объективную динамику развития мировой политики и экономики. Нехватка кадров чувствуется в Австралии и по части владения языками стран Азии. В МИД Австралии насчитывается 157 человек владеющих французским языком, 84 - испанским, 58 - немецким. Говорящих на китайском всего лишь 90 человек, 53 сотрудника владеют японским и 94 индонезийским.
Австралийские дипломаты также жалуются на то, что ведомство время от времени пытаются сократить. Вместе с тем, число путешествующих за рубежом граждан Австралии из года в год неуклонно растет. Некоторые страны, включая Украину, Марокко, Венесуэлу и Чехию, уже неоднократно сами обращались к официальной Канберре с просьбами открыть у них представительства Австралии. Но последняя пока не может удовлетворить запросы в связи с нехваткой сотрудников.