21.05.2012
Полное погружение
Российские синхронистки готовятся удивить водный мир
***
 
  Смотреть фоторепортаж Олеси Курпяевой
Журналисты, приехавшие на тренировку синхронисток на подмосковную базу "Озеро Круглое", застали девушек за весьма странным, на первый взгляд, занятием. Подплыв к бортику, наши чемпионки смотрели большой плазменный телевизор...
Однако это тоже часть рабочего процесса, за которым удалось понаблюдать благодаря выездным сессиям пресс-центра Олимпийской команды России "Кока-Кола". Как выяснилось, спортсменки внимательно изучали и анализировали запись прогона программы, которую только что засняла второй тренер группы Елена Грызунова, фиксирующая на маленькую камеру каждое движение подопечных.
Тренировка вообще не похожа на то, что происходит во время выступления на соревнованиях. Нет красивых, расшитых камнями и стразами купальников, причесок и макияжа, безупречно исполненных элементов, аплодисментов и улыбок. Девчонки пока ошибаются, и главный тренер сборной Татьяна Покровская, отбивающая ритм металлической палочкой по такому же металлическому "проводнику", опущенному в воду, раз по десять требует выполнить неудавшийся элемент или связку.
С одной стороны, палочка Покровской похожа на дирижерскую. Но порой, когда Татьяна Николаевна не довольна результатом, этот инструмент выглядит в ее руках как опасное оружие. Конечно, во время тренировки ни одна синхронистка не пострадала. Однако Покровская во многих интервью признавалась, что она очень импульсивный тренер. Делая замечание прямо по ходу исполнения какой-то связки, может и музыку без микрофона перекричать.
Сделать угол на пятнадцать, наклон на тридцать, держать вертикаль, выстроить диагональ - то и дело звучали комментарии, не совсем понятные обычному человеку. Но для читателей "РГ" Татьяна Покровская все расшифровала и рассказала, какая обстановка царит в команде перед Играми в Лондоне.
Татьяна Николаевна, на протяжении трех олимпийских циклов российским синхронисткам не было равных в мировом бассейне. Как готовитесь к четвертой Олимпиаде?
Татьяна Покровская: Мы тренируемся в обычном режиме - так, как готовимся к чемпионатам Европы, мира, кубковым турнирам. Нет нужды нагнетать обстановку перед Играми. Для нас каждый старт - главный. Даже показательные выступления. Недавно мы как раз такие устраивали для тренеров и судей. И что бы вы думали: Ася Давыдова, четырехкратная олимпийская чемпионка, нервничала, словно дебютантка. А все потому, что я работаю с серьезными людьми, которые знают, ради чего трудятся, и не пропускают тренировки из-за свидания с молодым человеком. Девочки сами понимают, что Олимпиада - специфический старт, на котором за короткое время надо продемонстрировать максимум своих возможностей. И это еще при том, что многие ждут, что мы допустим ошибку.
В этом году вам пришлось особенно тяжело, потому что команда была вынуждена участвовать в олимпийской квалификации.
Татьяна Покровская: Перед Пекином-2008 мы целенаправленно работали на Олимпиаду. А сейчас этот отбор буквально сбил с ног. Китай и Канада взяли курс на Лондон-2012 еще в прошлом году, после побед на Азиатских и Панамериканских играх. От Европы путевку автоматом получили хозяйки Олимпиады - британки. А нам с испанками пришлось нелегко.
Как прошел отбор?
Татьяна Покровская: Посмотреть на нас приехали китайские специалисты. Канадцы тоже не поленились и прилетели из-за океана. Но сенсации не случилось. Мы выступили очень прилично. Тогда началась борьба иного рода. Китайцы с большим энтузиазмом и недвусмысленными намеками рассказывали, как они продуктивно тренируются в Лос-Анджелесе с цирком "Дю Cолей". А сборная России продолжала тихо, спокойно, молча тренироваться. Мы никогда не хвалимся и не кричим, что мы лучше всех. В этом наше отличие от остальных.
Чем будете удивлять в Лондоне?
Татьяна Покровская: В дуэте мы с тренером Татьяной Данченко и с Натальей Ищенко - Светланой Ромашиной решили оставить старую произвольную программу "Куклы". На чемпионате мира в Шанхае она всем очень понравилась. А вот техническая программа будет новой - современной, с бешеным ритмом. Никто такой темп не выдерживает. В группе мы также поставили новую техническую композицию под русскую фольклорную музыку. В нашем деле вообще очень сложно найти, подобрать подходящее музыкальное сопровождение. Ну, если попал в точку - это половина успеха. Что касается произвольной программы, то на Олимпиаде преподнесем сюрприз. Ведь на отборе мы выступали с прошлогодней программой.