30.04.2012
Китай вывел два спутника на орбиту одной ракетой
###
***
 Спутники китайской навигационной системы "Бэйдоу" были с космодрома Сичан в провинции Сычуань на юго-западе КНР.
Впервые в истории Китая ракета-носитель вывела на геостационарную орбиту сразу два аппарата, передает ИТАР-ТАСС.
Система позиционирования "Бэйдоу" позволили КНР преодолеть зависимость от американской системы глобального позиционирования Джи-пи-эс и создания собственной системы, состоящей более чем из 30 спутников.
"Бэйдоу" начала функционировать в тестовом режиме 27 декабря прошлого года. Для ее дальнейшего совершенствования и расширения покрываемой ею территории до конца 2012 года планируется запустить еще три спутника.