14.12.2012
Рынок застрял в боковике
###
***
 Екатерина Кондрашова, аналитик Инвесткафе
Российский рынок акций 14 декабря во второй половине дня несколько подрастерял оптимистичный настрой, царивший до обеда, и в отсутствие драйверов роста, залег в боковик. Тем не менее рынок закрылся в "зеленой зоне".
По состоянию на 18:45 мск индекс ММВБ вырос на 0,22% (1466,4 пункта), индекс РТС увеличился на 0,08% (1500,6 пункта).
Отмечу, что большинство площадок Азиатско-Тихоокеанского региона завершили торговую сессию 14 декабря на оптимистичных настроениях, возникших после выхода индекса деловой активности в обрабатывающей промышленности, который, по предварительным данным HSBC, вырос в декабре до 50,9 пункта с 50,5 в ноябре и свидетельствует о восстановлении темпов роста экономики Китая. По итогам торгов японский Nikkei Stock Average 225 снизился на 0,05%, TOPIX укрепился на 0,23%, китайский SSE Composite прибавил 4,32% , гонконгский Hang Seng вырос на 0,71%, австралийский S&P/ASX200 закрылся в плюсе на 0,05%.
Опубликованный во второй половине дня ноябрьский индекс потребительских цен еврозоны не изменился и составил 2,2% в годовом выражении. Уровень занятости в странах валютного альянса по итогам 3-го квартала сократился на 0,2%, в то время как ожидалось, что показатель останется прежним. Ближе к вечеру стали известны данные по индексу потребительских цен в США, сократившемуся за ноябрь на 0,3% против прогноза, который предполагал понижение на 0,2%. Индекс деловой активности в производственном секторе США в декабре составил 54,2 пункта при ожидавшихся 52,6 пункта. К закрытию российских фондовых площадок также станут известны данные по объему промышленного производства в Штатах за ноябрь. Напомню, что ожидается рост на 0,3% против снижения на 0,4% по итогам октября.
Важных корпоративных новостей от российских компаний во второй половине дня не поступало.
В лидерах роста находились бумаги электроэнергетики, такие как префы ТГК-2 (+16,55%), МРСК Урала (+2,65%), ТГК-1 (+1,67%), Э.ОН Россия (+1,56%). Покупки наблюдались и в акциях Роснефти (+1,68%). Это было вызвано информацией о возможных переговорах с крупнейшими нефтетрейдерами и международными нефтяными компаниями Vitol, Glencore, Total и Royal Dutch Shell по поводу привлечения денежных средств для приобретения ТНК-ВР в счет будущих продаж нефти. Если Роснефти удастся договориться с нефтетрейдерами, она сможет в ближайшее время собрать все необходимые средства для приобретения 100% ТНК-ВР. Неплохую динамику показали акции Мегафона (+4,71%) на фоне позитивных корпоративных новостей.
В настоящее время внешний фон умеренно негативен. Европейские площадки, а также фьючерсы на американские индексы торгуются на отрицательной территории, а мировые цены на нефть находятся в "зеленой зоне": Brent на 18:00 мск росла на 0,71%, до $107,22 за баррель, Light прибавляла 0,5%, до $86,88.
Американские биржи, вероятнее всего, откроются в минусе на фоне опубликованной макростатистики. Это может способствовать усилению распродаж на российских площадках перед закрытием. Тем не менее полагаю, что основная сессия завершится вблизи нулевой отметки по индексу ММВБ, поскольку котировки черного золота удержат инвесторов от массового выхода из бумаг.
Индикатор настроения рынка Инвесткафе находится на нейтральной отметке 5,2.