30.03.2012
В Забайкалье за организацию занятий проституцией осудили двух китайцев
###
***
 Суд Читы вынес приговор двум гражданам Китая, их признали виновными в преступлении по п. б ч. 2 ст. 240, ч. 1 ст. 241 УК РФ (вовлечение и организация занятий проституцией), сообщили в прокуратуре Забайкальского края.
Жители КНР У Хунся и ее гражданский муж Лун Чжень организовали "интим-салон" в одной из гостиниц столицы Забайкалья.
- В номерах этого заведения располагался прейскурант цен на так называемый экзотический массаж, под которым подразумевалось предоставление услуг интимного характера. Подсудимые привлекли к "делу" двух своих соотечественниц, работающих в массажном салоне. У Хунся и Лун Чжень воспользовались тяжелым материальным положением девушек, обещали им много денег, а чтобы те не пошли на попятный, забрали у них паспорта, - рассказали в прокуратуре региона.
На суде супружеская пара из Китая раскаялась и признала себя виновной. Приговором суда обоим назначено наказание в виде лишения свободы, в том числе Лунь Чжень - на срок 3 года 6 месяцев, У Хунся - 3 года с отбыванием в исправительной колонии общего режима.