15.06.2012
Русские танки взяли Париж
На оружейном салоне наша техника имеет успех
***
Международный салон вооружений и военной техники Eurosatory-2012 завершает свою работу. Наша современная бронетехника, которую в Западной Европе многие увидели впервые, буквально шокировала даже хладнокровных специалистов. С удивлением было отмечено, что русские танки как были, так и остались в числе лучших по военному дизайну, конструкторской мысли и использованию высоких технологий - оказывается, сохранившихся в России. 
ФОТОРЕПОРТАЖ 


Смотреть фоторепортаж с салона вооружений
 
Даже свои лучшие достижения мы зачастую просто не можем красиво подать. Поэтому-то и складывается впечатление, в том числе у заказчиков вооружения, что оружия мирового уровня в России нет, отечественные танки - это какая-то там модернизация Т-34, автомобильная техника вообще никуда не годится. Последние несколько лет павильоны российской оборонки практически на всех мировых салонах смотрелись просто убого в сравнении с американскими, европейскими и даже китайскими. Может быть, и поэтому Китай стал тихо выдавливать нас с рынка вооружений многих стран.
На Eurosatory-2012 имидж нашей оборонки стремительно пошел в гору. Т-90С и боевая машина огневой поддержки "Терминатор" стали настоящими звездами салона. Т-72 самый распространенный сегодня в мире танк. Его обводы, как и обводы Т-90, хорошо известны. Поэтому-то Т-90С смотрится совершенно революционно. Немцы тоже выставили "революционную" концепцию "Леопарда", но она ничуть не лучше российской.

Сколько было нареканий по поводу российских автомобилей. Но вот привезли во Францию полностью бронированный "Урал-ЗА", и стало очевидно - сравнимых аналогов-то за рубежом и нет. К этому грузовому броневику сразу выстроилась очередь потенциальных покупателей.
Туляки всегда показывают свои управляемые ракеты, и спросом они в общем-то пользуются. Но вот привезли на Eurosatory-2012 автомобиль "Тигр" с установленными на нем двумя независимыми ракетными комплексами "Корнет-ЭМ", и все заиграло по-другому. Опять же аналогов в мире нет. Машина обладает прекрасными техническими характеристиками и хорошей броневой защитой. А ракета способна уничтожать все наземные и многие воздушные цели на дальности в 10 км. Противотанковый и противовоздушный комплекс "в одном флаконе", да еще - высокомобильный.
Откровением стала наша снайперская винтовка Т-5000. О ней рассказывалось уже немало. Стоит повторить - это первый образец высокоточного стрелкового оружия мирового уровня, целиком сделанный в России русскими мастерами. Министр обороны Украины лично пришел на стенд, где она демонстрировалась, и сказал, что его ведомство рассмотрит вопрос о закупке Т-5000 для армии Украины. Интересовались винтовкой и представители дальнего зарубежья.
Сравнение российского оружия с зарубежным произвело впечатление даже на первого замминистра обороны Александра Сухорукова. Одно дело видеть наш танк в Нижнем Тагиле в окружении своей же техники и другое - среди лучших военных машин стран НАТО. А вице-премьер Дмитрий Рогозин прямо сказал: надо усиливать демонстрацию наших военных достижений за рубежом, в том числе показом натурных образцов.