20.07.2012
ФСБ: Российские пограничники при задержании браконьеров не нарушали закон
###
***
 Сторожевой корабль "Дзержинский", остановивший китайское судно-нарушитель в Японском море стрельбой на поражение, действовал в рамках закона, заявил в пятницу пресс-секретарь Северо-восточного погрануправления ФСБ России Андрей Орлов.
По его словам, вынужденному огню на поражение предшествовал весь предусмотренный законом комплекс мероприятий.
- Шхуна под флагом КНР не отвечала на многократные требования "Дзержинского" остановиться. Только после трехчасовой погони сторожевой корабль произвел предупредительную стрельбу из артиллерийской установки.
Он подчеркнул, что стрельба производилась по корме судна с целью исключить жертвы среди китайского экипажа. В результате никто не был ранен.
Что касается выпавшего за борт члена команды шхуны, найти которого так и не удалось, в инциденте, по словам представителя ведомства, виновата китайская сторона.
- Именно по вине китайского экипажа произошло столкновение рыболовного судна с пограничным кораблем, в результате чего один китайский рыбак выпал за борт и пропал без вести, - подчеркнул он.
Орлов добавил, что в приморском порту Находка находится второе китайское судно-нарушитель с экипажем из 19 человек, задержанное российскими пограничниками в Японском море 15 июня. В ходе этой операции никаких инцидентов не было.
Напомним, в начале недели пограничный сторожевой корабль "Дзержинский", находящийся на боевой службе в Японском море в исключительной экономической зоне РФ, обнаружил рыболовную шхуну под флагом КНР. Судно, не отвечая на запросы и требования остановиться, стало уходить от преследования, опасно маневрируя. В результате произошло столкновение сторожевого корабля с рыболовной шхуной, в момент которого с борта китайского судна в море выпал человек. Найти его до сих пор не удалось.
При попытке пограничников высадиться на судно-нарушитель им было оказано сопротивление. Только после того, как сотрудники управления открыли стрельбу на поражение по корме шхуны, она остановилась и приняла на борт осмотровую группу.
Осмотр показал, что раненых и убитых среди 17 членов экипажа китайской шхуны нет. В трюмах находилось порядка 22,5 тонны кальмара. Документы на судно и продукцию отсутствовали.
Органы дознания погранведомства в порту Находка продолжают устанавливать все детали произошедшего.
Тем временем Китай обратился к России с призывом срочно провести встречу в Пекине по данной повестке. Замминистра иностранных дел КНР Чэнь Гопин призвал российскую сторону расследовать инцидент.