14.03.2012
В Калининграде игрушечные машины пойдут под бульдозер
###
***
 Арбитражный суд Калининградской области признал 2 610 детских игрушек, поступивших в Калининградскую область из Китая, контрафактными и подлежащими уничтожению. Фирма-получатель этого груза оштрафована на 30 тысяч рублей.
При проведении таможенного контроля партии игрушечных машин и танков, поступивших из Китая, таможенники поста имени Н.С. Хазова в морском порту Калининграда обратили внимание на некачественные упаковки товара, а также на то, что игрушки маркированы обозначением, сходным с товарным знаком "TRANSFORMERS".
Как сообщили в отделении по связям с общественностью Калининградской областной таможни, в ходе проверки выяснилось, что производитель - китайская компания - не получала от законного правообладателя этого товарного знака разрешения на его использование.
Таможня возбудила дело об административном правонарушении в отношении фирмы-получателя по факту незаконного использования товарного знака. Теперь лже-трансформеры будут уничтожены, а их несостоявшийся получатель вместо прибыли выплатит штарф.