15.09.2012
ДТП в Китае унесло жизни троих российских туристов
###
***
 В китайском городе Маньчжурия микроавтобус "Газель" столкнулся с грузовиком. В результате ДТП погибли трое туристов из Читы.
Точное количество пострадавших устанавливается, сообщает РИА Новости. В настоящее время тела погибших вывозят в Россию.
"Три человека погибли на месте происшествия, еще трое пострадали, их сейчас оперируют китайские медики", - цитирует Интерфакс представителя ГИБДД.
Туристы ехали в автомобиле "Газель". В микроавтобусе находились семь человек. На трассе на встречную полосу выехал китайский грузовик, произошло лобовое столкновение с "Газелью", которая загорелась. Водитель получил ожоги.
В настоящее время на месте ДТП работает дорожная полиция Китая. К месту аварии выехали представители российской ГИБДД.