13.09.2012
Борьба за часть мундира
Посредники хотят ликвидировать последних отечественных производителей
***
Производство отечественных натуральных, "дышащих" шерстяных тканей катастрофически сокращается. За 20 лет - в 20 раз. Зависимость страны от импортных камвольных тканей и их аналогов превышает 90 процентов (по данным минпромторга). На шерстяной "игле"
На шерстяную "иглу" подсаживается армия, полиция, силовые ведомства. 30-40 процентов тканей для экипировки личного состава - кителей, рубашек, фуражек, галстуков и т.д. - уже зарубежного производства. Как правило, эти ткани низкого качества - не соответствуют климату, не "держат" стрелку, мнутся. В 2011 году впервые крупное ведомство России утвердило для своих сотрудников, по оценке экспертов, китайскую ткань. Посредники, выигравшие на аукционе, должны были поставить более полумиллиона метров. На сотни миллионов рублей. Но контракт сорван. Дело в суде. А сотрудники без формы.
Между тем потребность в форменной амуниции по госзаказу для 3 миллионов офицеров и сотрудников федеральных ведомств, включая МЧС, налоговиков, таможенников, служб наркоконтроля и т.д., составляет до 4 миллионов метров тонких шерстяных тканей в год. Объем рынка огромен. Но равнение на импорт - опасно. Если зарубежные поставки сорвутся, армия, полиция и МЧС просто окажутся раздетыми. Тревожит и другое. Вытеснение отечественных шерстяных производств может спровоцировать рост цен на эту продукцию.
Если поначалу иностранные компании откровенно демпингуют на рынке той или иной страны, буквально "выжигая" национальных производителей, то когда конкурентов не остается, взвинчивают цены. По такому сценарию живут многие европейские страны (см. диаграмму N 1).
За несколько лет цены на камвольные ткани, произведенные в ЕС, выросли на 5,9 процента, а цены на ткани китайского производства, нарастившие импорт, на 17,5 процента. "Нам нельзя повторять эти ошибки", - предупреждает депутат Госдумы от Брянской области, председатель Союза женщин России Екатерина Лахова. "Если страна останется без собственных переработчиков шерсти, затраты бюджета на бесперебойное обеспечение государственного оборонного заказа тканями высшего качества, вырастут втрое", - подсчитывает глава Российского союза предпринимателей текстильной и легкой промышленности Надежда Самойленко. По ее словам, в этом случае ввозить ткани будем под диктовку поставщиков. "Сколько скажут, столько и придется платить", - говорит она.
Кстати, зависимость от внешних поставок текстиля в Евросоюзе сегодня очень велика. За 10 лет производство шерстяных и полушерстяных тканей упало на треть. По данным международных экспертов из ЕС, при остановке производства в той или иной стране какого-либо вида текстиля цена на его импортный аналог в течение года вырастает примерно на 20-30 процентов. Для населения это означает не только сокращение тысяч рабочих мест, уменьшение доходов и налогов в бюджет, но и урезание социальных программ. Сегодня, "благодаря" азиатскому импорту, в Европе осталось не более 3-4 значимых крупных текстильных комбинатов, специализирующихся на производстве корпоративных тканей.
Но в России ситуация хуже. Из более чем 20 камвольных комбинатов, которые в советские времена выпускали эти экологически чистые и популярные материалы, на плаву пока держатся два-три. Не выдержали непростых финансовых условий работы знаменитые Ивановский, Краснохолмский, Краснодарский и другие камвольные предприятия. На их месте сейчас - в лучшем случае - супермаркеты, рестораны, мастерские. Или развалины. Из десятков тысяч человек, занятых в прежние годы в камвольной отрасли, сегодня трудятся в общей сложности не более 2-3 тысяч человек. Тысяча человек - на Брянском комбинате.
По словам губернатора Брянской области Николая Денина, это высокотехнологичное предприятие, выпускающее продукцию мирового уровня, сегодня решает важнейшую стратегическую задачу, одевая нашу армию, полицию и другие ведомства. "80 процентов коллектива - женщины. И региону необходимы эти рабочие места", - добавляет Денин. Кроме того, БКК востребован как действующая производственная площадка полного цикла - от переработки мытой шерсти до создания тканей для коллекционной одежды, и для выполнения госпрограммы по развитию овцеводства, принятой правительством до 2020 года.
Но сам комбинат сейчас работает в условиях, приближенных к боевым.
Иностранное или российское
Тревожный доклад о ситуации в камвольной отрасли президенту страны еще в 2010 году, представил его полномочный представитель в Центральном федеральном округе. В марте 2012 года вышло постановление правительства N 269 об установлении дополнительных требований к участникам размещения гособоронзаказа, призванное помочь отечественным камвольным комбинатам. Документ обязал швейные предприятия-победители шить форму для всех родов войск исключительно из российских тканей. Тем более на таких закупках экономятся средства федерального бюджета: некоторые зарубежные аналоги по стоимости на 25 процентов выше. Решение о введении отраслевых преференций поддержали в минэкономразвития, согласившись, что страна теряет собственного переработчика шерсти.
Однако реализация постановления начинается со скандала. В июле 2012 года руководство МВД утверждает российский артикул ткани Брянского комбината для форменного обмундирования личного состава. Одновременно законная деятельность этого предприятия ставится под сомнение. Более того, гендиректора и совладельца БКК Евгения Томака обвиняют в преднамеренном банкротстве крупнейшего предприятия страны. В СМИ выходят "разоблачительные" статьи, цель которых - доказать неспособность предприятия обеспечивать потребности государства в отечественных тканях. Это при том, что, являясь многолетним поставщиком форменной ткани для министерства обороны, Брянский камвольный комбинат не сорвал ни одного государственного заказа. А губернатор Брянской области Николай Денин подтверждает, что комбинат способен одевать до 2 млн человек в год при условии обеспечения заказов на федеральном уровне.
Кому выгодна эта информационная атака? "Остановки производственной деятельности отечественных комбинатов добиваются конкуренты из Китая, Турции и других стран", - открыто подчеркивают в разговоре с "РГ" представители отрасли.

Мастера из Литвы
Раскинувшийся на 6 гектарах Брянской земли, ведущий в России камвольный комбинат как ни в чем не бывало работает. В огромных цехах, в сердце комбината, отбивая по 220-550 ударов в минуту, стрекочут сотни ткацких станков. "Грязных" производств не встретишь - все экологические нормы соблюдены. Средняя ежемесячная зарплата рабочих 10-13 тысяч рублей. Плюс каждый рабочий день - бесплатный обед. Возможность получить общежитие.
Председатель совета директоров комбината Евгений Томак, рассказывает о том, в каком действительно гибельном состоянии принял в 2000 году фабрику: рабочий день не превышал 4 часов, зарплата не выплачивалась, технологи увольнялись, оборудование ржавело. И что теперь?
В первый же год вхождения комбината в группу компаний, благодаря кредитам банка ВТБ, началась модернизация. За пять лет в комбинат вложили более 10 миллионов евро. Воссоздавали по крупицам, искали и завозили, в том числе с обанкротившихся иностранных фабрик, современные прядильные и ткацкие станки, сушильные аппараты, красильные линии. На 12 многотонных грузовиках доставили суперстанок для термофиксации ткани. Такого в России нет. Нашли и позвали на работу "штучных" технологов, зарубежных специалистов высшего класса из Литвы, Италии в области текстильного производства. "Это сегодня наш самый ценный интеллектуальный капитал", - говорит гендиректор БКК, знакомя с литовскими технологами. Их шестеро, работают вахтовым методом, для чего комбинат арендует в Брянске квартиры.
С другими особо ценными кадрами - мастерами, помощниками мастеров, инженерами, наладчиками комбинат при необходимости заключает долгосрочные трудовые договоры. В целом, это по-хозяйски сохраненная база, реальный промышленный потенциал, который можно развивать.
"Главное - заказы, сбыт. Тогда мы и новые рабочие места откроем, и людей привлечем на комбинат, и выучим, и пустующие пока цеха загрузим", - говорит Евгений Томак.
Кстати, уже существующие условия привлекли на комбинат более 250 молодых работников до 25 лет, проживающих в Брянской области. БКК исправно платит в бюджеты всех уровней в год более сотни миллионов рублей налогов.
С 2010 года комбинат в рамках важнейшего инновационного проекта Минпромторга России освоил производство элитных шерстяных тканей
"Super-100". Аналогов им в современной текстильной истории России нет. "Никогда до сих пор в стране не выпускались ткани такого уровня", - заключает Томак. Но теперь конкуренты и стоящие за ними финансовые силы пытаются обернуть вполне реальные достижения против комбината. Живое национальное производство, которое сегодня стремится поддержать военными заказами еще и государство, им мешает.
Бриллиантовый китель
За рынок гособоронзаказа для федеральных органов исполнительной власти (Министерство обороны РФ, МВД России, ФСБ России, МСЧ России, Генпрокуратура РФ), сотрудники которых обеспечиваются форменным обмундированием, идет давняя борьба. И решение правительства отдать пошив формы в руки российских производителей для тех, кто хотел бы закупать ткани для федеральных заказчиков за рубежом, стало ушатом ледяной воды.
Дело в том, что c 2004 года федеральные министерства перестали размещать заказы на ткани (мол, негде хранить), и начали формировать поставки готовых швейных изделий. Таким образом текстильщиков фактически отстранили от прямого участия, поставив в зависимость от победителей аукционов. А с 2009 года поставки формы стали закладывать в единый лот стоимостью 4-5 миллиардов рублей. Под финансовое обеспечение - 5 процентов.
В итоге сегодня в аукционах на деле участвуют только очень крупные финансовые группы, как правило, не имеющие отношения к реальным фабрикам.
"Где швейная фабрика найдет 250 миллионов "лишних" рублей, которые будут на месяц заморожены на счете министерства? И есть ли вообще такие фабрики?" - задается вопросом Надежда Самойленко. Зато финансовые группы-победители правят бал. На кону - миллиарды. Чтобы заработать на госзаказе, посредники привозят импортные ткани, размещают контракты на пошив формы за пределами страны. Или на отечественных фабриках. Но, заставляя их работать себе в убыток. Из- за безысходности те идут на кабальные условия. В итоге с одного лота в 4-5 миллиардов рублей поставщик-посредник может иметь доход в 1-1,5 миллиарда рублей.
"В этом году на пошив мундиров для сотрудников крупнейшего федерального министерства требуется почти 1 миллион метров ткани. По самым скромным подсчетам, прибыль поставщика при закупке ткани в Китае может составить от 20 до 40 миллионов рублей. С дороги надо убрать российский комбинат, для которого этот заказ составляет до 20-40 процентов объема производства", - поясняют эксперты.
На диаграмме N 2 хорошо видно, что за последние два-три года стоимость ткани выросла на 50 процентов, а цена одного готового офицерского кителя почти на 200 процентов, то есть в три раза. При том, что несколько лет отечественные камвольные комбинаты не поднимали цены на свою продукцию.
Так почему растут затраты бюджета на мундиры? И богатеют посредники? "Благодаря" действующему механизму госзаказа, который после выхода постановления правительства, защищающего российских ткачей, так и не изменился. Даже имея утвержденные отечественные образцы формы из отечественных шерстяных тканей, министерства могут получить готовые изделия из ткани импортной. Такая практика существует. Но вопиющую на первый взгляд подмену на самом деле трудно вычислить. "Теоретически экспертизы можно проводить. Но ни проверок, ни желания контролировать эту сферу нет", - говорят собеседники "РГ".
Новый поворот в развитии событий - требование допустить к гособоронзаказу в рамках единого экономического пространства белорусских производителей шерстяных тканей. Но в отсутствии абсолютно непрозрачных правил игры и контроля на этом рынке китайская ткань теперь будет ввозиться под видом белорусских товаров, не сомневаются камвольщики.
По словам Надежды Самойленко, переломить ситуацию можно. "Правительство уже сделало шаг навстречу, выпустив постановление N 269. Но, чтобы оно заработало, нужно изменить механизм размещения самого заказа, контроля, требования к участникам аукционов", - говорит она. Если непрозрачный механизм изменить, то "увидеть" и "просчитать", из какой ткани на самом деле шьются кители и фуражки, будет просто.
Предложения, по ее словам, Российский союз предпринимателей текстильной и легкой промышленности уже передал в правительство, вице-премьеру Дмитрию Рогозину. Он, кстати, поддерживает российских камвольщиков, понимая смысл обороны, которые те держат, не позволяя отрасли окончательно раствориться в китайской шерсти.
  Увеличить инфографику 
  Увеличить инфографику 