14.02.2012
В Китае начали изымать из продажи планшеты iPad
###
***
 Китайская компания Proview объявила о намерении добиться запрета на вывоз из Китая собранных на местных заводах планшетных компьютеров Apple iPad. Об этом сообщает The Wall Street Journal со ссылкой на представителей Proview.
Представители Proview утверждает, что компании принадлежат права на торговый знак "iPad", зарегистрированный еще в 2000 году. Спустя шесть лет Apple через подставную компанию выкупила права на использование марки iPad, однако в 2011 году Proview обратилась в суд с требованием признать сделку незаконной. Анонс первой модели планшетного компьютера от Apple состоялся в конце 2010 года.
Запрос о запрете вывоза из Китая готовых планшетов Proview направила в таможенные органы страны, однако пока неизвестно, в какие сроки на него будет дан ответ. Между тем по инициативе компании из местных магазинов из китайской розницы было изъято несколько десятков iPad.
Напомним, что в декабре 2011 года Apple неудачно попыталась отвоевать права на обладание маркой "iPad" в Китае. Суд отклонил иск к корпорации к Proview. Будет ли Apple подавать повторный иск, не сообщается.