26.07.2012
Китайское предупреждение
Эксперты советуют, как извлечь выгоду от соседства с Поднебесной и избежать рисков
***
Одним из локомотивов развития нашей страны должен стать Дальний Восток. Но при этом надо учитывать, какое большое влияние на экономику региона оказывает соседство с Китаем, предупреждают эксперты. Как извлечь из этого максимальную выгоду и избежать рисков? Эти вопросы обсуждали участники видеомоста Москва-Пекин "Дальний Восток России: локомотив развития России или "ресурс" Китая?". Пока, судя по репликам российских и китайских экспертов, в отношениях с Поднебесной все складывается не так просто.
Российская сторона основными направлениями для сотрудничества называет торговлю, привлечение инвестиций в промышленность, развитие туризма и природоохранную деятельность. Но торговля, например, развивается асимметрично. Из России в Китай в основном идет лес-кругляк, нефть, газ и другие ресурсы. На них приходится около 99 процентов всего экспорта, а на машиностроение - всего 0,7 процента поставок, подсчитал директор Центра по изучению вопросов таможенно-тарифного и нетарифного регулирования Вячеслав Евсеев. В китайском экспорте почти 40 процентов - машиннотехническая продукция.
Но эксперты на "другом конце" телемоста не скрывали: именно сырье больше всего интересует Поднебесную. "Да и много ли производится товаров с высокой добавленной стоимостью на территории Дальнего Востока? Что может поставлять регион в Китай?" - задала вопрос секретарь Китайского научного общества по изучению экономики России, Восточной Европы и Центральной Азии Тянь Чуньшэн. У сотрудника Института экономики Китайской академии общественных наук Линь Юэцинь, правда, другой взгляд. Можно развивать совместные проекты и предприятия по строительству инфраструктуры, освоению плодородных земель.
Однако в планах развития региона надо учитывать и такие факторы, как возможный экологический ущерб, предупреждает другой участник дискуссии Ольга Гершензон. Освоение земель часто сопровождается ухудшением экологии, китайские работники порой злоупотребляют минеральными удобрениями, что "сжигают" землю, с нарушениями проходит вырубка леса. Потому надо заранее просчитывать, с какой скоростью начинать освоение богатств, какие сектора развивать. А многие проблемы российской и китайской стороне надо решать вместе.