10.02.2012
Бить или не бить?
Белый дом признал, что уже все сам решил за сирийский народ
***
 Лига арабских государств готова вернуть в Сирию своих наблюдателей.  Причем вчера появилась информация о том, что речь теперь уже идет о  совместной с ООН миссии.
В воскресенье в Каире соберутся министры иностранных дел арабских  стран, чтобы не просто обсудить полученную от главы МИД России Сергея  Лаврова информацию об итогах его поездки в Дамаск, но и решить, как  действовать дальше. Во всяком случае заместитель генсека Лиги Ахмед бен  Хелли дал понять, что арабский мир не оставил без внимания  российско-китайское вето в Совбезе ООН: "ЛАГ намерена координировать  свою работу с Россией и Китаем".
Тем временем власти США продолжают официально убеждать всех в том,  что Вашингтон только и делает, что ищет возможности мирного решения  сирийского кризиса. При этом высокопоставленный источник в Пентагоне  сообщил, что американским офицерам предложено "упражнение". Пятерку,  видимо, получат те, кто пока только в теории максимально быстро и  смертоносно сломит сопротивление сирийской армии. "Наше военное  ведомство всегда готовится к различным сценариям развития ситуации. Это  то, что мы делаем", - пояснил официальный представитель Пентагона майор  Крис Пэррин.
Так о каком "мирном решении" сирийской проблемы думают в Вашингтоне?  "Мы никогда ничего не исключаем", - честно признался официальный  представитель Белого дома Джей Карни, когда его спросили, как он  относится к идее вашингтонского ястреба сенатора Маккейна вооружить  сирийскую оппозицию. Правда, тут же добавил: "Мы не рассматриваем сейчас  такой шаг". И тут нет никакого противоречия с утверждениями многих  уважаемых политологов о том, что в настоящее время ни Белый дом, ни  американская политическая элита в целом не готовы к еще одной войне на  Ближнем Востоке.
Практически ни у кого нет сомнений, что без поддержки извне отряды  сирийской оппозиции в ближайшие недели будут разгромлены подконтрольными  официальному Дамаску войсками. Иными словами, у президента Сирии есть  большие шансы сохранить власть, пусть и в условиях практически полной  международной изоляции. Поэтому Запад так и торопится решить все на свой  лад без сирийского народа. Точнее, используя его в основном в виде  пушечного мяса. Так уже было в Ливии. А вот соседи Сирии все отчетливее  понимают, насколько катастрофической для всего региона может оказаться  бойня по ливийскому сценарию на сирийской территории.
Именно поэтому Турция, лидеры которой совсем недавно делали крайне  жесткие заявления в адрес Асада, теперь предлагает провести на своей  территории международную конференцию для поиска решения сирийской  проблемы мирным путем. А вот у Вашингтона, очевидно, иные планы насчет  Ближнего Востока. Свои войска, тем более сухопутные, в Сирию они,  конечно же, не пошлют. Другое дело - разобраться с Асадом при помощи  вооруженных американцами сирийских повстанцев. "Мы считаем, что его  (Башара Асада. - "РГ") дни сочтены", - без какого-либо намека на  условность заявил представитель Белого дома Джей Карни. "Ваши дни уже  сочетены", - вторит ему постпред США при ООН Сюзан Райс, обращаясь к  президенту Сирии. Вряд ли бы они говорили об этом так уверенно, если бы  Вашингтон действительно до сих пор думал исключительно о мирном решении  сирийской проблемы. Белый дом и не скрывает, что в очередной раз намерен  сам все решить за других.