21.08.2012
Население Земли стареет быстрее прогнозов
###
***
Население земного шара стареет быстрее, чем предполагалось ранее, заявляют ученые в статье, опубликованной в журнале Proceedings of the National Academy of Sciences. Согласно новой модели, к 2100-м годам на каждого пенсионера будет приходиться по два налогоплательщика даже в Китае или в Индии. "Это явление хорошо известно и широко изучается в развитых странах, - рассказал ведущий автор статьи Адриан Рафтери из университета штата Вашингтон в городе Сиэтл (США). - Наша модель показала, что рост числа людей возрастом свыше 85 лет становится глобальным феноменом".
По оценкам группы Рафтери, в Китае, обладающем самым многочисленным населением в мире, соотношение числа работающих к пожилым (65 лет и старше) сократится с 7,9 в 2010-м году до 1,6 в 2100-м. В Индии, которая находится на втором месте после Китая по числу граждан, это соотношение сократится с 11,1 до двух: социологи прогнозируют, что на двух работающих будет один пенсионер. В США этот показатель достигнет близкого значения, которое составит 1,8 вместо нынешних 4,6. Еще стремительнее упадет показатель в Великобритании и Нидерландах, где он составит 1,6.
Прогноз был получен с помощью нового метода, заключающегося в анализе демографических данных с помощью байесовской статистики. "Мы не знаем, что действительно случится в будущем, однако эта модель позволяет нам значительно улучшить точность предсказаний", - заключает Рафтери. Ранее ученый получил прогноз, согласно которому суммарное население планеты к 2100 году составит 10,1 миллиарда человек, что на один миллиард больше традиционных оценок.