31.01.2012
Золотой знак
"РБГ" получила награду
***
 В Москве состоялось заседание Ассоциации делового сотрудничества Россия - Гонконг. Были подведены итоги работы ассоциации в прошлом году и обозначены планы на 2012 год.
В своем выступлении председатель правления Ассоциации делового сотрудничества "Россия - Гонконг" Иван Поляков отметил, что активная работа ассоциации способствовала быстрому росту российско-гонконгской торговли, а также росту инвестиционного интереса бизнес-сообщества Гонконга к российскому рынку. Причем взаимный торговый ассортимент имеет тенденцию к расширению. По его мнению, главным импульсом этих факторов, обретающих долгосрочный характер, стал первый визит президента России Дмитрия Медведева в Гонконг в середине апреля 2011 года.
Было также отмечено, что основа встречного движения Гонконга в том, что гонконгская сторона реализует программу развития долгосрочных инвестиционных и торговых связей с Северо-Восточной Азией, включая российский Дальний Восток и Северо-Восток Китая (Маньчжурия). При этом сам Гонконг издавна квалифицируется как южные экономические ворота в Китай.
Руководство ассоциации отметило вклад ряда российских СМИ в освещение российско-гонконгской экономической проблематики, в том числе совместных инвестпроектов и условий для бизнеса в Гонконге. "Российская бизнес-газета" была удостоена Золотого знака "За вклад в укрепление и развитие российско-гонконгских отношений".