16.07.2012
ТВ приятно удивит
Что не пропустить по ТВ на неделе с 16 по 22 июля
***
На этой неделе по телевидению будут показывать такое кино, что закачаешься. Даже не столько от самих фильмов, сколько от общего недосыпа - фильмы будут начинаться около полуночи. Неделя итальянского кино, новый долгожданный цикл Сэма Клебанова, посвященный знаковым артхаусным фильмам. К Олимпиаде Вадим Глускер подготовил новый цикл документальных фильмов. Но и здесь массированная атака - три серии поставили одну за другой. От экрана - не отойдешь.
Для меломанов - концерт Григория Лепса.
Для поклонников Ады Роговцевой - документальное кино к юбилею актрисы.
Ну и распиаренная новинка - программа "Луч Света", но не в темном царстве, а на канале НТВ (судя по недавним уличным выступлениям, некоторые считают, что это - одно и то же). Ведущая - Света из Иванова, она же Света - героиня интернета. Поистине осенью нас ждет весьма интересный телесезон - неожиданные ведущие будут вести непредсказуемые программы. Говорят, кстати, что Ксения Собчак займется только политической журналистикой. И докажите мне после этого, что программы обеих девушек не будут смотреть.
Первый канал: Неаполитанская песня
"Григорий Лепс. Концерт в День рождения" - эта премьера на канале 20 июля в 22.30. Григорий Лепс один из немногих исполнителей, кто может позволить себе любой творческий эксперимент и именно в этом уникальность этого артиста, принесшая ему всенародную любовь и популярность. Юбиляра ждет море цветов и подарков от слушателей и поздравления от коллег - Валерия Меладзе и Александра Розенбаума. Со сцены в этот вечер прозвучат лучшие песни из репертуара Григория Лепса: "Рюмка водки на столе", "Вьюга", "Ну и что", "Танго разбитых сердец", "Уходи красиво", "Лабиринт", "Натали", "Крыса-ревность", "Обернись", "Гоп-стоп" и другие.
К юбилею народной артистки СССР на Первом канале премьера документального фильма "Вечный зов Ады Роговцевой" (21 июля в 10.55).  Роль Натальи Башкирцевой в фильме "Укрощение огня" стала символом женственности и супружеской верности.  Роль Анны в киноэпопее "Вечный зов" сделала Аду Роговцеву народной любимицей. За трагической судьбой ее героини следила вся страна. Но не все знают, что жизнь Ады Роговцевой драматичнее любого фильма.
Этот фильм о трагической судьбе актрисы, несколько лет назад потерявшей любимого мужа - актера Константина Степанкова, а совсем недавно и сына: 1 июля этого года не стало Константина Степанкова-младшего. Он ушел из жизни после тяжелой болезни в возрасте 49 лет. И, конечно же, фильм расскажет о недавних работах Ады Роговцевой в кино - съемках в сериале "Охота на Изюбря" и картине "Огни притона" режиссера Александра Гордона. В фильме принимают участие: Армен Джигарханян, Тамара Семина, Роман Виктюк, Александр Гордон, Ольга Волкова, Юозас Будрайтис и другие.
В "Закрытом показе" премьера фильма Андрея Эшпая "События" 20 июля в 0:00. В ток-шоу участвует съемочная группа: актёр Игорь Гордин и Юрий Колокольников, актрисы Евгения Симонова, Ольга Прокофьева, Зоя Кайдановская, режиссёр Андрей Эшпай. И как всегда - команда непримиримых экспертов "За" и "Против".
Неделя итальянского кино начинается на первом канале 16 июля в 23:30 с фильма Паоло Соррентино "Изумительный" с Тони Сервильо в главной роли. Этот фильм, получивший Приз жюри 61-го Каннского кинофестиваля переводится еще и как "Великолепный". История итальянского Премьер-министра-долгожителя Джулио Андреотти, который избирался на свой пост семь раз. Повествование охватывает период, начиная с последних выборов Андреотти в 1992 году и до судебного процесса над ним по обвинению в пособничестве мафии.
Фильм Микеле Плачидо "Криминальный роман" (Romanzo Criminale) - экранизация одноимённого романа Джанкарло Де Катальдо - в эфире 17 июля в 23.30. Италия, 1970-е годы. Трое друзей - Ливанец, Лёд и Денди  - занимаются наркоторговлей, похищениями, заказными убийствами и мечтают превратиться в тех, о ком говорят со страхом и почтением. Вскоре они становятся самой опасной бандой в стране. Действие фильма происходит в 1970-80-е годы.

ФОТОРЕПОРТАЖ 


Кадры из фильма "Гоморра"
 

Моника Белуччи и Ксения Раппопорт в фильме Марии Соле Тоньяцци "Мужчина, который любит" (L'uomo che ama). Он на канале 18 июля в 23:30 - фильм-открытие Римского международного кинофестиваля в 2008 году и вторая режиссерская работа Марии Соле Тоньяцци - дочери легендарного итальянского актера Уго Тоньяцци, а также следующая, после триумфальной "Незнакомки", итальянская роль Ксении Раппопорт. ...В жизни сорокалетнего Роберто существуют одновременно два страстных романа. Дамы его сердца - Сара вице-директор одной из гостиниц, расположенной в центре Турина, и Бела, занимающаяся оформлением галереи современного искусства. Сложные  отношения с двумя женщинами постоянно ставят перед Роберто массу вопросов...
Фильм Маттео Гарроне "Гоморра" (Gomorra) на Первом канале 19 июля в 23:30. Экранизация бестселлера неаполитанского писателя Роберто Савьяно, в которой воспроизведен рассказ о деятельности неаполитанской мафии "каморра", контролирующей утилизацию отходов, и о теневой жизни на Апеннинах. В главной роли также Тони Сервилло,
"Россия 1": Верю - не верю





ФОТОРЕПОРТАЖ





Кадры из сериала "Верю"





С 16 июля в 21.00 - в рубрике "Сделано в России" - премьера сериала "Верю". Анна (Екатерина Вилкова) - отзывчивая девушка, заботливая мама и талантливый педагог. Но внезапно все, что ей было дорого в жизни - исчезает. Ее увольняют из института. Бывший муж - алкоголик Коля (Александр Ильин) случайно поджигает квартиру, в которой она жила с мамой Полиной Евгеньевной (Ольга Демидова) и дочкой Дашей (Полина Шулико). Мама, попав после пожара в больницу, умирает.  Анну  с дочкой решает приютить Анна Федоровна (Вера Васильева) - бабушка ее лучшего друга Ивана Гурьева (Григорий Антипенко). Ивану около тридцати. Анна влюблена в Ивана с самого детства, но он видит в ней только друга… Саундтрек сериала - песня "Я привык улыбаться людям" в исполнении Сергея Трофимова.
Документальный фильм из цикла "Свидетели" "О царе, его докторе и о себе. Константин Мельник-Боткин" в эфире 17 июля в 23:20. Автор: Ирина Чернова. Режиссер: Максим Файтельберг. По собственной воле с семьей расстрелянного императора в числе других его ближайших домочадцев остался и погиб под пулями лейб-медик Евгений Сергеевич Боткин, представитель семьи, сыгравшей огромную роль в истории и культуре нашей страны... Но смерти избежала его дочь Татьяна, несмотря на то, что она тоже последовала за царской семьей в Тобольск и общалась там с царскими дочерями. Кто же мог тогда предвидеть, что через несколько десятилетий сын Татьяны, внук знаменитого врача Евгения Боткина станет одним из самых влиятельных людей Французской республики, руководителем всех французских спецслужб, советником Шарля де Голля и Алена Даллеса, ведущим специалистом ЦРУ по советским вопросам.
История в фильме -  рассказ феноменального свидетеля - Константина Константиновича Мельника. Сегодня внук доктора Боткина живет в Париже и мечтает о российском паспорте.
ТВ Центр: У Никоненко на Арбате...
На канале "ТВ Центр" в субботу, 21 июля, в 23.40 очередной выпуск программы "Таланты и поклонники" с ведущим Вениамином Смеховым, посвященный актеру и режиссеру Сергею Никоненко. ...Уже в студенческие годы в 13,9 метровой комнате Никоненко на Арбате, частыми гостями были Нина Русланова, Владимир Качан, Леонид Филатов, Константин Райкин с Юрием Богатыревым. Но первым эту дорожку протоптал Никита Михалков, который зашел на пару деньков, а прожил 8 месяцев… В программе "Таланты и поклонники" сказано много теплых слов в честь  ее героя. Кроме того, зрителей ждут кадры из фильмов, в которых Никоненко принимал участие в качестве актера и режиссера. И песни, в исполнении Бориса Львовича, трио "Реликт", Александра Подболотова, Дмитрия Харатьяна и Варвары. Большинство из которых было посвящено теме родной улицы Никоненко - Арбата. В программе также принимают участие: Георгий Шенгелия, Олег Фомин, Александр Котт, Станислав Дужников, Кристина Бабушкина,  Дмитрий Харатьян  и другие.
НТВ: Света из Иваново: всем выйти из сумрака. Новый еженедельный специальный проект НТВ  со Светланой Курицыной "Луч Света" ( в эфире - по субботам с 21 июля в 19.25) уже неделю обсуждается всеми - от школьников до министров. Светлана Курицына - та самая "Света из Иваново", покорившая интернет своей непосредственностью - а ролики с ее участием уже посмотрели больше 4 миллионов  раз.  Все знают, что Света из Иваново не боится камеры и сложных вопросов. И хотя у Светы нет опыта работы на ТВ,  журналистского образования и связей, зато есть характер и кипучая энергия. Как обещают, "Луч Света"  будет выхватывать из московской тьмы наиболее ярких персонажей и представлять их на обозрение всей России. Темой программы будет самая обсуждаемая новость. Первые гости программы  Вячеслав Добрынин,  Анфиса Чехова, Владимир Жириновский и другие. В интервью общенациональному изданию Света рассказала, что к интервью специально не готовится. "А зачем?", - пожала плечами она.
В воскресенье, 22 июля, за несколько дней до открытия XXX Летних Олимпийских игр в Лондоне, НТВ представляет масштабный спецпроект Вадима Глускера "Кольца судьбы".  Он начнется в 13.25 и три серии будут идти одна за другой, что потребует от зрителей сохранять поистине олимпийское спокойствие.
С использованием художественных реконструкций, компьютерной графики, анимации и оригинальных съемок авторы проекта воссоздают историю олимпийских игр. Не останется без внимания и современность - Вадим Глускер узнал, как Лондон готовится к предстоящей Олимпиаде, на что тратятся колоссальные бюджеты, и как будет обеспечена безопасность игр. Крупнейшие спортивные деятели Жак Рогге, Александр Жуков, Виталий Смирнов, Себастьян Коэ, Сергей Бубка расскажут об олимпийских традициях и о деле барона де Кубертена, которое даже спустя сотню лет живет и процветает.
Зрителей  ждут  истории лучших спортсменов, отечественных и зарубежных олимпийских чемпионов прошлых лет и современности: Алексея Немова, Дмитрия Саутина, Дмитрия Носова, Александра Карелина, Александра Попова, Бена Джонсона, Оскара Писториуса и многих других.
Эксклюзив цикла - история знаменитой скрипачки, а ныне и спортсменки, Ванессы Мэй. Вадим Глускер со своей съемочной группой стали первыми, кому разрешили съемки в швейцарских Альпах, где в обстановке абсолютной секретности тренируется Ванесса. Оказывается, на два года Мэй забросит музыку, чтобы стать первой в истории таиландской слаломисткой, участницей сочинской Олимпиады, во время которой она будет нести национальный флаг Таиланда на церемонии открытия!
На этом спортивная тематика на канале не ограничивается. Телеканал НТВ начинает прямые  трансляции центральных матчей каждого тура главного российского футбольного чемпионата. Теперь, помимо самых престижных футбольных еврокубков - Лиги чемпионов УЕФА и Лиги Европы УЕФА - зрители  смогут в прямом эфире следить и за центральными матчами каждого тура СОГАЗ - Чемпионата России по футболу. Уже в конце июля команды российской Премьер-Лиги вступают в напряженную борьбу за чемпионский титул сезона 2012/2013. В субботу, 21 июля зрители НТВ увидят встречу первого тура чемпионата между командами ЦСКА и "РОСТОВ".
"После досадных неудач настал момент, когда надо вернуть футбол в нашу массовую культуру", -  так высказался Владимир Кулистиков, генеральный директор телекомпании НТВ.
"Культура":  Особый взгляд Сэма Клебанова
Телеканал  представляет долгожданный авторский проект Сэма Клебанова "Особый взгляд. Кино нового тысячелетия". Один из главных российских экспертов в мире кино лично будет знакомить зрителей с наиболее знаковыми фильмами зарубежного кинематографа XXI века. Все фильмы, показанные в рамках проекта, будут представлены на российском телевидении впервые!
"Особый взгляд. Кино нового тысячелетия" - это еженедельный показ, объединяющий фильмы хронологически или  сводящий в одно целое ленты с характерной авторской логикой, с определёнными художественными и эстетическими принципами. Проект нацелен на современное актуальное независимое кино с очень широкой географией. Премьера 22 июля в 23.30.
- Это даже не передача в прямом смысле слова, а страстный монолог весомого в киноиндустрии человека о своих предпочтениях и взглядах на окружающую его действительность. Монолог человека, который обожает это кино, - говорит Светлана Ялович, руководитель Студии кинопоказа телеканала.
Компания "Кино без границ", президентом которой является Сэм Клебанов, не только следит за современными тенденциями в кинематографе, но и меняется вслед за ними, и всегда предлагает зрителям альтернативу выбора. Благодаря Сэму Клебанову, кинопрокатчику и кинопродюсеру артхаусного кино, российский зритель в разное время открыл для себя имена таких режиссёров, как Такеши Китано, Цай Мин Лянь, Алехандро Гонсалес Иньяриту, Ким Ки Дук и многих других.
В первоначальных планах телеканала "Россия К" показать цикл из восьми фильмов. В перспективе - сделать рубрику постоянной. В рамках проекта будут показаны: "Реквием" (Германия, 2006), "Смерть господина Лазареску" (Румыния, 2005), "Кускус и барабулька" (Франция, 2007), "Молчание Лорны" (Бельгия - Великобритания - Франция, 2008), "Цвет сакуры" (Германия - Франция, 2008), "Я - киборг, но это нормально" (Южная Корея, 2006), "Дом" (Франция - Швейцария - Бельгия, 2008), "Тайное сияние" (Южная Корея, 2007).