25.12.2012
В Китае мужчина намеренно сбил на автомобиле 23 школьника
###
***
 В Китае второй раз за текущую неделю происходит серьезное ДТП с участием маленьких детей. Как сообщает ИТАР-ТАСС, на севере страны в провинции Хэбэй мужчина сбил на автомобиле 23 школьника. Из них 13 человек госпитализированы. О погибших в ходе данной аварии информация не поступала.
По имеющимся данным, виновник ДТП намерено направил свой автомобиль в толпу школьников, которые в этот момент возвращались домой с уроков. По некоторой информации, в автомобиле были найдены петарды и бензин. Вероятно, мужчина хотел устроить мощный взрыв.
Согласно информации местных информагентств, нарушитель выместил свою злобу на детях, так как он находится "в разладе с обществом". Как стало известно, три года назад была убита его дочь.
Детали происшествия и обстоятельства аварии выясняются.
Напомним также, что вчера на востоке Китая сорвался с дороги и упал в водохранилище микроавтобус, в котором находились 15 детей дошкольного возраста. 11 человек погибли.