24.08.2012
Сто китайских студентов поучаствуют в научном форуме "Ломоносов"
###
***
 Московский государственный университет им. М.В. Ломоносова пригласит 100 китайских студентов принять участие в Международном молодежном научном форуме "Ломоносов". Об этом заявил ректор МГУ Виктор Садовничий на встрече с вице-премьером Госсовета КНР Ли Кэцяном, сообщает ИТАР-ТАСС. 
"В Московском университете ежегодно проходит Международный молодежный научный форум "Ломоносов". На этом форуме тысячи студентов делают научные доклады, встречаются друг с другом, причем это студенты из разных университетов России. Я бы хотел сделать предложение пригласить сто студентов китайских университетов приехать на форум "Ломоносов" в Московский университет", - сказал Садовничий.
Ранее делегация из 300 студентов прошла стажировку в китайских вузах по приглашению вице-премьера Госсовета КНР. Ли Кэцян пригласил российских студентов в Китай во время своего визита нашу страну в конце апреля текущего года.