09.04.2012
В Китае прошли массовые аресты интернет-пользователей
###
***
 В Китае развернулась кампании по борьбе с "преступлениями в интернете". За первые два месяца с ее начала стражи порядка задержали более тысячи человек, было удалено 208 тысяч "вредных" онлайн сообщений, закрыты 16 сайтов. Какие обвинения предъявлены задержанным, не сообщается.
Кампания сосредоточена на пресечение на форумах и в социальных сетях призывов к свержению госстроя, политических слухов и другой "вредной" информации, передает ИТАР-ТАСС. Критике властей подверглись два крупнейших интернет-портала www.sina.com и www.qq.com.
Интернет ассоциация Китая призывает все работающие в интернете компании "усилить самодисциплину" и предотвращать распространение слухов.
Китайские власти сейчас работают над системой, требующей предоставления данных о реальных именах и номерах документов при регистрации пользователей на основных сервисах микроблогов.