10.08.2012
Дожди разрушили Великую китайскую стену
###
***
 
ФОТОРЕПОРТАЖ 


Великая китайская стена - участки, не подвергавшиеся реставрации
 Местные власти приступили к восстановительным работам после обрушения в китайской провинции Хэбэй участка Великой китайской стены, сообщает в пятницу агентство "Синьхуа".
Обрушение 36 метров исторического сооружения произошло в понедельник в результате проливных дождей и схода селевых потоков с гор округе Чжанцзякоу, сообщили в администрации провинции Хэбэй.
Специалисты расчистили образовавшиеся завалы и укрепили примыкающие к разрушенному участку стены. В результате осмотра стены обнаружены трещины, также образовавшиеся из-за разгула стихии. Участок стены, на котором находился рухнувший фрагмент, был возведен в правление династии Мин (1368-1644).
Тайфун ударил по Восточному Китаю
Большое число осадков, выпавших на территории Китая с начала сезона дождей, вызвало наводнения в разных районах страны. Не обошлось без разрушений и человеческих жертв.
В среду на побережье Восточного Китая обрушился тайфун "Хайкуэй", ударивший по провинции Чжэцзян и мегаполису Шанхай. Сообщалось о разрушении нескольких домов в провинции Чжэцзян. В Шанхае для борьбы со стихией были мобилизованы 100 тысяч человек. Всего в Восточном Китае из опасных районов были эвакуированы около двух миллионов человек.
В провинции Аньхой на востоке Китая стихия в среду унесла жизни не менее четырех человек. Разрушено около 14 тысяч домов, а экономические потери исчисляются местными властями в 105 млн долларов, сообщает газета "Жэньминь Жибао".
"Хайкуэй" стал уже третьим тайфуном, пришедшим в Восточный Китай за последнюю неделю. В прошлую пятницу с разницей в несколько часов на побережье обрушились тайфуны "Дамри" и "Саола". В июле на Пекин обрушился рекордный за последние 60 лет объем осадков, что парализовало движение транспорта и явилось причиной гибели 79 человек, уточняет "Синьхуа".
