05.03.2012
Голосовали даже на Канарах
Как проходило волеизъявление россиян, живущих за границей
***
 Необычайно высокая активность соотечественников на президентских выборах - таковы первые итоги волеизъявления российских граждан, голосовавших за границей. В воскресенье первый заместитель главы МИД РФ Андрей Денисов сообщил, что "граждане России, находящиеся за рубежом, приняли очень активное участие в президентских выборах". По словам дипломата, досрочно проголосовали 82 тысячи граждан РФ. Это на 21 тысячу больше, чем на думских выборах в декабре. При этом значительно расширилась география избирательных участков за границей: впервые голосовали российские геологи, работающие в Анголе, 159 россиян-сотрудников международных организаций в самом молодом государстве Африки -  Южном Судане. Кроме того, получили право голоса российские туристы в Доминикане, на Мальдивах и на Канарах.  Зафиксирован один инцидент, правда не имевший прямого отношения к российским выборам: в столице Конго Браззавиле в воскресенье недалеко от российского посольства произошел взрыв, в результате которого пострадало здание дипмиссии. В нем выбило стекла, слегка повредило стену. Инцидент на ход голосования и не повлиял.
Мы попросили собкоров "Российской газеты" рассказать о том, как голосовали наши соотечественники в крупнейших странах мира.
Германия
Огромная очередь выстроилась в полдень на берлинской улице Унтер ден Линден перед входом в посольство РФ. В его здании расположились два избирательных участка. Внутри избиратели могли согреться горячим чаем с баранками. Работал и стационарный буфет. Голосование проходило с применением комплексов электронного голосования. Перед парадной лестницей дипломаты на демонстрационных приборах показывали, как  пользоваться системой.
Посол РФ в Германии Владимир Гринин рассказал "РГ", что на выборы президента посольство установило 18 таких приборов, учтя опыт выборов в Думу. Тогда в посольстве, не ожидая большого наплыва избирателей,  установили лишь пять приборов, что привело к большим очередям. Кроме того, на этот раз гражданам России из отдаленных районов было предложено проголосовать досрочно: около 3,5 тысячи  человек воспользовалось этой возможностью. Посольство также организовало автобусы, на которых российские граждане из земель Мекленбург-Передняя Померания, Саксония-Ангальт и Бранденбург подвозились  в день голосования к избирательному участку в Берлине.
К двенадцати часам дня в Берлине проголосовало около полутора тысяч человек. Столько же, кстати, было отмечено на всех десяти избирательных участках Германии уже через два часа после их открытия. И все-таки, для полумиллиона зарегистрированных в консульствах на территории ФРГ граждан России цифра эта небольшая. Посол РФ объясняет низкую явку тем, что многие россияне, особенно имеющие двойное гражданство, попали в другую среду и оторвались от событий на родине.
На участке в посольстве РФ работали пятеро независимых наблюдателей от СМИ. Один из них - Антон Коваленко - рассказал "РГ", что никаких нарушений к полудню не было. Он объяснил, что вечером все данные из аппаратов будут собраны на сервере и сохранены на специальной карте, а затем по электронной почте отправлены в ЦИК РФ.
Израиль
В еврейском государстве живет более ста тысяч граждан, обладающих как израильским, так и российским гражданством. Этот статус полностью не приравнивается к "двойному гражданству", поскольку между Израилем и РФ нет соответствующего договора.  Тем не менее, израильские граждане, имеющие на руках действующие паспорта РФ, обладают правами избирателей. В Израиле для выборов президента России посольством были открыты избирательные участки в 13 городах страны. В городе Петах-Тикве российские граждане могли проголосовать в ходе так называемого выездного голосования. По словам пресс-секретаря посольства РФ Антона Черненского,  активность российских граждан на нынешних выборах превысила самые смелые ожидания. На выборы пришло больше россиян, живущих в Израиле, чем четыре года назад.
Китай
Высокой активностью избирателей отличались выборы президента РФ, прошедшие в российском посольстве в Пекине. Только за первые два часа после открытия участка №5139 проголосовали почти 300 человек, рассказал "РГ" председатель участковой избирательной комиссии советник-посланник посольства РФ в КНР Евгений Томихин. Всего же за день исполнили свой гражданский долг  1471 человек. Для сравнения Томихин напомнил, что на думских выборах в декабре прошлого года к урнам пришли около 980 человек.
По традиции наиболее активную гражданскую позицию занимают молодые люди, работающие или обучающиеся в Китае. Так, силами посольства были организованы два "чартера" - автобусы забирали студентов из наиболее многочисленных столичных вузов - Народного университета и Университета экономики и внешней торговли. "Только в Пекине около 2-3 тысяч студентов из России, а по всему Китаю - примерно 13 тысяч", - рассказал Томихин.  Для студентов Пекинского политехнического университета Константина и Натальи, это первые выборы в жизни. "Очень волнительно и необычно, что впервые мы участвуем в таком мероприятии не у себя дома, а за границей", - рассказали "РГ" молодые люди после голосования.
Повышенные меры безопасности, принятые правоохранительными органами КНР, выглядели больше формальными: никакого "напряжения" вокруг российского посольства не наблюдалось. Чтобы попасть на избирательный участок,  достаточно было предъявить документ, удостоверяющий личность и гражданство. Кстати, голосование, помимо Пекина, было организовано на территории всех российских дипмиссий в Китае - в Гуанчжоу, Шанхае, Шэньяне и Гонконге.
Франция
В здании посольства РФ в Париже, наверное, никогда не было так многолюдно.  Людской  ручеек к полудню  превратился в полноводную реку, и тем, кто пришел в это время и позже, приходилось ждать регистрации где-то  по часу.  Активность россиян, живущих во французской столице, а также  туристов и командированных, объясняется, прежде всего, тем значением, которое они придавали выборам  президента РФ.  Более того,  наше посольство предельно широко информировало людей об  организации голосования, как в Париже, так и в других городах Франции, что также сыграло свою роль.
- Мы задействовали многие ресурсы,- рассказывает "РГ" председатель избирательной комиссии в посольстве РФ во Франции Леонид Кадышев. -  Помимо сайтов посольства и других наших представительств были публикации в местных печатных изданиях. Более того, пожилым избирателям, стоящим на консульском учете, мы направили сообщения по почте.
Среди избирателей есть люди известные.  Дизайнер Валентин Юдашкин прилетел в Париж на традиционный показ мод будущего сезона и пришел в посольство вместе с женой Мариной и дочерью Галиной. - Нынешние президентские выборы - очень важный и серьезный рубеж,- поделился он с нашим корреспондентом. - Поэтому, как человек аккуратный и ответственный,  еще в Москве я взял открепительный талон, чтобы исполнить свой гражданский долг. Вы говорите, достаточно было паспорта? Я знаю, но мне нужна была полная гарантия того, что я смогу проголосовать.
А Татьяна Тутатчикова, заместитель директора абаканской кондитерской фабрики, в Париже впервые. Она и еще два с лишним десятка ее  коллег по профессии из разных городов России участвуют в  международной выставке "Эуропан" и "Энтерсюк" - хлебобулочных и кондитерских изделий. - Мое  мнение такое: нашей стране нужны покой и стабильность,- считает она. - Именно этим я руководствовалась на выборах, когда опускала свой бюллетень в урну для голосования.