07.06.2012
Горы мусора отравляют Землю
###
***
Земля задыхается от мусора, который оставляет после себя человек. Об этом говорится в новом докладе Всемирного банка, призывающего страны надлежащим образом утилизировать отходы с учетом их опасности для людей и окружающей среды. В преддверии саммита в Рио-де-Жанейро Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун требует от международных лидеров всерьез задуматься о здоровье планеты. По прогнозам специалистов Всемирного банка, к 2025 году ежегодный объем твердых муниципальных отходов достигнет 2,2 миллиарда тонн, тогда как сегодня в мусоропроводы и на свалки идет 1,3 миллиарда тонн отходов в год. Уборка и переработка мусора потребует значительных инвестиций. Через 13 лет расходы на эти цели увеличатся с нынешних 205 миллиардов до 375 миллиардов долларов США.
Лидером по объему отходов назван Китай
Во многих развивающихся странах на душу населения приходится более одного килограмма мусора в день, причем наиболее быстрыми темпами растут горы отходов в Китае. Азиатская страна перехватила сомнительное первенство у США, которые лидировали по числу производимых отходов в 2004 году, отмечают во Всемирном банке.
К числу основных источников мусора относятся мегаполисы Восточной Азии, некоторых регионов Восточной Европы и Ближнем Востока, говорится в докладе. Авторы документа обнаружили прямую связь между уровнем дохода на душу населения в городах и количеством отходов на одного жителя. Когда доходы населения растут, увеличиваются и объемы отходов из неорганических материалов - пластика, бумаги, стекла и алюминия. Таково следствие урбанизации в развивающихся странах. Наилучшим же образом с переработкой мусора дела обстоят в странах Западной и Северной Европы.
"Повышение эффективности переработки твердых отходов, в особенности в быстрорастущих городах стран с низкими доходами, является неотложной задачей, - подчеркнула Рэйчел Кайт, вице-президент программы Всемирного банка по устойчивому развитию. - Выводы нынешнего отчета не только отрезвляют, но и вселяют надежду, что лидеры стран и международное сообщество в целом начнут осознавать масштабы существующей проблемы". При этом Кайт особо подчеркнула, что мусор необходимо утилизировать и перерабатывать, а не сжигать.
ООН бьет тревогу
По словам генсека ООН Пан Ги Муна, предстоящая международная встреча в Рио-де-Жанейро - саммит Рио+20 - является возможностью добиться реального прогресса на пути к сохранению здоровья нашей планеты. "Мы живем в мире экономической неопределенности, растущего неравенства и ухудшения состояния окружающей среды. Вот почему я ожидаю, что конкретные результаты в Рио позволят улучшить жизнь людей во всем мире", - сказал Мун, выступая во вторник на пресс-конференции в штаб-квартире ООН в Нью-Йорке.
Генсек ООН в очередной раз произнес всем известные вещи: что чрезмерное потребление привело к загрязнению земли и мирового океана, изменению климата и росту дефицита ресурсов - от продовольствия до пресной воды. Достаточно в этой связи вспомнить хотя бы о так называемом Великом мусорном острове, который образовался в Тихом океане. По некоторым оценкам, по площади он равен штату Техас, причем с 1970-х годов мусорное пятно увеличилось в сто раз.
Адский остров в значительной степени состоит из долговечного и токсичного пластика, который частично оказывается в организме морских животных, подрывая экологический баланс в масштабах уже всей планеты. Это всего лишь один, хотя и весьма яркий пример того, к чему приводит бездумное потребление. Конференция в Рио начнется через две недели - 20 лет спустя после первой исторической встречи, где впервые был намечен путь устойчивого развития человечества. Только вот много ли положительных изменений было с тех пор?