29.08.2012
Венецианские львы в предчувствии добычи
На острове Лидо открывается 69-я Мостра
***
Сегодня политическим триллером американского режиссера индийского происхождения Миры Наир "Фундаменталист поневоле" стартует старейший в мире Венецианский фестиваль - Мостра, как его называют в Италии. 

Фотогалерея "Ретроспектива Венецианского кинофестиваля"


Восьмидесятилетие кинофорума, похоже, будет отмечено принципиальными новшествами. По крайней мере, заявления его новых лидеров полны энергии и оптимизма. Вернувшийся к руководству фестивалем Альберто Барбера в послании гостям Мостры отмечает быстро меняющуюся роль кинематографа в мире коммерческого шоу-бизнеса и необходимость для фестиваля реагировать на эти перемены. В первую очередь, считает он, Мостре нужно модернизировать архаичное обустройство, которое не менялась десятилетиями: в ближайшие два-три года построить, наконец, фестивальный центр со всей необходимой инфраструктурой. Он подчеркивает особое значение дебютирующего в Венеции кинорынка, способного соединить характерные для Мостры поиски новой киноэстетики с коммерцией: без этих двух крыльев, на которые летит современный кинематограф, фестиваль похож на хромую утку.
Директор не обошелся без легких уколов в сторону прежнего руководства, подчеркнув, что конкурс возвращается к своим принципам представлять не только ожидаемые авторские имена, но и фильмы малоизвестных миру режиссеров из стран, где нет развитого кинопроизводства, и выразив надежду, что гостей ожидают сюрпризы. И действительно, в программах фигурируют картины из Непала, Филиппин, Гватемалы и даже Саудовской Аравии, где кинотеатры запрещены, а женщины, согласно религиозным законам, не имеют права открывать лица.
За эти двенадцать дней Венецианский фестиваль в своих главных секциях обещает показать 50 мировых премьер и 29 реставрированных архивных картин. Более всего представлено фильмов из Франции (25), Италии (22) и США (16). Неожиданный рывок сделала Бельгия: 2 картины в главном конкурсе. Из крупных кинематографий необычно скудно представлены Япония (3 фильма, один в конкурсе), Великобритания (2 фильма, один в конкурсе), Китай и Испания (по 2 фильма, ни одного в конкурсе). Самый масштабный фильм фестиваля - эпический ужастик "Епитимия" японца Киоши Куросавы в программе "Горизонты": он длится без малого пять часов, и Барбера назвал его "абсолютно экстраординарным". Прежде чем сделать окончательный выбор, отборочная комиссия просмотрела 1772 короткометражных и 1459 полнометражных игровых фильмов.
С легкой руки Альберто Барберы мировая печать определяет ведущий мотив предстоящего фестиваля: кризис - экономический, социальный, политический, кризис человеческих ценностей. Кризис семейных отношений - тема и российского конкурсного фильма "Измена" Кирилла Серебренникова, где действие перемещено в безликую "европейскую" среду без ясных примет места и времени, а главных героев играют зарубежные актеры. Серебренников - дебютант в Венеции, но он приезжает сюда уже в ореоле победителя другого итальянского фестиваля - Римского, где его комедия "Изображая жертву" получила главный приз. В гонке за почетными венецианскими "львами" нашей картине предстоит соревноваться с фильмами таких мастеров, как Теренс Малик ("К чуду"), Ким Ки-дук ("Пьета"), Брайан Де Пальма ("Страсть"), Оливье Ассаяс ("Что-то носится в воздухе"), Такеши Китано ("Беспредел"), Брилланте Мендоза ("Твои истоки"). Австриец Ульрих Зайдль представит вторую часть своей шоковой трилогии "Рай. Судьба", хозяева дома покажут в конкурсе три картины: "Спящую красавицу" Марко Белоккио, "Особенный день" Франчески Коменчини и "Состояние сына" Даниэле Чипри.


Фильм Серебренникова - первый в конкурсе, его покажут жюри и публике днем 30 августа. Это, с моей точки зрения, не лучшая позиция: не помню случаев, когда открывающая конкурс картина оказывалась среди победителей. Фестивали лукавят, утверждая, что ход показов определяется жребием, - слишком очевидна не без коварства выстроенная "драматургия" конкурсов, где есть свои "разминки", "крещендо", кульминации и триумфальные сюрпризы, обычно приберегаемые ближе к финалу.
Жюри главного конкурса возглавит американский режиссер Майкл Манн ("Последний из могикан", "Джонни Д."), жюри программы "Горизонты" - лауреат премии Донателло итальянский актер Пьерфранческо Фавино ("Хроники Нарнии", "Ангелы и демоны", партнер Ксении Раппопорт в фильме Джузеппе Торнаторе "Незнакомка").
Еще один амбициозный проект обновленного фестиваля - Киноколледж Биеннале. Это учреждаемая при фестивале лаборатория, задача которой научить талантливых молодых людей со всего мира делать малобюджетное кино. Именно такое кино, считают организаторы колледжа, может стать главной творческой площадкой для новобранцев в условиях экономического кризиса. После года обучения на свет должны появиться три полнометражные работы, способные стать полноценными конкурсантами на очередной Мостре. Предусмотрено также широкое применение онлайнового показа фильмов - это даст независимому кино долгожданный шанс попасть к широкой зрительской аудитории.
В честь юбилея на 69-й Мостре учреждена специальная программа "80!" - ретроспектива из десяти фильмов, некогда показанных в Венеции. Задача отобрать из такого множества картин десяток была почти неподъемной; решили показать самые редкие - такие как "Разбойник" Ренато Кастеллани, "Стресс: три, три" Карлоса Сауры, "Последняя ночь" Юлия Райзмана или документальный фильм Веры Хитиловой "Мешок блох".
Заметным событием юбилейного фестиваля станет вручение почетной премии выдающемуся американскому режиссеру, автору "Охотника на оленей" Майклу Чимино. По этому поводу Мостра покажет реставрированную копию его фильма 1980 года "Врата рая".
