20.09.2012
Оценки рейтинговых агентств США становятся более субъективными
###
***
Американские S&P, Moody's и Fitch, по оценкам подразделений ООН по торговому и индустриальному развитию - UNCTAD и UNIDO 2010-2011 годов, контролируют минимум 90% глобального рынка рейтинговых оценок. Из этого объема на S&P приходится 40% такого рода оценок и исследований, на Moody s - около 40% и на Fitch - до 16%. Их оценки по финансово-экономической ситуации в тех или иных странах напрямую влияют на объемы поступления инвестиций (не только иностранных, но и внутренних), на рентабельность их внешней торговли, на курс их валют, на внутренние цены и т.п. Уже давно не тайна, что основные клиенты этих агентств - эмитенты, желающие подешевле привлечь деньги с рынка, они и платят за присвоение и поддержание должного рейтинга. У Moody s, например, более 170 тысяч клиентов, и выручка компании от них, по американским данным, достигает $17 млрд. в год. Как отмечают эксперты, агентства заинтересованы и в повышении суверенных рейтингов стран, если от них зависят корпоративные рейтинги клиентов.
В этой связи правительства или финансовые структуры не только Китая, но и, например, Австрии и Германии, Испании и Греции, Португалии и Сирии, Ирана и Ливана, Йемена и ряда других стран не раз выражали недовольство конъюнктурной субъективностью этих агентств.
Россия тоже получала ущерб от необъективности той же "триады" в 1990-х и начале 2000-х годов. Из-за этого представители правительства РФ и российских финансовых кругов выступали за создание единого национального рейтингового агентства. Но главный вопрос - возможность международного признания такого агентства, зависящая, главным образом, от Комиссии по ценным бумагам и биржам (SEC) США. Во всяком случае, уже созданное китайское агентство (Dagong Gobal Credit Rating Co), курирующее и Юго-Восточную Азию, пока не признается в США и на мировом рынке так, как "американская триада".
Цзян Юн, директор Центра экономической безопасности Института современных международных отношений, так разъясняет механизм влияния той же "триады": "США обладают крупнейшим финансовым рынком в мире. И, если рейтинговое агентство признается в США статистической рейтинговой организацией (NRSRO), оно сразу получает статус мировой рейтинговой организации". Но, по данным этого Центра, только 10 с небольшим из 200 зарубежных рейтинговых агентств зарегистрированы как NRSRO. А среди них семь - американских, два японских и лишь одно - канадское.
Кстати, эксцессы с агентствами бывают и в самих США. Еще в 2009 году штаты Огайо и Коннектикут обвинили те же агентства в "безрассудной, халатной, некомпетентной работе". Согласно иску прокуратуры Огайо против Standard & Poor s, Moody s и Fitch, "...из-за присвоения ложных рейтингов потеряны колоссальные деньги налогоплательщиков. Пенсионные фонды штата понесли потери на $457 млн". Тем временем Комиссия по ценным бумагам и биржам (SEC) США недавно приняла решение об ужесточении надзора над рейтинговыми агентствами - за счет увеличения объема раскрываемой ими информации, тщательных проверок их работы и изучения уровня объективности кредитных рейтингов.
Однако ситуация в мировой экономике начинает постепенно меняться. По данным китайских источников, такие агентства вскоре будут формироваться как, например, в рамках Восточной и Юго-Восточной Азии, так и в рамках БРИКС, ОПЕК и Шанхайской организации сотрудничества.