30.06.2012
Татарстан посетили экипажи автопробега "Пекин - Москва"
###
***
 Четыре провинции Китая и восемнадцать регионов России должны преодолеть участники масштабного турне. Заезд стартовал в столице Поднебесной 5 июня.
33 спортсмена на 12 машинах - таков состав экипажей. Автопробег посвящен Году российского туризма в Китае. "Мы проехали много тысяч километров, и везде в вашей стране к нам относились с теплотой, - отметил в беседе с корреспондентом "РГ" участник турне Лиу Лючин. - Позади осталась Сибирь, впереди - Москва".
Первую остановку в Татарстане китайцы совершили в Набережных Челнах. В Автограде они посетили базу спортивной команды "КАМАЗ-Мастер", встретившись со знаменитыми гонщиками, победителями и призерами ралли "Дакар".
Потом была экскурсия по историческим местам Елабуги и ночевка в Казани. Участники автопробега заехали на площадь перед Кремлем, на которой их встречали жители города. С приветственной речью к зарубежным гостям обратился министр по делам молодежи, спорту и туризму Татарстана Рафис Бурганов.
Помимо традиционных в Татарстане хлеба-соли и чак-чака гостям были предложены выступления местных танцевальных ансамблей. Пробег "Пекин - Москва" продлится 29 дней. По оценкам специалистов за это время китайцы на своих внедорожниках преодолеют в общей сложности 9 600 километров.