31.12.2012
В ООН не приняли решения по КНДР
###
***
Уже более двух недель прошло с момента ракетного запуска КНДР, который был осужден международным сообществом. Несмотря на быструю первоначальную реакцию Совет Безопасности ООН до сих пор не может определиться с тем, как ему стоит отреагировать на действия Пхеньяна. По версии южнокорейских СМИ, Пекин дает понять, что будет блокировать попытки Вашингтона и Сеула ввести дополнительные санкции против КНДР. Напомним, что 12 декабря КНДР с космодрома "Сохэ" произвела запуск ракеты-носителя "Ынха-3", который вывел на околоземную орбиту спутник "Кванменсон-3". Эти действия стали нарушением предыдущих резолюций Совбеза ООН, которые запретили Северной Корее применение баллистических ракетных технологий. Через несколько часов после запуска было проведено экстренное заседание Совбеза ООН, но входящие в него государства пока не вынесли общего решения. С 2013 года к числу непостоянных членов СБ ООН присоединится и Южная Корея. Сеул надеется, что это позволит ему активнее лоббировать свою жесткую позицию по КНДР.
Как сообщило южнокорейское информационного агентство "Енхап", КНР активно призывает Совбез к сдержанности. Приводятся заявления различных официальных представителей Поднебесной, которые подчеркивают "необходимость избежать действий, которые приведут только к ухудшению ситуации". Пекин также отмечает, что реакция ООН на запуск должна быть "острожной и адекватной". Эксперты же понимают это однозначно: КНР против новых санкций. Правда при этом сам Китай пока не выступил со своим предложением по поводу возможной официальной реакции Совбеза. Скорее всего, Пекин будет настаивать лишь на заявлении председателя СБ ООН, в котором бы содержался призыв к Пхеньяну быть сдержанным. Возможно, что в тексте будет осуждение запуска, но не санкции.
На другом полюсе находятся Соединенные Штаты, которые требуют решительных действий от Совета Безопасности, включая новые санкции. С Вашингтоном солидарен и Сеул, который с января 2013 года станет непостоянным членом СБ ООН. "США продолжает придерживаться жесткого подхода в отношении КНДР. Мы полностью разделяем позицию Соединенных Штатов о необходимости введения новых санкционных мер", - цитирует "Енхап" слова анонимного представителя правительства Южной Кореи.
В правительстве Юга опасаются, что вся эта история может затянуться на долгое время. В итоге эффект от ракетного запуска и "запал" наказать КНДР пропадет у других стран, либо появятся другие более срочные дела, которые займут Совбез ООН. Как отмечают эксперты, возможно, что СБ вообще никак не отреагирует. В этой связи важен будет январь следующего года, где ожидаются горячие дебаты по северокорейскому вопросу. Скорее всего, дело все сведется к тому, что между собой все должны будут решить две страны - Китай и США, а их компромиссный вариант остальные члены Совбеза поддержат.
О конкретных предложениях России в отношении реакции на запуск КНДР пока ничего не сообщалось. Сразу после запуска Москва присоединилась к странам, решительно осудившим действия Пхеньяна. Вместе с тем, Россия призвала все стороны к рассудительности и сдержанности.