06.06.2012
Книга о Путине стала бестселлером в книжных магазинах Китая
###
***
 В Китае растет интерес к России и Российской политической жизни. В самом крупном книжном магазине Пекина книга о российском президенте Владимире Путине вышла в топ-рейтинг по объему продаж.
Биография Владимира Путина в мае вошла в десятку бестселлеров в Китае. Книга Чжэн Вэньяна "Путин. Рожденный для России" вышла в свет в апреле, а уже в мае только в центральном книжном магазине Пекина продано более тысячи экземпляров. Сейчас здесь несколько десятков книг про российского президента, и все они пользуются спросом.
