07.04.2012
В Китае в результате двух крупных ДТП погибли 18 человек
###
***
 Крупное ДТП произошло 7 апреля на северо-востоке Китая. 14 человек погибли и еще 11 пострадали. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на китайские СМИ. 
В провинции Ляонин автобус, который перевозил 25 человек, упал в кювет неподалеку от города Далянь. На место происшествия прибыли машины скорой помощи. Пострадавших уже доставили в ближайшие больницы. Полиция начала расследование обстоятельств ДТП.
В этот же день четыре человека погибли и свыше 70 были экстренно госпитализированы в результате другого крупного ДТП в провинции Гуйчжоу на юго-западе Китая. Пассажирский автобус дальнего следования перевернулся на скользкой после ливня дороге, после чего в него врезались еще один рейсовый автобус и грузовик.
По данным китайской полиции, ежегодно жертвами ДТП в стране становятся около 70 тыс человек, ранения получают около 300 тыс.