04.09.2012
Россияне отдали предпочтение родным городам
Жители России вовсе не стремятся "понаехать" в столицу и Питер
***
"Россия - не Москва. Москва - не Россия". Сколько ни тверди о нерушимом единстве всех граждан страны, но факты вещь упрямая: провинция не очень-то любит столицы, хоть официальную, хоть Северную. А в последнее время и не слишком хочет эти города завоевывать и "лить слезы", которым все равно в мегаполисе "не верят". Россиян стали гораздо меньше привлекать Москва и Питер, а для своих детей они и вовсе не хотят судьбы "понаехавших тут". Причем говорит в них не только обида, но и трезвый расчет. Это видно по результатам опроса, опубликованного Всероссийским центром изучения общественного мнения (ВЦИОМ).
Как выяснили социологи, три четверти опрошенных к столицам относятся с большей или меньшей степенью неприязни, многие убеждены что "Москва живет сегодня в основном за счет провинции". Но даже с учетом того, что (по общему убеждению) столица живет богаче и ярче остальной России, только 15% граждан хотели бы, чтобы их дети стали москвичами, только 9% - питерцами. Дома - лучше. Дома - надежнее. Дома - теплее.
Если уж покидать родные стены, то ехать надо до ближайшего города, пусть даже небольшого. Каждый четвертый респондент (24%) хотел бы, чтобы его дети жили в небольшом городе. 22% респондентов (примерно пятая часть) предпочли бы для детей жизнь в крупном нестоличном городе. Примерно равным оказалось число тех, кто считает, что лучше всего жить в сельской местности, в российской "глубинке" (11%) или наоборот - за границей (12%).
В данном случае отсутствие столичных амбиций понять довольно легко. Все наслышаны о "жесткости" больших городов, о сложностях с транспортом, экологией, жильем и работой, о разобщенности граждан в мегаполисах, о большем уровне преступности и высоких ценах - словом, о том, чего порой не перевесят даже самые привлекательные планы на будущее.
Принцип "где родился, там и пригодился" для нас по-прежнему актуален. Как правило, людям кажется самым привлекательным для жизни город того масштаба, в котором он живет и сейчас. Хотя кесарю кесарево: жизнь в столице привлекает в первую очередь самих москвичей (43%), в крупных городах - проживающих в них горожан (48%). Остаться в малых городах и селах хотели бы 33 и 29% их жителей соответственно.
На Москву и Питер в ходе опроса обрушился вал критики, изрядно сдобренный и самокритикой. Так, большинство россиян считает, что столица живет в основном за счет регионов (82%). Среди жителей Москвы и Санкт-Петербурга такую точку зрения разделяет 65% респондентов ("да, жируем!"). Местный патриотизм проявил лишь каждый четвертый столичный житель (23%), который себя остальной стране не противоставляет и подобными домыслами возмущен: никто никого не объедает, и нечего нас "куском попрекать!".
Две трети россиян полагают, что между москвичами и жителями других регионов существует напряженность (68%). Вот тут жители столиц настроены более категорично и чаще (в 74% случаев) эту точку зрения поддерживают (видимо, с обидой в душе). То же самое говорят и жители городов-миллионников (78%). Но все же каждый четвертый россиянин не считает, что провинция и столицы враждуют (так ответили 26%, а в городах с населением более 500 тыс. человек, но меньше миллиона - 37%).
Кстати, внешний мир по-прежнему видит Россию единой, неделимой и оценивает весьма высоко.
Британская транснациональная консалтинговая компания Brand Finance, которая специализируется в сфере аудита и оценки стоимости брендов, представила рейтинг 100 национальных брендов 2012 года.
При расчете рейтинга таких брендов учитывается их стоимость в денежном выражении, устойчивость и потенциал развития, экономические, демографические и политические факторы развития страны, в том числе ее инвестиционные показатели, туристическая привлекательность, динамика экономического роста, производство, потребление и экспорт национальных товаров и услуг, человеческий капитал и др. По итогам сравнительного исследования каждой стране присваивается рейтинг от AAA (очень сильный национальный бренд) до DDD (отсутствие национального бренда).
По сумме всех этих параметров России был присвоен 11 номер в общем списке из 100 стран. Нас опередили США, Китай, Германия, Япония, Великобритания, Франция, Канада, Бразилия, Индия и Италия. Стоимость бренда США составляет, по оценке Brand Finance, $ 14 641 млрд. Второе место у Китая - $ 4 847 млрд. На третьем месте Германия, бренд которой оценивается в $ 3 903 млрд. Стоимость бренда "Россия" британские аналитики оценили в $ 1 058 млрд, при этом особо подчеркнули, что сумма эта выросла и продолжает расти.
А уж где эти гипотетические деньги сложены ровной пачкой и высокой стопкой - "все в Москве или немножко в России", аналитики не конкретизируют: им такие подробности и неведомы, и мало интересны. Вы уж там, дорогие россияне, сами между собой разберитесь.
Опрос "РГ"
