08.06.2012
Пошли другим путем
Россия и Китай вместе с США и ЕС создают новую структуру, которая способна вернуть в Сирию мир
***
Вчера практически одновременно в Пекине, Нью-Йорке и Дамаске рассуждали вслух о том, можно ли спасти мирный план спецпосланника ООН и ЛАГ Кофи Аннана по Сирии и кто заинтересован в провале миссии экс-генсека. При этом Вашингтон откровенно заявил, что нашел среди глав устава ООН пункт, который позволит американцам навести свой порядок на сирийской территории. В четверг штаб-квартира ООН в Нью-Йорке только и говорила о Сирии. Дипломаты слушали и обсуждали длинную череду докладов. Всем очевидно, что мирный план Аннана целенаправленно "гробят". Понятно и другое, так называемые друзья Сирии не помогают, а только вредят любым попыткам усадить сирийцев за стол переговоров.
С одной стороны, практически все заинтересованные страны публично заявляют, что без мандата Совбеза ООН вводить войска в Сирию не станут. С другой стороны, Белый дом объявил, что статья 7 устава ООН (действия в отношении угрозы миру, нарушение мира и актов агрессии) позволяет применить по отношению к Дамаску внешнюю силу, если, уточнили в Вашингтоне, "Сирия не продемонстрирует значимого прогресса".
Но о каком значимом прогрессе может идти речь, когда вдохновляемые "друзьями Сирии" повстанцы отказываются выполнять план Аннана, а перед каждой ключевой международной встречей устраиваются бойни, которые тут же без расследования приписываются режиму Ассада.
Вот и накануне вчерашних дискуссий в ООН в сирийском городе Хама убили 87 человек. Правительство Сирии до выступления Аннана в Нью-Йорке отвергло свою причастность к этому кровавому преступлению. Но на Западе подобные заявления уже давно и абсолютно откровенно игнорируются.
Тем не менее в Вашингтоне понимают, что Запад - это далеко не весь мир. Есть еще, к примеру, Россия и Китай, которые отказываются вставать на чью-либо сторону в сирийском конфликте. В Пекине как раз вчера завершился саммит Шанхайской Организации Сотрудничества. В итоговой дикларации этого форума сказано: "Государства - члены ШОС подчеркивают необходимость прекращения любых видов насилия на территории Сирии, откуда бы оно не исходило".
А глава МИД России Сергей Лавров "на полях" саммита ШОС прояснил единую позицию Москвы и Пекина: "Мы считает принципиально важным выполнять план Аннана, резолюции СБ ООН, одобряющие этот план". Но как спасти план Аннана? Похоже, что Запад начинает осознавать всю пагубность и однобокость своей затеи под названием "друзья Сирии". Москва и Пекин отказались участвовать в этой затее. А значит, чтобы обсуждение любых совместных планов касательно Сирии в стенах Совбеза ООН стало плодотворным, нужно идти другим путем.
Вчера в Нью-Йорке искали этот новый путь. И, видимо, нашли. Предполагается, что Аннан создаст новую "контактную группу", в которую войдут все заинтересованные стороны. Кто именно, объяснил Лавров: "Полагаем необходимым собрать встречу государств, которые реально влияют на различные оппозиционные группы. Их не так много. Конечно, речь идет о постоянных членах СБ ООН, ведущих странах региона, Турции. Нельзя забывать и об Иране, Лиге арабских государств, Организации исламского сотрудничества. Думаю, свой вклад мог бы внести и Евросоюз".
Главное, чтобы затем эта "группа" не превратилась в очередную говорильную с крайне низким КПД. И ведь совсем несложно этого добиться. Для этого, по словам Лаврова, нужно, "чтобы все внешние игроки (на первом этапе без сирийцев) договорились по-честному и без двойных стандартов выполнять поддержанный всеми план Кофи Аннана; чтобы все "навалились" на соответствующие сирийские стороны".