16.05.2012
В Приморье начата проверка по заявлениям моряков о невыплате зарплаты
###
***
 Дальневосточное следственное управление на транспорте начало процессуальную проверку по заявлениям двух моряков с российского танкера "Советская Гавань" (порт приписки - Находка), свыше пяти месяцев не получавших зарплату за работу в Китае, сообщила корреспонденту "РГ" официальный представитель ведомства Наталья Салкина.
- В управление поступили документы, переданные Российским профсоюзом моряков (РПСМ), среди которых два заявления от моряков. Принято решение о проведении доследственной проверки по указанным в них фактам невыплаты заработной платы, - рассказала Салкина. - По итогам проверки при достаточных данных, возможно, будет принято решение о возбуждении уголовного дела.
Собеседница отметила, что проверка проводится по ходатайству РПСМ, куда в конце апреля обратились с заявлениями родственники моряков. Они сообщили, что их родные уже больше месяца не могут вернуться домой из Китая. Судно стоит в порту Тяньцзинь на ремонте, продолжающемся с конца прошлого года. Некоторые из членов экипажа рассказали, что не получали зарплату по семь-восемь месяцев, поэтому в начале мая они заявили о своем намерении начать забастовку.