11.09.2012
Попали в пятерку
###
***
Согласно данным опроса руководителей стран - участников АТЭС, проведенного PwC в преддверии саммита АТЭС, Азиатско-Тихоокеанский регион идет по пути достижения высокой экономической интеграции, что является главным приоритетом для АТЭС. Дэвид Грэй, управляющий партнер, PwC в России
Руководители компаний  региона говорят, что в течение ближайших трех - пяти лет основными направлениями для их инвестиций будут Китай и США. Богатая природными ресурсами Россия входит в первую пятерку привлекательных с точки зрения инвестиций стран региона. Среди факторов, которые в ближайшие три - пять лет будут способствовать высокому уровню экономической интеграции в АТЭС, российские респонденты отмечают двусторонние и региональные торговые соглашения, синхронизацию нормативно-правовой среды, более активное вовлечение малого и среднего бизнеса, а также защиту прав интеллектуальной собственности.
За последние десять лет Россия значительно увеличила товарооборот со странами - участницами АТЭС. Российские респонденты в этом контексте считают, что в центре внимания стран региона должны быть такие ключевые вопросы, как снижение барьеров на пути инвестиций, сближение позиций в области нормативно-правового регулирования, а также вопросы обеспечения устойчивости цепочки поставок.
Многие руководители убеждены, что покупательная способность в Азии, особенно в Китае, будет расти, что дает их компаниям уникальную возможность для роста. Согласно прогнозам, к 2030 году две трети мирового среднего класса будет проживать в Азиатско-Тихоокеанском регионе. Российский Дальний Восток обладает значительными ресурсами, которые потенциально могли бы в значительной степени удовлетворить спрос в Азии в предстоящие десятилетия, однако для реализации этого потенциала предстоит еще многое сделать.
Среди прочих вопросов следует отметить, что удовлетворение потребностей в талантливых, высококвалифицированных специалистах остается одним из приоритетов для руководителей компаний в Азиатско-Тихоокеанском регионе.