27.08.2012
Правительство Японии готово выкупить острова Сенкаку у владельцев
###
***
 Конфликт между Токио и Пекином вокруг островов Сенкаку (по-китайски - Дяоюйдао) может перейти в новую фазу. По данным японских СМИ, правительство готово выкупить эти территории у частных владельцев "для их защиты от внешних посягательств". Очевидно, что такой сценарий вызовет острое неприятие КНР и очередную волну антияпонских настроений.
Согласно утечкам в СМИ, Токио готов национализировать четыре из пяти островов в Восточно-Китайском море, которые в настоящее время принадлежат японской семье Курихама. За них правительство предлагает владельцам 2 миллиарда йен (почти 26 миллионов долларов). Официально японский кабинет не подтвердил эти сообщения. Как бы то ни было, они могут иметь под собой реальные основания.
Напомним: острова, принадлежность которых оспаривается Китаем, находятся под фактическим контролем японской стороны, хотя рядовым японцам категорически запрещено посещать "частные владения". Изначально идею выкупа озвучил губернатор префектуры Токио Синтаро Исихара - как частную инициативу. По мнению экспертов, его заявления могли быть пробным шаром, прежде всего, для изучения реакции в Поднебесной. Она последовало незамедлительно. Китайцы в очередной раз заявили об "историческом суверенитете над Дяоюйдао".
В последние недели вялотекущий конфликт вспыхнул с новой силой. Японский посол в Китае был отозван на родину для консультаций после того, как военные корабли КНР вошли в акваторию близ Сенкаку. Острые разногласия вызывает не столько сама крохотная гряда общей площадью 7 квадратных километров, сколько обнаруженные на ее шельфе значительные запасы природного газа. С 1990-х годов Токио и Пекин не могут договориться о разделе исключительных экономических зон в этом районе. Ситуация усложняется тем, что на Сенкаку претендует и Тайвань. Хотя японцы признают, что найти общий язык с Тайбэем им будет гораздо проще, нежели с континентальным Китаем.