30.05.2012
В проект "Штокман" может войти еще несколько компаний
###
***
 "Газпром" ведет переговоры о возможном вхождении в проект разработки Штокмановского месторождения в Баренцевом море с рядом компаний, заявил глава российского газового холдинга Алексей Миллер в среду журналистам.
Отвечая на вопрос, с кем "Газпром" ведет переговоры на эту тему, Миллер сказал: "Мы переговоры ведем с хорошими компаниями". В настоящее время участниками проекта являются "Газпром" (51%), французская Total (25%) и Statoil (24%).
Также Миллер заявил, что "Газпром" планирует провести переговоры с китайской стороной по поставкам газа.
Напомним, что Россия и Китай подписали юридически обязывающий документ по основным условиям поставок газа в сентябре 2010 года. Договор по условиям поставки газа из РФ предусматривает западный и восточный варианты: первый предполагает использование ресурсной базы Западной Сибири, второй - Восточной Сибири, Дальнего Востока и шельфа Сахалина.