19.07.2012
Асад привел к присяге нового министра обороны Сирии
###
***
 Президент Сирии Башар Асад привел к присяге нового министра обороны генерала Фахада Джасима аль-Фариджа, церемонию в прямом эфире продемонстрировало сирийское телевидение. Об этом сообщает "Интерфакс".
Появление на публике Асада стало первым с момента совершения в минувшую среду теракта в Дамаске, в результате которого погибли несколько представителей высшего руководства Сирии.
Как сообщалось, предшественник Джасима аль-Фариджа на посту министра обороны страны, генерал Дауд Раджиха, погиб в результате взрыва в центре Дамаска, который прогремел у здания госбезопасности в тот момент, когда в здании проходила встреча министров и представителей сил безопасности.
В результате теракта, ответственность за который взяла на себя оппозиционная Свободная сирийская армия, погиб также глава сирийской военной разведки и зять президента Башара Асада Асиф Шаукат.
Между тем
Россия сняла с голосования в СБ ООН свой проект резолюции о продлении срока пребывания наблюдателей в Сирии в надежде на налаживание политического диалога властей и оппозиции.
"Мы думаем, что дальнейшая конфронтация в СБ ООН будет бесполезна и контрпродуктивна, поэтому мы воздержимся от вынесения на голосование нашего проекта резолюции", - сказал на заседании постпред РФ Виталий Чуркин после того, как Россия и Китай блокировали западный проект резолюции с угрозой санкций в Сирии.
В этой ситуации, по словам Чуркина, Россия считает правильным, чтобы СБ ООН принял "краткую деполитизированную резолюцию" о продлении срока пребывания наблюдателей на неопределенный срок. По Сирии в СБ ООН имелись два проекта резолюций: российский - с предложением продлить на три месяца мандат наблюдателей в надежде на политический процесс, и западный - с угрозой санкций.
В ходе голосования в четверг Россия и Китай, воспользовавшись правом вето, блокировали в СБ ООН принятие западного проекта резолюции. Помимо двух голосов против, проект резолюции получил 11 голосов "за", два участника голосования воздержались. Таким образом, Москва и Пекин уже в третий раз блокируют принятие резолюций с угрозой санкций против Сирии - ранее это происходило в октябре прошлого года и в феврале нынешнего.
Москва неоднократно заявляла, что не допустит в отношении Сирии ливийского сценария, полагая, что сирийцы сами должны решить судьбу своей страны без внешнего вмешательства и в рамках широкого политического диалога, передает РИА Новости.