14.08.2012
"Серый кардинал" КНДР отправился в Китай
###
***
Заместитель председателя Государственного комитета обороны (ГКО) КНДР Чан Сон Тхэк, которого эксперты считают "серым кардиналом" Северной Кореи и ближайшим помощником молодого лидера Ким Чен Ына, прибыл в Китай в сопровождении около полусотни самых высокопоставленных чиновников Страны чучхе. Хотя официально заявленная тема его визита достаточно рутинная, но, как считают зарубежные эксперты, Чан прибыл в Поднебесную с важнейшей миссией. Он должен объяснить главному союзнику Пхеньяна суть недавно начатых Севером экономических реформ и заручиться у Пекина их поддержкой, включая широкомасштабную помощь и крупные инвестиции. Предполагается также, что Чан Сон Тхэк обсудит детали первого зарубежного визита Ким Чен Ына в качестве главы государства в Китай. Заместитель Государственного комитета обороны (ГКО) КНДР и председатель Административно-организационного отдела Трудовой партии Кореи Чан Сон Тхэк прибыл в Пекин самолетом китайской авиакомпании вечером 13 августа. Как сообщили южнокорейские СМИ со ссылкой на свои источники в Пекине, несколькими днями ранее в китайскую столицу прилетели два десятка чиновников КНДР. Учитывая тех, кто сопровождал Чана во время перелета, общая численность северокорейской делегации составляет около полусотни человек, включая самых высокопоставленных лиц, отвечающих за внешнюю политику и внешнеэкономические связи КНДР.
Власти Севера не стали делать из визита большого секрета, сообщив о поездке заранее. Согласно сообщению Центрального телеграфного агентства Кореи (ЦТАК), "товарищ Чан и сопровождающие его члены делегации" прибыли в Китай для участия в 3-м заседании Совместной северокорейско-китайской комиссии по развитию и освоению свободных экономических зон Расон, Хвангымпхен и Вихвадо. Заседание, как стало известно, началось во вторник 14 августа.
Вместе с тем, как уверены зарубежные эксперты, данная рутинная цель поездки Чана является лишь "дымовой завесой" гораздо более важной стратегической миссии этого человека, которого большинство считает самым влиятельным после Ким Чен Ына человеком во властной иерархии КНДР. О его возросшем статусе говорит как численность, так и состав очень представительной делегации Севера. "Серый кардинал", как отметили СМИ Южной Кореи, скорее всего приехал, чтобы согласовать с главным внешнеполитическим союзником Пхеньяна дальнейшие пути развития КНДР. В особенности это касается сферы экономики Северной Кореи, где в последнее время стали проходить серьезные изменения ("РГ" об этом писала 9 августа 2012 г.). Так, Чан скорее всего постарается разъяснить китайским товарищам суть "новой системы управления экономикой", провозглашенной властями КНДР, а также будет просить Пекин поддержать начинания северокорейского руководства не только политически, но и материально - широкомасштабной экономической помощью и инвестициями.
Южнокорейская газета "Чосон Ильбо" предположила, что Чан отдельно попросит китайцев активнее вкладывать средства в две свободные экономические зоны (СЭЗ) КНДР на границе с Китаем - на островах Вихвадо и Хвангымпхен. В отличие от портовой СЭЗ Расон, куда китайцы охотно инвестируют, в первых двух образованиях дело, к разочарованию властей КНДР, пока не пошло дальше формальных обещаний и перерезания ленточек на торжественных церемониях об открытии зон. Китайцы ссылаются на нехватку инфраструктуры и плохие экономические перспективы инвестирования в Вихвадо и Хвангымпхен. Чан постарается убедить в обратном, хотя, как признает южнокорейское информагентство "Енхап", это будет крайне нелегко. В этой связи не случайным видится, что ЦТАК в качестве формальной цели визита Чан Сон Тхэка в КНР заявило именно участие в заседании комитета, отвечающего за сотрудничество во всех трех свободных экономических зонах. Своего рода определенное косвенное давление на китайцев.
В целом же Чан Сон Тхэк будет выполнять стратегическую задачу. Пекину будет рассказываться о том, как КНДР намерена развиваться в будущем. Время для таких консультаций, пожалуй, выбрано оптимальное. Ким Чен Ын после смерти отца в декабре прошлого года прочно взял руль управления страной свои руки, после устранения от власти начальник Генштаба КНДР Ри Ен Хо позиции военных ослаблены, а Ким и его главный "ментор" в лице Чан Сон Тхэка имеют по сути карт-бланш на дальнейшие действия. Судя по приходящим из Севера в последние недели сообщениям, в КНДР действительно начались определенные перемены. Естественно, что все это Пекин очень  интересует.
Как ожидается, Чан Сон Тхэк встретится со всем руководством Поднебесной - лидером КНР Ху Цзиньтао, главой правительства Вэнь Цзябао и скорее всего и следующим главой Китая Си Цзинпинем, который в скором времени сменит Ху на этом ответственном посту. То есть, судя по рангу участников консультаций, разговор пойдет очень серьезный. Но опять же, следует снова подчеркнуть, что доминировать будет экономика. Интересно, что помимо Пекина и северо-востока КНР у Чан Сон Тхэка запланировано также и посещение ряда экономических районов на юге Китая, которые считаются образцом и своего рода эталоном успешных реформ Поднебесной в сфере экономики.
"Если Ким Ир Сен делал ставку на создание государства идей чучхе, Ким Чен Ир на приоритет армии в стиле доктрины "сонгун", то Ким Чен Ын намерен сконцентрироваться на экономике", - пишет "Чосон Ильбо". Понятно, что задача рискованная, учитывая опыт СССР и стран Восточной Европы, а потому поддержка Китая для КНДР крайне необходима.
Эксперты одновременно проводят параллели между визитом Чана и упорно появляющимися слухами о том, что Ким Чен Ын в ближайшее время посетит Китай. В этой связи высока вероятность того, что в графе "что сделать" в записной книжке "серого кардинала" Страны чучхе значится также и задача "согласовать детали ближайшего визита Кима в КНР". С учетом всех остальных факторов, время для этого подоспело: Ким разобрался в самыми неотложными задачами во внутренней политике, однозначно укрепился в позиции бесспорного лидера, а теперь настала пора и для зарубежных поездок. Естественно, что "пунктом номер один" в списке стран посещения будет значиться главный союзник - Китай.