05.03.2012
Китай готов инвестировать в ЕС 30 миллиардов долларов
###
***
 Китайская инвестиционная корпорация получила от правительства 30 миллиардов долларов для инвестиций за рубеж. Эти средства будут направленны в испытывающие системный кризис страны Европы.
Активным инвестициям будет способствовать ослабление традиционных политических ограничений со стороны развитых стран на допуск китайского капитала в ключевые отрасли в результате экономического кризиса. В более длительной перспективе основной целью инвестиционной корпорации будут развивающиеся рынки.
Корпорация не планирует приобретать европейские долговые обязательства, а сосредоточится на инфраструктурных и промышленных объектах, сообщает ИТАР-ТАСС.
Китайская инвестиционная корпорация была создана в 2007 году специально для осуществления инвестиционных операций за рубежом. Первоначально правительство выделило ей 200 миллиардов долларов.