06.09.2012
Россия поставит Китаю более 50 вертолетов Ми-171Е
###
***
 В рамках выставки "Гидроавиасалон-2012" в Геленджике был подписан контракт на поставку Россией 52 транспортных вертолетов Ми-171Е в Китай. Об этом информирует "Интерфакс". 
Договор заключили китайская компания "Политехнолоджи" и "Рособоронэкспорт".
Вертолеты будут поставлены до 2014 года, часть из них будет передана китайской компании в этом году.
Ми-171Е хорошо показал себя при эксплуатации в условиях высокогорья и в жарком климате. Ми-171Е принадлежит к семейству вертолетов Ми-8 и является результатом глубокой модернизации вертолета Ми-17. Вертолет разработан в ОКБ им. Миля и с 1990 года серийно производится на Улан-Удэнском авиационном заводе.

При всех возможностях воздушной машины его экипаж состоит из трех человек. Дальность полета с основными топливными баками составляет 610 километров, а с двумя дополнительными баками - 1650 километров. Максимальная скорость Ми-171Е 250 километров в час.

Экипаж вертолета - три человека. Максимальный взлетный вес - 13 тыс. кг. Динамический потолок с нормальным весом 11 тыс. 100 кг составляет 6 тыс. метров, с максимальным - 4 тыс. 800 метров. Дальность полета с основными топливными баками - 610 км, с двумя дополнительными баками - 1 тыс. 650 км. Максимальная скорость полета - 250 км/ч.

В настоящее время вертолеты типа Ми-171 эксплуатируются в странах Европы, Азии, Южной Америки, Африки. 