13.06.2012
Китай опроверг информацию о поставке в КНДР тяжелой военной техники
###
***
 Китай опроверг появившуюся в СМИ информацию о том, что в августе 2011 года страна поставила в КНДР тяжелые самоходные платформы для мобильных баллистических ракет, сообщает ИТАР-ТАСС. Такая информация появилась в основных СМИ Японии со ссылкой на правительственные источники. При этом глава МИД Японии Коитиро Гэмба не дал никаких комментариев по этому поводу. "Проблема имеет отношение к разведывательным данным, - сказал министр и не стал углубляться в эту тему в ответ на запросы в бюджетной комиссии верхней палаты парламента.
По сообщениям СМИ, передвижения самоходных платформ были зафиксированы космической разведкой на борту сухогруза "Хармони уиш", зарегистрированного в Камбодже. Судно перевозило четыре тяжелые 16-колесные установки, разработанные в Китае для транспортировки и запуска мобильных межконтинентальных баллистических ракет "Дунфэн-31", способных поражать территорию США.
Официальный представитель МИД КНР Лю Вэйминь опроверг эти сведения. "Китай постоянно поддерживает диалог с соответствующими сторонами относительно нераспространения оружия на территории Северной Кореи и строго выполняет соответствующие требования", - заявил дипломат.
Напомним, что поставки военной техники противоречат резолюции Совбеза ООН, которая в 2009 году запретила экспорт в КНДР любых военных материалов и технологий, кроме легкого оружия.