04.09.2012
Вкладывай в Россию
Как привлечь иностранный капитал в долгосрочные проекты
***
 Укрепление России на рынках АТЭС означает увеличение товарооборота и модернизацию существующей и строительство новой инфраструктуры в регионе. Очевидно, что без привлечения частного капитала, квалифицированных кадров и технологий из-за рубежа осуществить задуманное маловероятно. О том, как решить проблему, "РБГ" беседует с президентом Торгово-промышленной палаты РФ Сергеем Катыриным.
- Ваш доклад на форуме АТЭС называется "Инвестируй в Россию". Какие аргументы вы будете приводить, чтобы привлечь иностранных инвесторов на Дальний Восток?
- Инвесторы должны понять, что здесь есть поле для применения их знаний и средств. Например, понятно, что модернизация инфраструктуры Дальнего Востока - важнейшая задача. Но вот пропускная способность железных дорог уже исчерпана.
Председатель правительства дал поручение подумать над новым законом о концессиях. Я допускаю мысль о том, что в концессию будут сданы прилегающие к БАМу районы для того, чтобы дать инвесторам вложить средства в его инфраструктуру и получить отдачу от освоения этих земель. Это включает и развитие портов. Здесь наши потенциальные инвесторы видят, где и что можно сделать. В том числе и по сопровождающим инфраструктуру проектам.
Не обойтись без ТЭКа: для освоения шельфа с участием наших восточных партнеров необходимо иметь соответствующее оборудование, технику, плавбазы, платформы. Нужны судоверфи, на которых можно все это готовить. Для нас здесь важны не столько деньги, сколько приход новых технологий.
Я также буду говорить о том, какие усилия предпринимает государство и российский бизнес для создания условий роста нашей экономики. У нас разрабатываются 23 дорожные карты, по которым ведутся работы по улучшению делового климата. В их числе - совершенствование таможни и поддержка экспорта. Работа ведется Агентством стратегических инициатив вместе с ТПП.
Председатели и члены комитетов участвуют не только в наработке этих дорожных карт, но дальше будут осуществлять мониторинг и участвовать в их реализации.
Третья часть доклада будет содержать рассказ о тех усилиях, которые предпринимает именно ТПП РФ. У нас есть о чем рассказать. Вместе с Китайским деловым советом мы ведем более 20 проектов на сумму около $9 млрд. Реализация этих проектов касается не только Дальнего Востока, но и всей России. Это и высокотехнологические проекты, связанные с электротехническим оборудованием, тепловыми станциями, а также проекты, выходящие за рамки ТЭК. Эти аргументы я хочу использовать, чтобы привлечь внимание к тому, что есть позитивная практика и есть реальные результаты проектов.
- Вы упомянули проблему нехватки в России новых технологий. Здесь возникает вопрос о выработке для инвесторов налоговых преференций.
- Государством создан целый набор инструментов, институтов, которые призваны содействовать привлечению инвестиций. Это Внешэкономбанк со всей его структурой - институт развития, нацеленный на привлечение инвестиций, а также на организацию ГЧП и поддержку экспорта. Есть программы по совместному инвестированию у Российского агентства по страхованию экспортных кредитов и инвестиций "ЭКСАР". О нашем наборе инструментов надо рассказывать и грамотно показывать.
А вот дискуссия о выстраивании налоговой системы должна носить внутренний характер. С нашими зарубежными партнерами это обсуждать сложно, но их опыт нам было бы полезно изучить.
- Вопрос локализации производства. О чем здесь стоит поговорить на форуме?
- У любого предприятия должна быть возможность использовать зарубежные компоненты, лучшие наработки наших партнеров. Тем более что некоторые компоненты, например в электронике, у нас вообще отсутствуют. Но локализация должна быть около 75%, чтобы предприятие считалось российским. Надо, чтобы оно имело возможность получать любые преференции, которые будут прописаны законодательно и в подзаконных актах по исполнению госзаказа. Это будет подталкивать тех, кто использует большую часть зарубежных компонентов, к тому, чтобы локализовать производство на территории России. Сегодня госзаказ составляет 7 трлн рублей, начиная от муниципального до федерального уровня. Плюс порядка 6 - 7 трлн он составляет в предприятиях государственных или с госучастием. В сумме около 14 триллионов.
По сути, сегодня госзаказ является крупнейшим инвестором в России. От того, где будут размещены эти деньги, где будет реализовываться заказ, будет зависеть развитие тех или иных отраслей, экономики России в целом. Поэтому преференции надо создавать для российских предприятий, но степень локализации должна быть определенной. Тогда эти 14 триллионов будут работать в первую очередь на российскую экономику. Если научиться размещать эти деньги с минимальными потерями от воровства и коррупции, они станут серьезным рычагом для России.
Сегодня терпит кризис Европа, замедлил свое развитие Китай, США двигаются медленно - в целом в мире происходит замедление роста экономики. Поэтому каждый сегодня смотрит на возможности внутреннего потребления.
- Сейчас много говорится о кластерном развитии экономики и внедрении инноваций. В этом ключе как вам видится развитие Дальнего Востока?
- Если обсуждать инновации, то стоит сразу говорить о построении новой системы в целом по стране. В России нет рынка инноваций. Есть изобретатели, есть те, кто нарабатывает технологии. Но нет потребительской активности, так как ни у государственных, ни у частных предприятий нет мотивации. В развитом мире инновации - это основной способ конкуренции на рынке. У нас же во многих секторах просто нет никакой конкуренции, например в нефтегазовом секторе. Скажем, я газ и за рубль продам, и за десять его купят, какие бы столетней давности турбины у меня ни стояли и какие энергопотери не были.
Если говорить о кластерном развитии Дальнего Востока, то, несомненно, это должен быть не один кластер. Хорошие перспективы в машиностроении, судостроении - там есть для этого база. Можно создать мощный транспортно-логистический комплекс, который соединил бы Дальний Восток с Европой.