02.09.2012
В Китае открылась ЭКСПО
###
***
"Гармоничное развитие, взаимовыгодное сотрудничество" - так обозначена главная тема международной ярмарки ЭКСПО "Китай - Евразия", которая открылась в воскресенье в городе Урумчи, административном центре Синьцзян-Уйгурского автономного района КНР (СУАР). В ней по данным организаторов принимают участие более 1,5 тысячи предприятий из 55 стран и регионов всего мира, а также около 30 провинций Китая. На церемонии открытия ярмарки выступил премьер Государственного Совета КНР Вэн Цзябао. В нынешнем формате - ЭКСПО - известная с 1992 года выставка в Урумчи выступает во второй раз. До этого она проходила как Международная торгово-промышленная выставка. А в 2011 году ее вывели на уровень ярмарки "Китай-Евразия". Это не только изменение названия, подчеркивают ее китайские организаторы, но и новая стратегическая программа по масштабному освоению западного Китая и построению нового Шелкового пути на основе СУАР.
У наших китайских партнеров есть все основания ставить перед собой высокие цели. Взять хотя бы итоги первой прошлогодней ЭКСПО в Урумчи. По статистике,  на выставке было заключено торговых сделок на общую сумму 5,506 миллиарда долларов, из них объем экспортных сделок составил 2,375 миллиарда долларов. А общий объем импортных заказов китайским предприятиям достиг 2,233 миллиарда долларов. Сделок по зарубежным проектам экономического и технического сотрудничества заключено на сумму 898 миллиона долларов.
Организаторы нынешней ЭКСПО "Китай - Евразия" рассчитывают на более значительные результаты. И в первую очередь на дальнейшее наращивание торгово-экономического сотрудничества с Россией. К слову, об объемах этого сотрудничества. КНР прочно занимает первое место среди российских  торговых партнеров: в минувшем году товарооборот между нашими странами составил 83,5 миллиарда долларов. Обе стороны уверены, что этот уровень как минимум сохранится в текущем году. Более того, как отмечал в интервью нашей газете член Госсовета КНР Дай Бинго, Пекин и Москва направят свои усилия на то, чтобы увеличить товарооборот до 100 миллиардов долларов как минимум к 2015 году.
Этому в немалой степени может послужить и ЭКСПО "Китай - Евразия", которая главным образом направлена на активизацию сотрудничества регионов.  Заместитель председателя Народного правительства СУАР Ши Даган констатировал высокий уровень развития деловых контактов, рост приграничной китайско-российской торговли и перспективы дальнейшего взаимовыгодного сотрудничества. А, как отметил на презентации ЭКСПО в Москве полномочный министр, советник по торгово-экономическим вопросам посольства КНР в РФ Лин Цзи, товарооборот между СУАР и РФ в 2011 году вырос на 63 процента.
Кстати, на выставке в Урумчи сегодня представлены 8 российских предприятий и регионов. Какие-то из них приехали сюда в первый раз, а некоторые уже считаются завсегдатаями.  Из последних, например Алтайский край, который отправляет своих деловых людей в Урумчи с 1998 года. Именно в этот год администрация Алтайского края и народное правительство СУАР подписали договор о торгово-экономическом, научно-техническом и культурном сотрудничестве. С тех пор край традиционно представляет на выставке в Урумчи потенциал региона, в том числе и инвестиционные проекты. Ныне с учетом того, что в Китае проводиться год российского туризма сказали собеседники "РГ" сделали упор на проекте в области туризма. Саму ЭКСПО в Урумчи руководство Алтайского края считает отличной возможностью для налаживания и расширение деловых контактов не только с китайскими партнерами, но и с коллегами из СНГ и других стран Евразии.
Тем временем

В рамках ЭКСПО "Китай - Евразия" прошел медиа-форум организованный пресс-канцелярией Госсовета КНР и департаментом информации Правительства Синьцзян-Уйгурского автономного района. Журналисты - в основном из сопредельных СУАР стран - обсуждали вопросы установления контактов, развитие сотрудничества между средствами массовой информации, а также соотношения между традиционными и набирающими все большую популярность электронными изданиями. На Форуме превалировало мнение, что печатные и Интернет-СМИ в принципе не должны конкурировать друг с другом, хотя без этого не обойтись. Однако участники дискуссии отмечали, что эти средства информации должны просто дополнять друг друга в интересах читателя. 