06.09.2012
Заграница нам сошьет
Ассортимент продукции легкой промышленности в округе ограничивается спецодеждой
***
Форму для обслуживающего персонала саммита АТЭС разработал Дом моды Юдашкина, но заказ на ее пошив был размещен в Китае. Там все сделали дешево и быстро, но приморским швеям пришлось изрядно потрудиться, чтобы устранить брак - одежда не соответствовала указанным размерам. То, что "благодаря" соседству с Китаем производство одежды и обуви на Дальнем Востоке нерентабельно, в доказательствах не нуждается. Тем не менее оно сохранилось. В каком состоянии находятся сегодня предприятия легкой промышленности округа, выясняли корреспонденты "РГ".
Осталось в прошлом
По сравнению с былыми временами структура легкой промышленности в Приморском крае сильно изменилась. Обанкротилась швейная фабрика "Заря", где когда-то на головном предприятии и в филиалах по краю трудились около трех тысяч человек.
Несколько лет назад новый собственник, купивший предприятие-банкрот, заявил коллективу, что производство нерентабельно, и распустил портних. Он предпочел спокойно жить, сдавая в аренду доставшееся ему здание на выезде из города. От бывшего большого швейного производства осталось крохотное ателье. Здесь трудятся всего семь человек под началом предпринимателя Галины Ярославцевой, возглавлявшей на фабрике один из цехов.
- Выполняем индивидуальные заказы, шьем спецодежду и корпоративную форму для местной авиакомпании, торговых предприятий. Недавно изготовили костюмы для артистов, которые будут выступать перед участниками форума АТЭС. Был еще саммитовский заказ на партию черных брюк. Выживать сложно: население хочет красивую одежду и подешевле, а швеи не желают работать "за три рубля", - говорит Галина Витальевна.

Как сообщили корреспонденту "РГ" в департаменте промышленности и транспорта администрации Приморья, в крае зарегистрированы 24 средних и малых предприятия, выпускающих текстильную и трикотажную продукцию. Свой вклад в выпуск спецодежды вносят шесть подразделений ГУ Федеральной службы исполнения наказаний Минюста РФ.
В Артеме сегодня обсуждают перспективы создания комплекса легкой промышленности - совместного с вьетнамцами производства постельного и нижнего белья, верхней одежды, джинсов, обуви, изделий из кожи. Приморские власти заявили о своем интересе, но поставили условие: обеспечить максимум рабочих мест для местного населения.
- По нашим прогнозам, здесь, в том числе в смежных отраслях, можно создать около пяти тысяч вакансий, - сообщил корреспонденту "РГ" Иван Тирских, исполняющий обязанности директора департамента промышленности и транспорта правительства края.
Кстати, в годы перестройки южнокорейские бизнесмены организовали на трикотажной фабрике здесь же в Артеме несколько трикотажных и швейных производств. Из импортных тканей и на импортном швейном оборудовании по заказам иностранных компаний отшивали партии одежды для экспорта, в основном на американский рынок. Этикетка с надписью "Сделано в России" позволяла обходить квотные ограничения для товаров, изготовленных в Китае, и платить меньшую импортную пошлину (Россия никогда не рассматривалась серьезным поставщиком продукции легкой промышленности, и другие страны от нее свои рынки не защищали). Бизнес просуществовал несколько лет, пока не перестал быть выгодным (росли издер­жки, швеи требовали повышения зарплаты), и южнокорейцы его свернули. Но сотрудники этих предприятий, выкупив оборудование, по-прежнему трудятся уже на местный рынок, конечно, в гораздо меньших масштабах.
Сегодня в крае работают и четыре обувных фабрики. Все со 100-процентными китайскими инвестициями. Из КНР завозят заготовки, и основная рабочая сила здесь - граждане Поднебесной, около двух тысяч человек. Выпускаемую обувь не только реализуют в Приморье, но и отправляют в центральные регионы РФ. "Собирая" ее на российской территории из своих же заготовок, китайские предприниматели платят меньшую пошлину, чем если бы они ввозили готовую продукцию.
Белые халаты
- В Приамурье - не больше трех десятков частных предпринимателей, занимающихся производством швейных и трикотажных изделий, - сказали корреспонденту "РГ" в правительстве области.
Нелли Борисова, исполнительный директор фабрики медицинской одежды, которая занимает помещение некогда легендарного местного бренда "Амурские узоры", о нелегкой доле легкой промышленности региона знает почти все.
- Мы выжили просто чудом. Наше счастье, что китайские соседи упустили из вида пошив медицинской спецодежды, - признается она.
Ткани благовещенские швейники закупают в Москве, правда, в основном китайского производства. Оказывается, предпринимателям из КНР выгодней отправлять продукцию в Первопрестольную, чем продать ее в приграничный Благовещенск - такова хитрая система пошлин.
- Наше производство очень энергоемкое, потому и малорентабельное, - подчеркивают швейных дел мастера.
Большую часть своей продукции амурские швейники отправляют в соседние регионы: в Якутию, Хабаровский и Приморские края. Там ее реализуют быстрее, чем в родной области.
Зарплата швеи не превышает 10-11 тысяч рублей в месяц. В их деле важна сезонность, пик спроса приходится на август-сентябрь. Это объясняется началом учебного года в медицинских учебных заведениях.
Надежда Архипова много лет руководит цехом по производству трикотажной одежды в Благовещенске. Не последняя проблема в отрасли, считает она, - нехватка рабочих рук.
- Кадров нет. В этом году только четыре человека защитили диплом в местном университете по специальности "технолог трикотажного производства". Боюсь, что наше дело уйдет вместе с нашим поколением,- говорит Архипова.
Одни на всех
В советское время на Сахалине действовали 11 крупных швейных предприятий. Сегодня из них осталось только одно - фабрика в Южно-Сахалинске.
- Нашей компании удалось вписаться в новые экономические реалии, модернизировать производство и сохранить коллектив, - гордится генеральный директор фабрики Александр Тихоновецкий.
По его словам, если ранее предприятие специализировалось преимущественно на пошиве легкого женского платья, школьной формы, то сегодня ассортимент расширился. Это спецодежда, в том числе медицинская, и постельное белье, халаты и полотенца, скатерти и шторы. Продукция реализуется на местном рынке и пользуется достаточно хорошим спросом. Во всяком случае, по сравнению с аналогичным периодом 2010 года, в текущем полугодии общая прибыль фабрики увеличилась на шесть процентов.
- Успехи компании во многом достигнуты вопреки рыночной конъюнктуре, - констатирует заместитель гендиректора компании Надежда Савельева. - Из-за высоких расходов на доставку материалов, электричество и целого ряда других факторов экономически мы не в состоянии конкурировать с компаниями с "большой земли". Поэтому все чаще проигрываем в тендерах.
Как и у фабрик Приамурья, здесь осложняет работу серьезный кадровый голод. Попытка создать профильный класс в одном из региональных профессиональных училищ закончилась провалом - молодежь не пошла.
Единственным предприятием представлена легкая промышленность и в Хабаровском крае - швейной фабрикой в Комсомольске-на-Амуре.
- Раньше в регионе было пять предприятий, все они закрылись. Не выдержали конкуренции китайских предпринимателей. С вступлением страны в ВТО ситуация еще более усугубится, - считает начальник отдела регионального министерства промышленности и транспорта Александр Чукавин.
По словам гендиректора "швейки" из города юности Ивана Белевкина, до 2004 года компания в основном работала на американского заказчика. Посредником выступала корейская фирма. Когда заказы перестали поступать, пришлось развивать розничную сеть. Сейчас компания специализируется на массовом производстве одежды для всей семьи и предлагает изделия в широком ассортименте по доступной цене.
- Мы можем выпускать большой объем продукции, мощностей хватает. Но 200 единиц импортного оборудования пылятся на складе. Проблема в сбыте одежды. Ее очень сложно продать,- рассказал Белевкин.