13.12.2012
Корабли КНР подошли к спорным островам
###
***
Четыре патрульных корабля КНР вошли утром в четверг в зону у спорных островов Сенкаку (Дяоюйдао). Их Япония считает своими территориальными водами. Как сообщила японская береговая охрана, китайские суда проигнорировали требования по радиосвязи покинуть данный район. Предыдущий инцидент произошел во вторник, когда в эти же воды демонстративно вошли два китайских патрульных корабля. При этом на одном из судов горело световое табло с требованием к японцам немедленно выйти из территориальных вод КНР.
Конфликт вокруг спорных островов обострился в последние несколько месяцев. Острова перешли под контроль Японии в 1895 году вместе с Тайванем, захваченным японскими войсками после победы в войне с императорским Китаем.
После второй мировой войны острова оказались уже под контролем США и были переданы Японии в 1972 году. В данном территориальном вопросе Токио уповает на американо-японский договор о безопасности и сотрудничестве, который был заключен в 1951 году и изменен в 1960 году. Япония также заявляет о том, что интерес Пекина к островам вызван исключительно экономическими соображениями и появился лишь в 1970-е годы, после того, как стало известно об обнаружении в этом районе залежей полезных ископаемых.
С тех пор Япония и КНР никак не могут определить прохождение границы между исключительными экономическими зонами в районе островов. Япония настаивает на ее разделе посередине водного пространства, КНР апеллирует к перемещению линии ближе к японскому побережью.
Всего в Сенкаку (Дяоюйдао) входит пять островов и три рифа общей площадью около 6,32 квадратных километра. К обострению японо-китайских отношений привела покупка правительством Японии в сентябре этого года у частных японских владельцев трех из этих островов. Китай, который считает их своей территорией, выступил с жестким протестом против национализации "исконной китайской земли".
В Китае в сентябре прошли многотысячные антияпонские демонстрации, которыми были охвачены более 100 китайских городов. В КНР также были закрыты большинство японских магазинов и предприятий.
Дело даже дошло до самой настоящей водяной битвы. 25 сентября этого года японские сторожевые корабли с применением мощных водометов попытались вытеснить тайваньские рыбацкие шхуны и патрульные корабли, демонстративно зашедшие в эту зону. Последние намеревались прорваться к самому большому острову гряды - Уоцуридзима. В ответ тайваньцы также открыли "огонь" из водометов, находящихся на патрульных кораблях. Происходящее с камеры, установленной на вертолете, в прямом эфире транслировало японское телевидение. К счастью, в результате этого "водного конфликта" никто не пострадал.