06.10.2012
Знаменитый российский хор выступит в США
###
***
Сегодня в столице США Вашингтоне состоится первое с 2007 года выступление знаменитого мужского хора московского Сретенского монастыря. Первый концерт пройдет в здании Библиотеки Конгресса США и будет открыт для узкого круга приглашенных лиц. Но уже в понедельник все интересующиеся русской культурой и искусством вашингтонцы смогут познакомиться с религиозными произведениями, а также наиболее известными отечественными романсами, посетив выступление хора в Центре изобразительных искусств имени Джона Кеннеди. Известно, что все билеты на концерт уже полностью раскуплены.
Американские гастроли Сретенского хора в составе 25 исполнителей продлятся до 23 октября. За это время всемирно знаменитый хор посетит 9 городов США, включая Вашингтон, Бостон, Чикаго, Нью-Йорк, Майами, Даллас, Сиэтл, Сан-Франциско и Лос-Анджелес.
По окончании выступлений в США, Сретенский хор отправится в Китай для участия в Пекинском музыкальном фестивале, а один из концертов пройдет в знаменитом запретном городе китайских императоров - Гугуне.
В пятницу в Библиотеке Конгресса США состоялась презентация англоязычной версии книги настоятеля Сретенского монастыря архимандрита Тихона (Шевкунова) "Несвятые святые". Произведение священнослужителя, о том, "как русские христиане живут с Богом в сердце", было издано в России в прошлом году и сразу стало бестселлером, разошедшись тиражом в 1,1 миллиона экземпляров.
Отвечая на вопросы журналистов в Вашингтоне, архимандрит Тихон пояснил, что все деньги, вырученные от продажи сборника рассказов, будут направлены на строительство храма на Большой Лубянке, который предполагается "сделать не мрачным, а очень ярким и светлым" и закончить строительство к февралю 2017 года.
Прямая речь
Гастроли хора Сретенского монастыря в США приурочены к пятой годовщине воссоединения Московского патриархата и Русской Зарубежной Церкви. С учетом состоявшегося исторического объединения Русской православной церкви и Русской православной церкви за рубежом, ожидаете ли Вы возрождения интереса к православию в Америке? 

Архимандрит Тихон (Шевкунов): Ожидать, что все американцы вскоре придут к православию, конечно, преждевременно, но вы совершенно правы в том, что интерес к этому растет. И после объединения Московского патриархата и Русской зарубежной церкви интерес этот приобрел новое качество. Уже сам факт того, что в Библиотеке Конгресса США нам предложили презентовать книгу о русских православных христианах говорит о многом.
Хотя в Америке нет массового православия, это не беда. Потому что Америка рождает совершенно удивительных православных подвижников, хотя и понемногу, но зато чрезвычайно качественных. Это могут быть и русские по национальности подвижники, как например архиепископ Иоанн Максимович, епископ Василий Родзянко, который считал себя настоящим американцем, оставаясь русским человеком, или удивительный и святой в жизни человек митрополит Лавр. Также это могут быть американцы, например, иеромонах Серафим Роуз, которого практически не знают в Америке широкие круги, но зато его знает вся православная Россия. Потому что его книги издавались многомиллионными тиражами. Для нас он один из христианских пророков XX века, хотя он практически не говорил по-русски, общаясь на церковнославянском. Это один из немногих людей, который оказал серьезное и решительное воздействие на ментальность русского православного человека в XX веке.

Господь Иисус Христос говорил про малое стадо, так вот малое стадо американских православных очень многое делает для всего православия. Но мы, конечно, не возражаем, чтобы число американских православных становилось все больше и больше.