21.09.2012
Китай активизирует строительство объектов инфраструктуры в КНДР
###
***
 В последнее время китайские компании резко активизировали работы по строительству важных объектов инфраструктуры в торгово-экономической зоне (ТЭЗ) Расон, куда КНР инвестирует большие средства. В ближайшее время начнется сооружение нового крупного моста между КНР и КНДР, а также строительство линий электропередач. Об этом со ссылкой на источник, "хорошо осведомленный о ситуации в Северной Корее", сообщило южнокорейское агентство "Енхап".
"В последнее время китайцы активизировали работы по строительству различных объектов в ТЭЗ Расон. Так, недавно были завершены предварительные работы по подготовке строительства линий электропередач, по которым электричество будет поступать из Китая в Расон, а также по возведению нового большого поста через реку Туманган, который свяжет Хунчхун (КНР) и Вончжонни (КНДР)", - цитирует слова своего источника агентство "Енхап".
Собеседник также добавил, что уже также завершены проектные работы для прокладки железнодорожной ветки между Хунчхуном и Расоном. Договор о ее строительстве был подписан представителями КНР и КНДР ранее.
Как отмечает "Енхап", в Расоне вот уже несколько месяцев работают несколько десятков специалистов-проектировщиков из Китая. По слухам, они отвечают за проектировочные работы в рамках программы, которая превратит Расон в "город-ворота Северо-восточной Азии". После масштабного проекта модернизации Расон должен стать крупным центром логистики, промышленного производства и туризма в регионе.
"Енхап" добавляте, что власти КНДР прилагают усилия для привлечения в ТЭЗ Расон инвесторов не только из Китая, но и из России. В качестве примера российского участия названо строительство ОАО "Российские железные дороги" железнодорожной ветки между станциями Хасан (РФ) и портом Рачжин протяженностью 54 км. По информации агентства, строительство полотна будет завершено уже в октябре этого года.
Собеседник "Енхап" отметил, что и российские инвесторы проявляют большой интерес к проекту поставок электричества в ТЭЗ, а также к вложению средств в другие объекты.
Другой источник информагентства "Енхап" заметил, что "КНР и КНДР возлагают большие надежды на развитие ТЭЗ Расон и активно сотрудничают в этом направлении". Он добавил, что каждый день зону Расон с туристическими и деловыми целями посещают 600-700 китайцев. "Гостей стало так много, что уже не хватает гостиниц", - подчеркнул собеседник.