21.12.2012
Дракон Змее товарищ
На смену года Дракона - символа водной стихии - приходит год Черной Водяной Змеи
***
Россияне стали все чаще говорить о двенадцати животных, образующих цикл принятого на Дальнем Востоке лунного календаря. Признаюсь, что именно я оказался первым советским журналистом, который ввел у нас эту моду. Напечатанный в "Правде" в канун 1963 года мой репортаж из Японии, где я рассказывал, что наступает год Зайца, вызвал живой интерес к дальневосточному гороскопу. С тех пор в предпраздничные дни вновь и вновь накатывается волна предсказаний доморощенных астрологов, которые самым буквальным образом отождествляют черты наступающего года с его календарным животным. Однако нельзя механически отождествлять человека с его знаком или считать, что данный год предвещает нечто одинаковое для всех. В действительности же он сулит каждому из двенадцати типажей нечто свое.
Так что не надо обвинять в свинстве человека, рожденного в год Свиньи, или говорить, что он обезьянничает в год Обезьяны, или петушится в год Петуха. Нельзя считать оскорбительным для женщины быть Змеей, которая на Дальнем Востоке воплощает гибкость и мудрость. К тому же девушку, родившуюся в год Змеи, легко выдать замуж, ибо принято считать, что у нее наибольшее количество физиологически совместимых партнеров (тогда как у невесты, родившейся в году Лошади, - наименьшее).
Нынче на смену года Дракона приходит год Змеи. Все, кто родился под этим знаком, станут в наступившем году источником счастья и удачи для родных и близких. Однако они сами будут более уязвимыми, чем обычно. Так что им нужно беречь себя, избегать резких перемен, словом, провести предстоящий год "в глухой защите".
Что же касается Дракона, под знаком которого прошел минувший год, то он является символом водной стихии как мужской силы в природе.
У него рога оленя, уши быка, шея верблюда, тело змеи, чешуя карпа, лапы тигра, когти орла, хвост лошади...
Таковы восемь примет Дракона - всемогущего Повелителя вод, олицетворяющего на Дальнем Востоке мужскую силу в природе. Зимой он дремлет в пучине океана. Но каждую весну поднимается на небеса и в образе грозовых туч пролетает над землей, оплодотворяя ее влагой.
В русских сказках - это огнедышащий Змей Горыныч. Для китайцев же Дракон не зло, а живительная сила воды. Беда лишь, что, не умея соразмерять свои усилия, Дракон приносит как благо, так и беду. На севере люди молят его о дожде, а на юге просят избавить от наводнений. Противоборством человека со всемогущим Повелителем вод окрашена вся история китайской цивилизации.
Доля воды на каждого жителя Поднебесной в четыре раза ниже среднемирового показателя. Да и эта влага распределяется неравномерно. 80 процентов водных ресурсов приходится на бассейн Янцзы и районы южнее его. Лишь 20 процентов - на северную часть Китая, где находится две трети обрабатываемых земель.
Эту неравномерность наглядно демонстрируют две великие реки: Янцзы и Хуанхэ. Первая из них имеет годовой сток в 1000 миллиардов кубометров. Вторая лишь немногим уступает ей по длине, но воды в ней течет 50 миллиардов кубометров - в двадцать раз меньше. За годы существования КНР земледельцы, преимущественно в северной части страны, сумели увеличить орошаемые площади вчетверо: с 13 до 56 миллионов гектаров. Однако дальнейшие возможности для этого исчерпаны. Из Хуанхэ на полив разбирают столько воды, что летом она почти пересыхает.
Родившись в горах Тибета, Янцзы проделывает путь в 5800 километров, чтобы близ Шанхая влиться в Восточно-Китайское море. Она лишь на одну пятую короче Миссисипи, но русло ее падает от истока до устья в 12 раз круче. Запасы энергии ее бассейна - 230 миллионов киловатт - почти втрое больше, чем у всех рек Соединенных Штатов.
Для страны, которая кормит 22 процента человечества, имея лишь 7 процентов мировой пашни, перераспределение водных ресурсов имеет жизненно важное значение.
Водами Юга напоить Север
Китайские ученые и инженеры всерьез занимаются данной проблемой уже полвека. Вековая мечта земледельца сформулирована в виде поэтической метафоры из четырех иероглифов: "Водами Юга напоить Север".
Причем речь идет не о "повороте рек", а о том, чтобы взять у Янцзы лишь 5 процентов воды (50 миллиардов кубометров). Этой потери великая река практически не ощутит, тогда как Хуанхэ увеличит годовой сток с 50 до 100 миллиардов кубометров, то есть станет вдвое многоводнее.
Спланированы три маршрута переброски воды: западный, центральный и восточный. Первый из них имеет в виду соединить верховья Янцзы и Хуанхэ в провинциях Цинхай и Сычуань. Это наиболее результативный, но самый сложный в инженерном отношении вариант. Нужно возвести плотину высотой 300 метров и пробить в горе туннель длиной 100 километров, чтобы перебрасывать до 30 миллиардов кубометров воды ежегодно. Пока этот план - дело будущего.
Второй вариант проще. Прорыть на север канал от существующего на одном из притоков Янцзы водохранилища Даньцзянкоу, по которому можно перебрасывать до 16 миллиардов кубометров. Наконец, восточный вариант имеет в виду перекачивать воду на север по древнему руслу Великого китайского канала, построив вдоль него насосные станции.
Эта вода уже поступает в Пекин, положив начало осуществлению программы.
Пять целей гидроузла "Три ущелья"
С тех пор как на рубеже 1980-х Китай начал переход от плановой экономики к рыночной, нехватка электроэнергии стала главной помехой для возросших темпов роста валового внутреннего продукта.
В 1993 году на Янцзы официально началось строительство самого крупного в мире гидроузла мощностью 18 миллионов киловатт. Возведение ГЭС "Три ущелья" успешно завершилось 17 лет спустя. То есть в 2010 году.
Гидроузел "Санься" ("Три ущелья") решает целый комплекс экономических, экологических и социальных проблем Поднебесной. Цель первая - кардинально сократить нехватку электроэнергии, сдерживающую экономический рост. Его турбогенераторы способны вырабатывать 85 миллиардов киловатт-часов ежегодно.
Цель вторая - устранить угрозу наводнений в среднем и нижнем течении Янцзы. За последние две тысячи лет там произошло более 200 катастрофических наводнений, от которых лишь в ХХ веке погибли полмиллиона человек.
Цель третья - сократить непомерно большую долю угля в энергетическом балансе Китая. Ныне этот самый "грязный" вид топлива составляет 75 процентов, что гораздо выше среднемирового показателя.
Цель четвертая - улучшить условия судоходства на Янцзы. По великой реке совершается три четверти речных перевозок Поднебесной. Повышение уровня воды в районе "Трех ущелий" позволяет морским судам подниматься от устья великой реки до самого Чунцина.
Наконец пятая цель - ежегодно перебрасывать из Янцзы в бассейн Хуанхэ 50 миллиардов кубометров воды. Это позволит не только расширить орошаемые площади в Северном Китае, но и устранить там нехватку питьевой воды.
Так станет явью вековая цель китайцев - водами Юга напоить Север. Так сбудется мечта поколений о том, чтобы не только укротить буйный нрав Повелителя вод - Дракона, но и заставить его работать, как вола в упряжке пахаря.