16.02.2012
Ориентир прежний
На чем сосредоточены национальные интересы республики
***
 Официальный Бишкек определился со списком зарубежных друзей и партнеров, включив в него даже геополитических противников.
В начале недели глава МИДа Киргизии Руслан Казакбаев озвучил внешнеполитические приоритеты страны. "Пространство Содружества независимых государств остается для нас особенно важным, - заявил он в парламенте. - На этой площадке сосредоточены основные национальные интересы Киргизстана в области экономики, обороны, защиты прав соотечественников. Развивая связи со странами СНГ, МИД исходит из того, что они представляют собой важный инструмент обеспечения стабильности, продовольственной и энергетической безопасности страны".
В круг друзей Киргизии традиционно входит Россия. Упоминая сотрудничество с РФ, глава внешнеполитического ведомства республики сделал акцент на нескольких его сторонах, включая решение вопроса о поставках ГСМ без взимания пошлин, помощь со стороны Кремля в финансово-технической и гуманитарной сферах, развитие сотрудничества как в рамках двусторонних договоренностей, так и в составе таких организаций как СНГ, ЕврАзЭС и ОДКБ.
- Был согласован и подписан Договор о зоне свободной торговли СНГ, принято решение о присоединении к Таможенному союзу, а в рамках ОДКБ решен ряд важных задач в сфере противодействия современным вызовам и угрозам, в том числе назревшим после июньских событий 2010 года, - подчеркнул Казакбаев.
Другое приоритетное направление для Киргизии, по словам министра, - развитие сотрудничества с Китаем. КНР интересует официальный Бишкек вследствие близости и экономического потенциала. "Китай динамично развивается в современном мире", - отметил глава внешнеполитического ведомства. Впрочем, Поднебесная не единственная страна в Азии, с которой Киргизия намерена укреплять связи в ближайшем будущем. Республика продолжает активно сотрудничать с Ираном, Малайзией и Индонезией. Важное место в списке партнеров отведено Турции. Президент Алмазбек Атамбаев, который определяет курс внешней политики, считает сотрудничество с Анкарой стратегическим.
Официальный Бишкек продолжает исповедовать многовекторность. Важными внешнеполитическими партнерами, как и прежде, Киргизия называет США и страны Евросоюза. Глава МИДа особо отмечает предоставление Вашингтоном в 2011 году 72 миллионов долларов, две трети из которых были направлены на ремонтно-строи-тельные работы в аэропорту "Манас". Здесь, напомним, размещается американская авиабаза, которая остается раздражителем как для населения, так и для значительной части внешнеполитических партнеров. В их числе - Тегеран, с которым Бишкек рассчитывает развивать экономическое и политическое сотрудничество.
- Иран надеется на мир и сохранение дружеских связей с Киргизстаном, - заявил за несколько дней до выступления Казакбаева посол ИРИ Манучехр Моради. - Иран верит, что руководство Киргизстана не позволит войскам США с авиабазы "Манас" осуществлять боевые действия и надеется на его поддержку по различным вопросам.
Заявление иранского дипломата, как полагают местные эксперты, оставляет за Бишкеком возможность внешнеполитических маневров и было связано с заявлением, ранее озвученным руководством Киргизии. На встрече с послом США Памелой Спратлен Алмазбек Атамбаев, в частности, напомнил, что сроки американского военного присутствия на Тянь-Шане истекают в 2014 году. А незадолго до этого рандеву президент Киргизии, выступая перед прессой, откровенно признался, что испытывает опасения за безопасность страны в свете возможного конфликта между Ираном и Соединенными Штатами. Но, тем не менее, на вопрос о судьбе авиабазы пока нет конкретного ответа. Оппозиционная фракция "Ата-Журт" пыталась вынести тему американского военного присутствия на обсуждение парламента. Большинство законодателей, однако, посчитало, что принимать решение о базе рано.
Парламент Киргизии пытается оспорить право главы государства на формирование курса внешней политики. "Президент не должен определять его единолично, - заявил во вторник депутат Исмаил Исаков. - В парламентской республике внешнюю политику определяет парламент, а исполнительная власть ее реализует".
С ним отчасти согласен его коллега Каныбек Иманалиев. Он отмечает, что глава государства представляет интересы страны за рубежом, но проводить собственную внешнюю политику без согласования с парламентом и правительством не может. Однако, как считает Иманалиев, законодателям не следует тянуть одеяло на себя. "Самостоятельно определять курс внешней политики парламент не в состоянии, так как может измениться состав правящей коалиции", - поясняет депутат.
мнение
Шерадил Бактыгулов, эксперт по государственному управлению:
- Сегодня в мире существует четыре варианта выбора судьбы для своей страны: коллективизм, изоляция, одиночество и интеграция. У Киргизстана есть опыт работы в русле первых трех. За последние двадцать лет политика коллективизма Акаева сменилась изоляцией времен Бакиева, а события апреля и июня 2010 года обрекли страну на одиночество во внешнеполитическом пространстве.
Практика показывает, что мы не сможем решить проблемы страны путем коллективизма, изоляции или одиночества. Провозглашенное властью развитие страны - задача, которая решается не столько привлечением иностранных капиталов, сколько использованием зарубежных знаний. Можно продвигаться вперед посредством собственных усилий, но это очень медленно, а можно и быстро - через международную кооперацию.
Конечно, раскрытие страны без ограничений и пределов может привести к тому, что ключевые позиции в экономике, а в конечном итоге - и в политике займут более конкурентоспособные иноземные партнеры. Просто сегодня они более эффективны, чем мы.