05.12.2012
Миллиарды в торговле
Экспорт в Китай может увеличиться
***
За счет чего можно увеличить товарооборот с КНР? Ответить на это вопрос решил посол Китая в Киргизии Ван Кайвэнь, выступавший на пресс-конференции в Бишкеке. По его словам, увеличить экспорт с Китаем Киргизия может посредством развития собственного сельского хозяйства и текстильной промышленности, а также производства войлочных изделий. КНР, как утверждает посол, интересуется возможностью закупки экологически чистой продукции из-за рубежа.
- В Киргизии могут производить экологически чистую продукцию, которая очень интересует китайских предпринимателей, - говорит дипломат. - В будущем, возможно, Киргизия займет свою нишу не только в КНР, но и на мировом рынке.
Впрочем, пока, как отмечают официальные источники, в торговых отношениях между двумя странами существует огромный дисбаланс. Объем импорта из КНР значительно превышает экспорт. Однако большая часть китайских товаров затем направляется на реэкспорт. Часть экспертов утверждает, что дисбаланс будет сокращаться в связи с предстоящей интеграцией республики в Таможенный союз. Но, как считает Ван Кайвэнь, "вступление Киргизии в ТС не отразится на отношениях с Китаем".
- Товарооборот Китая с Киргизстаном составляет всего пять миллиардов долларов в год, тогда как самый высокий показатель - девять миллиардов - наблюдался в 2008-2009 годах, - говорит Ван Кайвэнь. - Для Китая, оборот внешней торговли которого составляет примерно три триллиона долларов в год, снижение или повышение этого показателя на несколько миллиардов не станет проблемой.
Киргизская сторона, впрочем, указывает несколько иные цифры. Так, по словам начальника управления информации, печати и культуры МИДа республики Нуржигита Кадырбекова, общий объем товарооборота КР и КНР в 2011 году составил 965,5 миллиона долларов. Примерно те же показатели будут достигнуты и в 2012-м. По данным внешнеполитического ведомства республики, доля Китая во внешней торговле Киргизии составляет 14,9 процента.
- По сравнению с 2010 годом товарооборот между странами в 2011 году вырос на 37 процентов, экспорт увеличился на 1,9 процента, импорт - на 21,7 процента, - утверждает Нуржигит Кадырбеков. - Ведущими отраслями, в которых сотрудничают Китай и Киргизстан, остаются машиностроение и легкая промышленность.