18.04.2012
Китай не собирается отправлять северокорейских беженцев на родину
###
***
 Северокорейские граждане, сбежавшие в Китай, не будут возвращены в КНДР.
Такое решение правительство КНР приняло в связи с тем, что Северная Корея не предупредила китайских партнеров о запуске спутника и не откликнулась на призывы отменить запуск.
С декабря 2011 в Китай из Северной Кореи ежедневно нелегально перебегают около 30 северных корейцев, сообщает "Интерфакс".
Ранее Пекин отправлял на родину северокорейских граждан, которые пытались найти убежище в Китае.
Недавно Пекин разрешил пяти северокорейским беженцам, которые несколько лет провели на территории посольства Южной Кореи в КНР, покинуть свое убежище и выехать в Сеул.