05.03.2012
В Китае найдены 2000 статуэток Будды
###
***
 Китайские археологи в ходе раскопок обнаружили более 2 тысяч статуй Будды в восточной провинции Хэбэй, сообщает агентство "Синьхуа".
В районе уезда Линьчжан были найдены 2895 фигур Будды и их фрагментов, относящихся к китайскому периоду государств Восточная Вэй и Северная Ци (534 -577 гг).
Согласно сообщению Института археологии Академии общественных наук КНР и Института культурного наследия провинции Хэбэй, изваяния сделаны из белого мрамора и синего камня, некоторые из них окрашены или позолочены. "Размер статуй варьируется от 20 сантиметров до высоты человеческого роста", - сказал Чжан Вэнь-рю, официальный представитель института культурного наследия провинции Хэбэй, цитирует ИТАР-ТАСС. В настоящее время археологи восстанавливают ценные находки для последующего их изучения.
Буддизм проник в Китай в начале нашей эры
Будда Шакьямуни, известен также как Сиддхартха ("Достигший цели") и как Гаутама. Был сыном Шуддходана из рода Гаутамов, шакьев (отсюда Шакьямуни - "отшельник из племени шакьев"). Родился в деревне Лумбини (теперь территория Непала). После рождения сына, в возрасте 29 лет принц Сиддхартха оставил светскую жизнь и отправился на поиски Истины. Аскетизм и подвижничество не привели его к цели. Тогда он избирает "Срединный путь".
Через три столетия после смерти Будды в эпоху правления императора Ашоки буддизм становится господствующей религией Индии. Постепенно буддизм распространяется на Цейлоне, в Бирме, Средней и Центральной Азии. Затем он в 1 в. н.э. проникает в Китай (в период ханьской династии), в 4 веке н.э. - в Корею и Японию, в 5 веке н.э. - в Индонезию и, наконец, в 8 веке н.э. - в Тибет, превращаясь в мировую религию.