02.08.2012
"Иностранные" специалисты
###
***
Больше всего молодых киргизстанцев учится за рубежом в вузах России и Турции. По данным министерства образования и науки Киргизии, Российская Федерация и Турецкая Республика ежегодно предоставляют наибольшее количество мест по сравнению с другими странами в государственных высших учебных заведениях для студентов из КР.
- Подписаны соглашения с более чем 60 странами ближнего и дальнего зарубежья. По вопросам обучения специалистов мы активно сотрудничаем не только с Россией и Турцией, но и с Казахстаном, Беларусью, Украиной, Таджикистаном, - говорит начальник международного отдела минобразования Сонун Адрешева.
По ее словам, Турция ежегодно представляет около 150 бюджетных мест по таким направлениям, как энергетика, горнорудное дело, строительство (архитектура), экономика и другие. На Босфоре на сегодняшний день обучаются порядка 1500 киргизстанцев. Всего же, начиная с 1996 года, Турция выделила около четырех тысяч бюджетных мест для молодых киргизстанцев.
- Но самый крупный партнер республики по обмену студентами - Россия, - рассказывает Сонун Адрешева. - Ежегодно российская сторона выделяет более 120 мест в государственных вузах. Из них 70 - по программам бакалавриата, 30 - по линии ОДКБ, 15 - для послевузовского обучения (ординатура, аспирантура).
В России, по данным минобразования КР, сегодня обучаются около 2000 киргизстанцев. Отбор абитуриентов для обучения в высших учебных заведениях РФ осуществляют их преподаватели. Традиционно это Московский технический университет имени Баумана, Московский архитектурно-строительный университет, Московский энергетический университет, Санкт-Петербургский университет, Сибирский федеральный университет, Новосибирский государственный университет, Уральская юридическая академия. "Большой интерес у абитуриентов вызывают Казанский государственный университет, Казанский государственный технический университет, Казанская государственная медицинская академия", - сообщила начальник международного отдела министерства.
Претендовать на получение места в вузе могут абитуриенты с аттестатом о среднем образовании без троек, обладающие хорошим знанием устного и письменного русского языка и успешно прошедшие тестирование по профильным предметам.

- Один из самых актуальных вопросов - возвращение этих студентов в Киргизию и дальнейшее трудоустройство. В настоящий момент в министерстве образования и науки республики рассматривается возможность введения трехстороннего договора: министерство - студент - соответствующий вуз РФ. Суть в том, что выпускник должен вернуться в страну и отработать несколько лет на местных предприятиях. Подобный договор уже заключен с Московским государственным университетом геодезии и картографии. Киргизские студенты, обучающиеся в нем, после окончания учебы должны отработать два года в республике, - рассказала Сонун Адрешева.
В министерстве образования и науки Киргизии утверждают, что готовы трудоустраивать выпускников гуманитарных и педагогических специальностей в колледжах, школах и вузах республики. Пока же, по официальным данным, в России остаются 70-80 процентов выпускников из КР - в надежде на получение рабочего места.
Кроме России и Турции, Киргизия сотрудничает с Китаем (20 бюджетных мест ежегодно), Индией (20), Египтом (10), Южной Кореей (4), Беларусью (в 2012 году - 4 места), Чехией (2). Более 200 студентов из республики обучаются в США, в том числе по программам для аспирантов и докторантов.
Что касается республиканских вузов, то на сегодня, по данным мин-образования КР, в них учатся около 16 тысяч иностранных граждан. В последние годы за получением образования стали чаще приезжать из Афганистана, Ирана, Африки. Очень большой интерес к получению образования в Киргизии проявляют также корейцы, китайцы, турки, которых, в частности, интересует послевузовское образование - магистратура, аспирантура.