01.06.2012
В Благовещенске прошли антитеррористические учения
###
***
 В Благовещенске прошли антитеррористические учения, в которых участвовали сотрудники амурских спецслужб, сообщили корреспонденту "РГ" в региональном управлении ФСБ.
По замыслу учений, группой вооруженных лиц был захвачен один из залов речного вокзала. В "заложниках" оказалась правительственная делегация, отправляющаяся с дружественным визитом в Китай, сотрудники Благовещенской таможни и отделения пограничного контроля.
"Террористы" потребовали, чтобы им предоставили речной транспорт для пересечения российско-китайской границы.
Операцию по обезвреживанию преступников проводил оперативный штаб Амурской области. Все правоохранительные органы были приведены в полную боевую готовность.
По сценарию, угрожая гранатой, "бандиты" захватили речное судно, "заложников" к которому намеревались перевезти на автобусе. На полпути к "пуме" захватчиков нейтрализовали и задержали спецназовцы.
Также на территории вокзала было обнаружено самодельное взрывное устройство, которое разминировали взрывотехники ФСБ.
- Основной целью учений стала отработка комплекса мероприятий по пресечению террористических актов на объектах водного транспорта, - говорит представитель управления ведомства Ольга Орлова. - "Террористов" обезвреживали, и освобождали "заложников" группа спецназа, в состав которой вошли представители УФСБ, УМВД, УФСИН и УФСКН.
По данным ведомства, в операции по обезвреживанию террористов были задействованы почти 500 человек. Результаты учений сотрудников спецслужб были оценены как удовлетворительные.
- За весь период существования штаба с 2006 года и до этого момента явных террористических угроз не было ни на одном объекте региона. Тем не менее, мы должны быть готовы к любой ситуации, - говорит руководитель оперативного штаба - начальник УФСБ России по Амурской области Василий Сыманюк. - Поэтому такие учения будут проводиться регулярно.