19.09.2012
Китай запустил два спутника одной ракетой
###
***
 Сегодня Китай успешно запустил два навигационных спутника, они были выведены на орбиту одной ракетой-носителем. Об этом сообщает РИА Новости.
Запуск был осуществлен в 3.10 среды по местному времени (23.10 по московскому времени) с космодрома Сичан. На заданную орбиту 14-й и 15-й спутники навигационной системы "Бэйдоу" вывела ракета-носитель "Великий поход 3-Б".
КНР во второй раз осуществляет запуск сразу двух спутников одной ракетой. Ранее подобный пуск был осуществлен в конце апреля.
Навигационная система "Бэйдоу" - китайский аналог американской GPS и российской ГЛОНАСС.