23.04.2012
Спецкорзина для депутата
Как живут и работают китайские избранники
***
 Есть в Китае народная примета: после окончания депутатских сессий весна полностью вступает в свои права. Для рядовых жителей китайской столицы ежегодные сессии высших органов власти КНР - это прежде всего повышенные меры безопасности, бесконечные официальные сводки по центральному телевидению.
Что скрыто от народных глаз? Что происходит за закрытыми дверями заседаний в верхах? Как живут и работают люди, определяющие будущее страны? Чем занимаются на досуге и почему избегают журналистов? Эти вопросы наш корреспондент задал члену Всекитайского комитета Народного политического консультативного совета Китая (высшего совещательного органа КНР) госпоже Фань Бинбин.
В преддверии нынешних встреч в верхах власти решили пересадить всех депутатов и чиновников с иномарок на автомобили отечественного производства. Такой эксперимент уже проводился в России и закончился неудачей. Как он идет в Китае, что высокопоставленным политикам предложили взамен их излюбленных Audi A6?
Менять авто начали еще с прошлого года. Сейчас народных избранников привозят на заседания исключительно на автобусах китайского производства марки "Цзинлун" ("Золотой дракон"). Министры и высокопоставленные руководители пересели на автомобили "Хун ци" ("Красное знамя"). Должна сказать, что особой разницы никто не заметил. Современные автомобили отечественного производства очень удобные, по уровню комфорта не уступают иномаркам, поэтому смена представительского авто не доставила неудобств. К тому же для депутата поддержать отечественного автопроизводителя - дело чести.
Вы постоянно живете в Пекине, а куда вселяются депутаты из регионов? Какие у них условия проживания?
В столице специально для депутатов полностью арендовано более 10 отелей. В одной гостинице обычно проживают законодатели из 3-4 рабочих групп. В каждой группе - от 80 до 100 и более народных представителей.
В отеле не только живут, там же проходят и заседания. Чтобы попасть на собрание, народному избраннику надо лишь спуститься на лифте в конференц-зал. Такая организация очень эффективна: мы не тратим время на разъезды и стояние в пекинских пробках.
Питание организовано в гостиничном ресторане. Какого-либо специального "депутатского меню" не существует, обычный шведский стол.
Получается, депутат фактически заперт в отеле на все время работы сессии?
Фактически так и есть. Отлучиться не позволяет очень напряженный рабочий график, так как все время уходит на заседания и изучение документов. На сессии очень строгая дисциплина. Чтобы куда-то отлучиться, надо подать заявление на имя председателя рабочей группы.
А через дорогу в магазин вы можете сбегать без официального разрешения?
Конечно. Но в этом нет нужды. В отелях всегда есть все необходимое. Особенно хорошо организовано медицинское обслуживание. В медпунктах дежурят квалифицированные врачи. Ежедневно на заседании рабочей группы раздается звонок: это доктора справляются, все ли здоровы.
Звонят не только врачи, но и "дежурные". Они курируют каждый шаг депутата: вовремя ли встал с утра, не опоздал ли на собрание, проверил ли новые документы в корзине.
Что за корзина?
Такая спецкорзина стоит у двери каждого депутатского номера. В нее складываются все материалы сессии. По числу документов в ней можно представить, какое количество информации народному избраннику приходится обрабатывать ежедневно.
Ранним утром, идя на завтрак, проверяю корзину - там уже полно печатных материалов. Забираю их все и читаю за утренней трапезой. Через полчаса возвращаюсь в номер - корзина опять забита доверху. В течение дня она заполняется до отказа три-четыре раза.
Признаюсь, обработать все материалы физически невозможно. Иногда прочитываешь только заголовок документа и переходишь к следующему. Конечно, ключевые материалы читаем внимательно, от корки до корки, иначе во время заседания будет трудно войти в тему.
На работу с документацией уходит огромное количество времени, обычно заканчиваешь читать где-то в 2 часа ночи. А в 6.30 уже подъем.
Бессонные ночи проводят не только депутаты, но и журналисты, освещающие сессии высших органов власти. Скажите, как строится общение народных избранников с репортерами?
Мы общаемся с представителями "четвертой власти" насколько позволяет время. Депутаты специально от прессы не скрываются. А нежелание общаться объясняется просто отсутствием времени. Вы же сами видели по телевизору, что многие интервью берутся "на бегу", когда депутат с одного заседания спешит на другое.
Расскажите, пожалуйста, с какими инициативами вы собираетесь выступить на нынешней сессии?
Будучи членом рабочей группы НПКСК по средствам массовой информации, я предложила создать общенациональную электронную базу данных медиаматериалов о Китае. Такую базу можно и необходимо сформировать, включив в нее наиболее содержательные теле- и радиопрограммы, материалы печатных и интернет-изданий, оцифрованные архивы китайских телерадиостанций и прессы. Это будет уникальный мультимедийный ресурс, одной из основных задач которого станет предоставление максимально полной информации о Китае для зарубежной аудитории.
Идея создания такой базы данных возникла, когда я по долгу службы общалась с представителями зарубежных СМИ и иностранной аудитории. В мире растет интерес к Китаю, но ощущается большой дефицит информации о нем. Во многих странах до сих пор бытуют безнадежно устаревшие стереотипы о Китае, что серьезно затрудняет развитие международных отношений КНР. Именно эту проблему мы намерены решить.
По плану, на первом этапе мы будем делиться аудиовизуальной информацией из базы данных на основе соглашений между китайскими и зарубежными СМИ о совместном использовании материалов. Позже часть информации поступит в открытый доступ.
Как происходит процесс утверждения депутатских предложений?
Каждый год члены Народного политического консультативного совета Китая выдвигают огромное количество предложений. В этом году их 6069.
Проекты поступают на рассмотрение рабочих групп Всекитайского собрания народных представителей, где их рассматривают и утверждают. Обычно в ходе рассмотрения отклоняются порядка 20% предложений - в основном из-за того, что они "сырые" или уже потеряли свою актуальность. Остальные утверждаются и публикуются в итоговом своде документов сессии. Факт официальной публикации означает, что утвержденное предложение направляется в соответствующее подразделение правительства для претворения в жизнь. Впрочем, это не значит, что проект депутата будет незамедлительно осуществлен. Правительственное подразделение никогда не скажет "нет" на утвержденное высшим органом государственной власти предложение. Однако проект могут отправить на "доработку и исследование", а этот процесс может занять немало времени.
Прошедшие сессии - последние для высших органов власти нынешнего созыва. Насколько, по вашим оценкам, обновится депутатский корпус?
Незначительно. Многие сохранят свои кресла. Думаю, что это правильно. Во-первых, это обеспечивает преемственность политики. Во-вторых, это гарант стабильности работы высших органов власти, их невозможно и не нужно обновлять полностью. При этом Всекитайское собрание народных представителей и Народный политический консультативный совет Китая - это не те организации, где незаменимых нет. Здесь всегда работают профессиональные люди с уникальным опытом и знаниями.