20.03.2012
Микрочипу нужна поддержка
Национальным производителям микроэлектроники требуется помощь
***
 Микроэлектроника является основой 90% инноваций во всех областях экономики. Государства, имеющие собственные производства микрочипов, поддерживают их через налоговое и тарифное регулирование, развитие рынков сбыта, преференции в госзакупках, подготовку кадров и т.п. К сожалению, в России программа господдержки микроэлектроники по-прежнему не принята, и отечественные производители находятся в условиях открытой конкуренции с мировыми гигантами, которые давно и успешно пользуются внутренними преференциями своих стран.
Опыт Тайваня и Кореи, мировых лидеров в области микроэлектроники (после США и Японии), показывает, что, опираясь на госзаказ и гарантированный заказ стратегических партнеров, можно стимулировать создание отрасли. Но выход на новый технологический уровень возможен, только если государство озаботится развитием рыночного спроса. Зачастую под господдержкой многие понимают прямые субсидии. На самом же деле это целый комплекс мер: выработка отечественных стандартов, долевое участие государства, модернизация инфраструктуры, охрана внутреннего рынка от демпинга и т.д.
На начальном этапе в Японии и Южной Корее практиковалось финансирование строительства новых предприятий или реконструкции уже существующих за счет бюджета. До начала 1990-х годов предприятия Южной Кореи могли получить беспроцентный кредит в размере 50-80% от необходимой суммы. Возврат средств начинался после выхода предприятия на полную мощность, причем если годовой темп роста экспорта превышал 15%, то ежегодно с суммы основного долга списывалось 5-10%. В Южной Корее и Китае компаниям, входящим в свободные экономические, научно-производственные и другие зоны, государство строило производственные линии, подключенные к коммунальным услугам. Распространенный способ господдержки - финансирование НИОКР за счет бюджета: предоставление льготных кредитов на доработку перспективных технологий, закупку оборудования и строительство новых производственных помещений.
В США действует несколько федеральных программ по развитию хайтек-индустрии, в том числе программа передовых технологий (ATP) и программа развития инновационных технологий (TIP). Основная цель ATP - преобразование результатов фундаментальных НИОКР военного и гражданского назначения, полученных в рамках исследований за федеральный счет, в коммерчески эффективные изделия. Вторая задача программы - снижение за государственный счет рисков частной промышленности при создании дорогостоящих изделий, которые могут принести существенный экономический эффект. В рамках этой программы отбираются перспективные технологии, формируются совместные предприятия с частными фирмами, где государство покрывает 50% стоимости проекта, в том числе и интеллектуальной собственностью. Права на результаты проекта зачастую переходят к частному партнеру.
В рамках TIP малому и среднему бизнесу предоставляются займы в размере от 3 до 9 млн долларов для создания частно-государственного партнерства. Крупные компании могут участвовать в проектах программы, но финансирование на них не распространяется.
Значительную роль в развитии электронной промышленности играют полупроводниковые ассоциации, финансирующие различные проекты и разработки. На федеральном и региональном уровнях поддержку отрасли оказывают национальные агентства.
В Европе действуют четыре глобальные программы поддержки и развития микро- и наноэлектроники: CATRENE, EUREKA, FP7, COSMIС. Объем их финансирования составляет около 825 млн долларов в год. CATRENE рассчитана до 2016 года. EUREKA - европейская сеть, объединяющая рыночно ориентированные компании, университеты и научно-исследовательские центры из 38 стран, занимающихся исследованиями и разработками. Седьмая рамочная программа (FP7), реализуемая с 2007 по 2013 год, объединяет все европейские научно-исследовательские инициативы и играет ключевую роль в увеличении конкурентоспособности отрасли и занятости населения. Общий объем ее финансирования составляет 64 млн долларов. В рамках FP7 была создана программа COSMIC, которая будет действовать до декабря 2013 года.
Важной функцией государства является охрана внутреннего рынка от демпинга при помощи таможенных мер (тарифы, квотирование, требование соответствия различным внутренним стандартам и т.п.) и антидемпинговых процедур. В этом отношении российский рынок высокотехнологичной продукции коренным образом отличается от мировых. В Евросоюзе действуют жесткие стандарты и системы сертификации. В качестве примера можно привести "зеленые технологии", которые запрещают использование свинца в микросхемах. Китай, готовясь к переходу на цифровое телевидение, разработал свой собственный стандарт вещания DMB-T, что привело к необходимости получения определенной лицензии западными компаниями. В основе действий и Китая, и Евросоюза одна идея: работа над конкретным стандартом идет параллельно с разработкой т.н. технологических дорожных карт (Technology Roadmap) развития конечной продукции. И к моменту официального утверждения стандарта локальные разработчики выходят на рынок с готовыми образцами чипов для новых электронных устройств.
Перекраивание мировой структуры микроэлектронных рынков происходит при непосредственном участии государств. Микроэлектроника наряду с биотехнологиями и информатикой является базисной отраслью постиндустриального общества. Этот фундамент каждая страна строит, исходя из собственных стратегических планов. Опыт России в микроэлектронике и сегодняшние наработки в R&D составляют потенциал, достаточный для качественного прорыва. Настало время перехода от "точечных" мер господдержки к долгосрочной стратегии, которая охватит микроэлектронику, приборостроение, материаловедение и другие наукоемкие отрасли.