06.07.2012
Приморцам разрешат ездить в Китай на личных автомобилях
###
***
 Власти Приморья распорядились подготовить необходимые документы, которые позволят жителям края выезжать в соседние провинции Китая на личных автомобилях, сообщили в пятницу корреспонденту "РГ" в пресс-службе администрации региона.
Речь идет о таких приморских пунктах пропуска, как "Пограничный-Суйфэньхэ", "Краскино-Хуньчунь", "Полтавка - Дунин".
- Вопрос по пересечению государственной российско-китайской границы уже согласован с китайской стороной, - рассказал начальник Дальневосточного управления Росграницы Виктор Елютин.
Он добавил, что автомобильное движение между регионами двух государств может быть запущено после завершения строительства новых пунктов пропуска.
В то же время необходимо решить ряд вопросов организационного характера, касающихся, прежде всего, внесения изменений в российское законодательство.
