14.08.2012
Просочимся?
Сможет ли сборная России на сочинской Олимпиаде в 2014 году превзойти лондонский результат и побороться за первое место в общекомандном зачете?
***
Бог с ними, с этими китайцами и американцами, а англичан мы бы точно нагнали, продлись эти Олимпийские игры еще дней пять-шесть. Увы, это только шутка. 
ФОТОРЕПОРТАЖ 


Церемония закрытия ХХХ летних Олимпийских игр в Лондоне
 
И взгляда на окончательную таблицу неофициального командного зачета достаточно, чтобы понять: не догнать нам бешеной тройки. В этом видится логика развития не современного спорта, а большого нашего мира, где по большинству показателей страна наша далеко не в десятке.
Так что спорт еще удерживается на плаву, помогая не забывать замашки, называемые кем "имперскими",  а кем "победными". И стоит ли добровольно уходить из всемирной игры, сокращать действительно огромные вливания, если чувствуется определенная отдача? Мы четвертые в мире, что по нашей жизни и доходам относительно неплохо. И если в космосе у России что-то совсем не пошло, то в олимпийских делах мы в лидерах.
Знаете, о чем сейчас больше всего волнуются в Англии, нас по золоту здорово обогнавшей? Группа знаменитых британских чемпионов во главе с велосипедистом сэром Хоем обратилась к премьеру Камерону с мольбой не сокращать ассигнований на спорт высших достижений, ибо это мгновенно скажется и на спорте детском. Малышей надо отрывать от сидения у компьютера, ребят постарше от улицы и наркотиков. Ведь Великобритании требуется пример спортивного подвига, и на сегодня, благодаря Играм, его в избытке. Так, может, и мы воспользуемся этим же относительно моментом?

Мы уезжаем из Лондона не выигравшими - не проигравшими, через два года нас ждут свои Олимпийские игры в Сочи, так почему бы и нам, стране, где сила примера еще ой как жива, не воспользоваться удачно складывающимися обстоятельствами? Да они прямо идут нам в руки, ибо отступать от планов громадья, задуманных для Сочи, у России практически нет возможности.
У меня это вызывает аналогию со строительством дорог. Кто бы не брался у нас за это дело, никогда ничего не выходило. Однако они нужны, и к чемпионату мира-2018 по футболу, к Олимпиаде-2014 их все равно придется построить. Так давайте выстроим и инфраструктуру массового спорта, благодаря чему сокращающаяся по числу жителей держава постепенно, однако восстановит мощь, которой отличалась в 1914-м или в 1976-м годах - кому как больше нравится.
Кто пошел в рост
В Лондоне не произошло спортивной катастрофы. В Атланте-96 было 26 золотых медалей и второе место за США, в Сиднее-2000 - 32 золота и снова мы вторые. В 2004-м Афинах произошло признание новой исторической реалии: Россия уже третья по золоту за Штатами  (36) и, обратите внимание, Китаем (32) с 27 своими золотыми. Утверждение КНР в статусе новой супердержавы подтвердили Игры в Пекине-2008. Хозяева взяли 51 золотую медаль, американцы - 36, Россия 23.
Сейчас в тройку вполне на законных основаниях вклинились хозяева - англичане: США - 46, Китай - 38, Великобритания - 29, Россия - 24 Мы стали сильнее, взяв на одну золотую больше. А гораздо мощнее сделались британцы. Мы могли бы их опередить, если бы…
Дети, учитесь плавать
У бриттов огромное преимущество над нами в велогонках всякого рода, в гребле, да и в плавании. По существу в одной десятой части программы - в плавательной - у нас ни единого золота. Здесь подтянулись все, кто претендует на звание спортивной страны, кроме нас.
Меня убеждают, что юные россияне берут золотые медали в бассейнах на детских состязаниях. Куда же они потом исчезают? Прямо как в воду канули. Пойдет так и  дальше, мы отступим и на пятое место.
Да, у нас не хватает бассейнов. Но пловцы сборной обеспечены всем по шапочки. Нечего жаловаться. Кто хотел - уехал тренироваться заграницу. Я бы не назвал серебро с бронзой достойной платой за подобные командировки.
Интересный разговор произошел со знакомыми французскими репортерами. Вот кто восхищался базой на озере Круглом. "А у нас на сборах национальная команда часто останавливается в казармах, - позавидовали нашим французы. - Правда, питание и проживание за счет государства".
Представляю, какой шорох навели бы мы, журналисты, случись заселение в казарму у нас. Нет, вопрос не только в условиях подготовки.
Что можно купить за деньги
В Лондоне мы с болью наблюдали еще за двумя провалами в стрельбе и фехтовании.
Необъяснимо. Главный тренер стрелков обещал медали в каждом виде. И было с чего надеяться. Новенькая база "Лисья нора", названная в честь президента Стрелкового союза, позволяет тренироваться с полной отдачей. Бывала у нас со стрельбой и лучше, и хуже. Не было лишь такого, чтобы  привозили с Игр одну бронзовую медаль.
В фехтовании все не так печально. Но золота нет. А есть великий французский тренер. Все в один голос нахваливают месье, ставят свое пребывание в команде в зависимость от его дальнейшего присутствия. Только вот золота - даже и в его коронном виде - тоже никак не добывается.
Какая же простая, примитивная истина. За деньги медалей не купишь. А что можно на них купить? И основное ли в спорте (не в футболе) деньги? Из десятков тех олимпийцев, с кем встречался и говорил, ни один в отличии от прошлых лет, не ставил олимпийские успехи в зависимость от премий и прочего сугубо материального.
Скоро Сочи, и точно такое же происходит в биатлоне, куда неумело вливаются не народные, в основном частные инвестиции. Там даже нашли объяснения поражениям: оказывается, шли к ним долгие годы. Но успевали собрать на том неверном пути все золото мира.
Чем объяснить неудачи в прекрасно финансируемых видах спорта? Откровенно: не знаю.
Пришли хорошие ребята
Есть такое мнение: не хватает патриотизма. Но, кажется мне, он в землю с причитаниями закопанный в 90-е, все-таки возвращается. Люди знали, за кого  и за что бились. Такого искреннего проявления нашими горя после проигрыша давненько не приходилось видеть.
Отсутствия страсти? Она где-то рядышком с патриотизмом. Прорывалась, была видна. Какое-то чувство, будто мы чересчур уж разбрасываемся, хотим охватить все, все виды. А получается не везде.
Вышло - и блестяще - в дзюдо. Так что беспредметный спор, кто краше, Гамба или россияне, утих сам собою. В легкой атлетике взяли 8 золотых, а могли и больше, без всяких иностранных помощников. Борьба осталась коньком, хотя сколько же здоровых парней укатило в соседние страны, раньше именовавшиеся советскими республиками. Чувствуется, наконец, возрождение спортивной гимнастики. Новой Латыниной пока не вижу. Но в гуще тонюсеньких девчушек может подрасти одна, которая сможет выигрывать у американок, словно на дрожжах поднявшихся на российской, советской школе.
И в общении молодые россияне стали приятнее. Есть с кем сравнивать. Старшее поколение, несколько затюканное жизнью и прошлой внедренной государством суровостью, держалось сдержанно, на языках чужих не говорило. Но, поверьте, чемпионы - легкоатлеты вели беседы в стиле Цицерона.  Заговорил даже великий наш молчун - стеснительный Ванечка Ухов, выигравший высоту. Анну Чичерову можно завтра отправлять вести передачи, хорошо бы не спортивные, где она будет выглядеть лучше заикающихся ведущих, не справляющихся со сложными ударениями. Душевный разговор с тяжеловесом - дзюдоистом - чемпионом Тагиром Хайбулаевым, продолжавшийся после изнурительных (для него) схваток больше часа, запомнился высоким интеллектом собеседника.
И все же ждали большего
Не надо выкидывать слов из песен. Сколько можно ездить на беспроигрышных синхронистках и художницах? Я не забыл об игровых видах спорта. Просто говорить о них напоследок не тянет, а ребятам волейболистам, взявшим 24-е золото - поклон.
Крайне неудачно для нас составленная олимпийская программа вот уже сколько Олимпиад держит в напряжении, заставляет гадать: догоним? Не догоним? Сейчас и догнали, и не догнали. Могли бы и лучше. Рывок на финише не запоздал. Но надо уже в Рио обойтись без него. Говоря на полном серьезе, у не отягащенного знаниями болельщика от сообщений "наши десятые, девятые…" голова идет кругом. Падает интерес, он отчаивается, перестает поддерживать и верить.
А верить обязательно надо!