05.09.2012
На Сахалине у китайских фермеров изъяли три тонны опасных химикатов
###
***
 На Сахалине в ходе проверки одного из фермерских хозяйств были задержаны 15 граждан КНР. Их обвинили в использовании запрещенных в России пестицидов. Всего было изъято более трех тонн химических удобрений.
В проверочном мероприятии приняли участие сотрудники региональных управлений ФСБ, МВД, ФМС, Россельхознадзора и Федеральной службы по ветеринарному надзору и фитосанитарному надзору.
Как сообщили "РГ" в УФСБ по Сахалинской области, ряд веществ, изъятых у иностранцев, запрещены к использованию даже на территории КНР. В частности, дымовые шашки для окуривания растений, согласно заключению специалистов, вызывают рак легких. А усилители роста, позволяющие снимать 10-12 урожаев за сахалинское лето, могут стать причиной мутационных изменений.
- Экспертный анализ аналогичных правонарушений, допускаемых китайскими фермерами на Дальнем Востоке, свидетельствует о том, что после пятилетнего использования ими сельскохозяйственных угодий возможность воспроизводства растений на данных почвах появляется только через 70-100 лет, - отметил собеседник.
Сейчас специалисты выясняют, каким образом столь большие партии опасной химии попали на острова. Четверо граждан Китая выдворены из Российской Федерации, общая сумма штрафов превышает 300 тысяч рублей.