20.07.2012
В ВТО - в одном вагоне
Россия, Китай и Европа обсуждают создание совместной железнодорожной компании
***
Страны - участницы ВТО хотят создать совместную компанию на железнодорожном транспорте. И Россия, которая со дня на день станет полноправным членом "глобального торгового клуба", планирует также участвовать в этом проекте. О нем рассказал вчера на ежегодной встрече глав железнодорожных дорог Европы, которая прошла в Москве, глава РЖД Владимир Якунин. И отметил, что отечественные железнодорожники готовы конкурировать со своими коллегами из других стран по качеству оказываемых услуг. При этом участие в международной транспортно-логистической системе и совместной компании будет выгодно российским железнодорожникам, позволит повысить транзитный потенциал страны, надеется Якунин.

Этот вопрос уже обсуждается с европейскими, китайскими железными дорогами, рассказал он. Предполагается, что при создании единой международной компании в нее будут внесены соответствующие пакеты акций железнодорожных операторов стран-участниц, пояснил Якунин. Это востребованный проект, он строится на практических требованиях рынка, уточнил глава РЖД. И поможет странам-участницам успешнее развивать взаимную торговлю. Общий экономический эффект от реализации таких планов будет колоссальным, считает Якунин. Выгода очевидна как для России, так и для наших торговых партнеров. Например, когда отправляются грузы из Китая в Европу, руководство Поднебесной заинтересованно в том, чтобы контейнеры проходили максимально коротким путем - через Казахстан и Россию. А нам, в свою очередь, выгодно задействовать собственную железнодорожную инфраструктуру, считает глава РЖД. При этом железнодорожные тарифы на перевозку транзитных грузов будут также формироваться по правилам ВТО, что должно исключить недобросовестную конкуренцию, "перетягивание каната" на свою сторону. У железнодорожных перевозок грузов есть преимущества и по сравнению с их доставкой морским путем. "Сухопутный" маршрут, правда, несколько дороже. Но он позволяет почти в два раза сократить сроки доставки, является более безопасным. И потому все государства стремятся максимально использовать возможности железнодорожного транспорта.
Есть совместные проекты в железнодорожном транспорте и с Евросоюзом. Сейчас проблемы возникают потому, что за границей другие системы сигнализации, стандарты управления, другие размеры вагонов и другая ширина железнодорожной колеи, пояснил Якунин. И когда поезд подходит к границе, приходится "пересаживать" составы на европейские колесные пары. Но сейчас уже подписан договор о производстве для российских железных дорог пассажирского состава, который будет автоматически подстраиваться под европейский размер колеи. И когда такие составы будут запущены, сократится время нахождения поезда в пути, снизятся затраты на обслуживание. Пока, правда, не решена проблема с допуском российских пассажирских поездов на европейскую инфраструктуру. Сейчас каждый раз при прокладке нового российско-европейского маршрута отечественным железнодорожникам приходится отдельно договариваться с каждой из стран, по территории которой пройдет поезд. Тогда как внутри Европы, например, итальянская компания может без проблем пользоваться французской железнодорожной инфраструктурой и наоборот.
Тем временем
За счет применения новых технологий стоимость строительства высокоскоростной железнодорожной трассы между Москвой и Санкт-Петербургом может снизиться почти в два раза. По расчетам железнодорожников, стоимость строительства составит 626 миллиардов рублей, сообщили в дочерней компании РЖД "Скоростные магистрали". Компания уже подготовила проектную документацию. Тендер на строительство должен быть проведен до конца сентября этого года. Но пока его организация откладывается из-за того, что на этот год до сих пор не выделено госфинансирование. Если же тендер не будет проведен в срок, запустить ветку к чемпионату мира по футболу в 2018 году не успеют.