08.10.2012
Свежая голова
###
***
 Елена Попова, Народная артистка России:
- Думаю, я не одинока в своем мнении о том, что достойно прожить на российскую пенсию нереально. Поэтому в статье о слушаниях в Совете Федерации по пенсионной реформе затронула очень актуальную тему. Что же делать в такой ситуации? Народ мы испытанный, терпеливый, так что можем разве что ждать и терпеть. Ну а такое явление, как повышение пенсионного возраста, слухи о котором иногда проходят в нашем обществе, происходит по всей Европе и, видимо, связано с экономическими проблемами государств, с мировым кризисом...
Однако нельзя сбрасывать со счетов, что многие люди могут прекрасно работать и после достижения этого возраста. И сказать, исходя из каких критериев он рассчитывается, мне трудно. Но в одном я абсолютно уверена: если его поднять, то больше пенсионеры получать не будут. Хотя я прекрасно понимаю, проблема эта большая, сложная и вызвана она рядом объективных обстоятельств.
Многие мои друзья и знакомые, которые не работают или вынуждены не работать, поскольку найти хорошую работу для пенсионера непросто, живут тяжело. Исключением являются случаи, когда есть дети, которые в состоянии оказывать им материальную помощь и хотят это делать.
Здесь можно вспомнить, к примеру, опыт Китая, где пенсионной системы как таковой просто нет, но выросшие чада всегда заботятся о своих родителях, полностью их обеспечивают. И у нас в России опека над ними была святым делом. Но на сегодняшний день ситуация, увы, изменилась, причем в худшую сторону. Даже состоятельные люди не всегда исполняют свой долг перед теми, кто их родил и вырастил. А ведь есть еще и те, кто даже к тридцати годам не встал на ноги. Недаром в народе появилось расхожее суждение, гласящее, что в наше время родителям надо содержать детей до их пенсии. Связано такое позднее взросление с экономическими проблемами, которые решаются у нас пока трудно. Я очень верю, что наш российский капитализм со временем станет более социально ответственным и доходы начнут распределяться более равномерно. Однако думаю, что на данный момент китайская забота детей по отношению к родителям является для нас утопией.
Следует отметить, что у многих из них есть уже свои собственные дети, они сегодня сталкиваются с жилищными проблемами и вынуждены брать ипотечные кредиты. И родители собирают по крохам свои средства и помогают им сами. Очень страшно, когда люди попадают в залоговые системы.
И я даже не знаю, как молодое поколение может повлиять на ситуацию, когда его представители как колосья стоят на тоненьких ножках. Получают молодые специалисты сущие гроши, а учиться им приходится иногда по семь-восемь лет.