05.12.2012
Взрыв в шахте на юго-западе Китая унес жизни 17 человек
###
***
 В результате взрыва газо-угольной смеси в шахте китайской провинции Юньнань погибли семнадцать горняков. 
Об этом информирует РИА Новости со ссылкой на агентство Синьхуа. 
Авария произошла в 14.15 по местному времени (10.15 мск) в угольной шахте "Шанчан" в уезде Фуюань. 
В тот момент в шахте работали 66 человек, 49 из них благополучно поднялись на поверхность. В настоящее время на месте происшествия продолжаются аварийные работы. Полиция расследует причины и обстоятельства произошедшего.