28.02.2012
Россия и Китай договорились о производстве "зеленой" энергии
###
***
 Россия и Китай создадут совместное предприятие по производству "зеленой" энергии. Соглашение между Российским энергетическим агентством, Российской топливной компанией и Государственной электросетевой компанией Китая было подписано сегодня в Министерстве энергетики РФ.
Генеральное соглашение предусматривает создание совместного предприятия в области возобновляемой энергетики "Грин Энерджи Интернейшнл". Речь идет о сооружении электростанций и объектов генерации электрической и тепловой энергии на основе использования российских биоэнергетических ресурсов, строительстве объектов по производству топливного этанола из целлюлозы, производстве топливных продуктов из биомассы. Кроме того, СП займется строительством на территории России объектов генерации, использующих энергию ветра, созданием исследовательского центра в области чистых технологий энергетики, а также организацией финансирования для реализации проектов.
В план первоочередных действий СП входят строительство ТЭС общей мощностью в 3000 МВт, перерабатывающих заводов объемом производства до 500 тысяч тонн биомассы брикетов (гранул) в год, а также реализация проектов по реконструкции до 1000 отопительных котлов, работающих на биомассе в России.
О сотрудничестве в сфере "зеленой" энергетики Россия и Китай договорились в прошлом году. Рамочное соглашение было подписано 16 июня в присутствии президента России Дмитрия Медведева и председателя КНР Ху Цзиньтао.