02.11.2012
"Патенты слишком дороги"
###
***
На Нижегородской ярмарке в рамках форума "Будущее России" прошла конференция  "Интеллектуальная собственность и ее роль в условиях ВТО". Коммерческий оборот интеллектуальной собственности в России исчезающее мал, хотя вся необходимая для этого нормативная база в стране уже создана, считает заместитель директора РФЯЦ-ВНИИЭФ Владимир Жигалов. Топ-менеджеры отечественных компаний пока не воспринимают эти нематериальные активы как источник прибыли. Только на 20 процентов ноу-хау передовых российских предприятий оформлены патенты. Это свидетельствует о весьма беспечном отношении менеджмента к правам на интеллектуальную собственность.
Между тем в Китае после вступления в ВТО ежегодно регистрировалось около полумиллиона патентов. Чтобы наладить эту работу в России, в каждом регионе необходимо создать центр компетенций по управлению интеллектуальной собственностью. РФЯЦ-ВНИИЭФ в ближайшее время выйдет в правительство Нижегородской области с инициативой о создании такого центра в нашем регионе.
В конструкторских бюро и научно-исследовательских институтах региона есть много перспективных разработок, однако они не находят применения в массовом производстве, утверждает заместитель гендиректора Нижегородской ассоциации промышленников и предпринимателей (НАПП) Геннадий Хомутов. Тогда НАПП разместил на своем сайте предложения ученых и конструкторов, ознакомил с ними директоров промпредприятий, и процесс внедрения разработок наконец-то сдвинулся с мертвой точки. Ученые и промышленники стали вести переговоры о покупке и внедрении новых отечественных технологий.
Нижегородская область входит в число 15 российских регионов с наивысшим количеством выданных патентов на изобретения, говорит замминистра промышленности и инноваций Нижегородской области Николай Никонов. Количество изобретателей и рационализаторов в регионе снизилось за последние 20 лет несильно - с 44 до 40 тысяч человек. Каждый год сто нижегородских изобретателей получают региональную премию имени Кулибина, инноваторам областное правительство выдает гранты. Однако кардинального улучшения в деле коммерциализации изобретений в регионе так и не произошло. Поэтому центр компетенций по управлению интеллектуальной собственностью региону действительно нужен.
Положение с коммерциализацией интеллектуальной собственности в России можно назвать катастрофическим, высказал свое мнение заместитель гендиректора Торгово-промышленной палаты Нижегородской области Андрей Игошев. Представители малого и среднего бизнеса в основной своей массе вообще не понимают, что такое интеллектуальная собственность. Руководители малых предприятий, перешедших на упрощенную систему налогообложения, не составляют бухгалтерский баланс и не знают, как учитывать нематериальные активы.
Конкурировать с Китаем и другими странами Юго-Восточной Азии по уровню издержек ни России, ни Евросоюзу, ни США не удастся, считает директор инновационно-технологического центра Нижегородского государственного университета Сергей Ершов. Яркий тому пример - исчезновение легкой промышленности Италии, Испании, Португалии. Единственно возможный путь конкуренции со странами ЮВА - постоянное создание и быстрое внедрение ноу-хау. Но для малого и среднего бизнеса это очень сложно, почти невозможно. Стоимость экспертизы для получения национального патента составляет около одного миллиона рублей. Для небольших компаний такие расходы просто нереальны.