07.11.2012
Культура . Не хватайтесь за пистолет
Зачем Мацуев собирает молодых российских музыкантов, разбросанных по всему свету
***
За восемь лет своей истории фестиваль Crescendo стал реальным проводником молодых российских музыкантов, разбросанных по всему свету, в отечественную концертную жизнь. Нынешний сезон Crescendo провел в Сочи, в Кемерово, во Пскове, а завершил, по традиции, в Москве, в Большом зале консерватории. Накануне финального гала-концерта арт-директор Crescendo пианист Денис Мацуев ответил на вопросы обозревателя "Российской газеты": Восемь лет подряд вы завершаете Crescendo гала-концертом в Москве. Почему выбрали такой формат?
Денис Мацуев: Это очень сложный для музыкантов формат. Выйти в гала и за 10 минут показать то, на что ты способен, особенно если долгое время не выступал в России, чрезвычайно трудно. Но когда мы вместе собираемся на сцене, возникает ни с чем не сравнимое чувство единения, общности. И мы бережем эту теплую, почти семейную атмосферу. За годы фестиваля появилось даже выражение "поколение Crescendo". Уже больше 120 музыкантов прошли через наш фестиваль.
В Crescendo сформировался круг постоянных участников: Сергей Накаряков (труба), Алексей Огринчук (гобой), Максим Рысанов (альт), Сергей Крылов (скрипка) - музыканты, постоянно работающие на Западе. Фестиваль как-то изменил их перспективы внутри России?
Денис Мацуев: Если сегодня посмотреть на филармоническую афишу страны, то там - сплошь имена участников Crescendo. Мы гордимся, что наша идея реализовалась намного раньше, чем мы предполагали, и целое поколение российских музыкантов вошли в концертную жизнь страны. Самое главное, что они востребованы, имеют свои абонементы, делают фестивали, получают приглашения от российских оркестров. Многие из них передают свое мастерство молодому поколению: дают мастер-классы в регионах, в Москве, в Питере, присутствуют на прослушиваниях фонда "Новые имена". Кстати, отбор юных музыкантов в регионах - неотъемлемая часть Crescendo.
Не так давно на заседании Общественного совета при минкультуры вы поставили вопрос о состоянии музыкального образования в России. Сегодня на каждом уровне творческого образования в России - критическая ситуация, возникшая из-за ничтожного финансирования, из-за некомпетентных постановлений. Только что целый корпус известнейших вузов в сфере культуры признан "не эффективным", а в некоторых городах с целью оптимизации бюджета местные власти, не понимая специфики музыкального образования, пытаются сливать музыкальные училища с культпросветучилищами.
Денис Мацуев: На Совете я сказал только сотую часть того, что происходит в нашем музыкальном образовании. В Центральной музыкальной школе, нашей лучшей школе, известной во всем мире, по новому закону об образовании всего два часа специальности в неделю, зато пять математик. Почему? Почему убрали творческий день? Почему люди занимаются своим профессиональным образованием на 20%? Категорически нельзя уравнивать специальную музыкальную школу с общеобразовательной: это означает - на корню убить все, что у нас было выдающегося, подорвать основы нашей исполнительской школы. То же самое и слияние музыкальных и культпросветучилищ, которое переведет профессиональное образование в самодеятельную историю. Мы будем биться, чтобы такого абсурда не происходило. К сожалению, те, кто писали законы, не понимали всей сути проблемы, а сейчас, когда собираются и смотрят эти законы, сами чиновники удивляются, как такое могло случиться. Наша задача - добиться, чтобы были закреплены стандарты образования в сфере искусства.
Почему не перевести образование в сфере искусства под министерство культуры?
Денис Мацуев: Это было бы правильно. Но в нашей стране любая идея должна пройти через сто инстанций. Сейчас принимаются важные стратегические решения. Надо также посмотреть, кто руководит культурой в регионах. Ведь там есть замечательные люди, подвижники своего дела. Каждый год я даю в России минимум 40 концертов и вижу, какие там самородки, какая есть молодежь - фанаты своего дела. Надо двигать процесс. И надо финансировать культуру. Смогли же, вопреки прогнозам, не сократить, а увеличить бюджет на культуру на следующий год. Я верю, что если целенаправленно биться, можно что-то сделать. В России меньше талантов не становится, это видно, когда мы ведем отбор в "Новые имена". Но, конечно, с Китаем нам уже невозможно состязаться: у них мальчики и девочки в 6-7 лет играют так, что мало не покажется. И все потому, что в Китае культура стала национальной идеей.
Российская культура фактически пущена на самотек, на усмотрение губернаторов. Сегодня вы можете строить концертный зал в Иркутске, потому что губернатор вас поддерживает.
Денис Мацуев: Да, иркутский губернатор понимает, что все начинается с культуры. И это моя гордость, что через 2-3 года в Сибири появится концертный зал уровня Suntory hall или Мариинского театра. Мы планируем открыть в Иркутске и центральную музыкальную школу, потому что дальше Новосибирска в России нет ничего, вообще никакой школы, которая могла бы собрать талантливых детей из Сибири и Дальнего Востока.
Сейчас наступило время кардинальных решений для культуры. Какие приоритеты у вашего Общественного совета?
Денис Мацуев: В первую очередь это закон о культуре, который должен быть принят. У нас сегодня нет разделения на массовую и высокую культуру. В Советском Союзе была академическая музыка, была эстрада. А сегодня слова "эстрада" не существует. Сегодня и шоу-бизнес, и Мариинский театр - это одна и та же культура! Посмотрите, что у нас в СМИ подается под видом культуры? Это же беда! Наш Совет - не сборище "свадебных генералов". Мы - представители культуры и реально будем влиять на решения правительства в этой сфере.