23.07.2012
В стиле MIDI
Старейший в Поднебесной фестиваль современной музыки стал одним из брендов китайской эстрады
***
Рок-фестиваль MIDI с грандиозным успехом прошел уже в 12-й раз. За дух и широкий размах его окрестили "китайским Вудстоком". Фестиваль родился в 1999 году. Тогда это был творческий вечер выпускников и студентов музыкальной школы MIDI. В первые два года он проводился на территории школы, но был открыт для всех желающих послушать альтернативную музыку. Вход был свободным, а самой главной "приманкой" стало бесплатное пиво.
Как рок-фестиваль под открытым небом MIDI окончательно оформился в 2004 году. Впервые в новом формате он прошел в пекинском парке скульптуры, который расположен напротив Международного радио Китая.
Долгое время MIDI работал на голом энтузиазме: он вышел на самоокупаемость только в 2007 году.
С этого времени его популярность постоянно росла, и с 2009 года фестиваль начал расширять свою географию. В этом году он проходил в Шанхае, Пекине и южнокитайской провинции Гуйчжоу.
Масштабы фестиваля постоянно растут. В этом году на его пекинской площадке за три дня выступили без малого 100 рок-групп.
Известность фестиваля вышла далеко за пределы Китая. Желание участвовать в нем уже выразили российские рок-команды. Ежедневно MIDI собирал более 10 тысяч человек.
Рок-концерт стал не только музыкальным, но и социальным феноменом. Причем каждый фестиваль проходит под лозунгом решения той или иной актуальной проблемы. В 2011 году это была защита животных, в нынешнем - борьба с загрязнением воздуха.
Молодежь приезжает на фестиваль не только послушать музыку. Бывшие одноклассники проводят на MIDI встречи выпускников, молодые пары играют свадьбы.
Организаторы говорят, что фестиваль доказал свою экономическую жизнеспособность. Прибыль хоть и небольшая, но на хлеб с маслом хватает. Две трети доходов поступает от продажи билетов, еще треть - от спонсоров. В нынешнем году ежедневные "кассовые сборы" MIDI в Пекине составили в среднем миллион юаней (160 тысяч долларов).
Фестиваль получил правительственную поддержку. Местные администрации даже выделяют под его проведение бюджетные деньги, которые идут на развитие культуры и туризма.