27.09.2012
Окно в Поднебесную
Экспорт угля в Китай приобретает для Кузбасса стратегическое значение
***
На волне мирового кризиса Кемеровской области необходимо пересматривать приоритеты развития углепрома, ориентируясь в первую очередь на нужды экономик стран Азиатско-Тихо-океанского региона. Этот и другие вопросы обсудили участники Кузбасского международного угольного форума, в котором приняли участие специалисты, ученые и эксперты из России, Украины, Беларуси, Казахстана, а также государств Юго-Восточной Азии. Азиатско-Тихоокеанский акцент у нынешнего форума появился не случайно. Резкий рост добычи и потребления угля (с 3,5 миллиарда до 7,2 миллиарда тонн) за первые десять лет нового века произошел только за счет стран АТР.
- Их экономика начала бурно развиваться, - заметил директор Кемеровского научного центра СО РАН академик Алексей Конторович на пленарном заседании XIV научно-практической конференции "Энергетическая безопасность России: новые подходы к развитию угольной промышленности". - Они стали добывать уголь, от которого отказываются развитые западноевропейские страны, устраивающие себе так называемую "газовую паузу" под псевдо-экологическими лозунгами. Китай увеличил годовую добычу на два с лишним миллиарда тонн, Индия - на 246 миллионов, казалось бы, неугольная Индонезия - на 233 миллиона, Австралия - на 82 миллиона тонн. Юго-Восточная Азия становится не только новым центром угледобычи, но и активным импортером твердого топлива.
Сегодня на фоне ожиданий нового мирового экономического кризиса Кузбасс вынужден пересмотреть приоритеты развития углепрома: уделяя больше внимания внутреннему рынку, увеличить экспорт в восточном направлении. По данным минэнерго РФ, в 2013 году поставки отечественного угля в КНР должны вырасти в полтора раза: с 10 до 15 миллионов тонн. Китай - третий в мире по запасам "черного золота": в 2011-м, выдав на-гора свыше 3,5 миллиарда тонн (45 процентов всего мирового объема добычи), увеличил ввоз угля до 177 миллионов тонн и не намерен снижать темпов.
- По программе 2012 года, Китай будет импортировать 185 миллионов тонн угля, - уточнил директор департамента угольной и торфяной промышленности минэнерго РФ Константин Алексеев. - Наша доля в этом сейчас довольно низкая, но перспективы большие.
По словам академика Конторовича, возможность попасть на китайский рынок у России есть, но пока лишь на бумаге. Прежде всего, из-за низкой пропускной способности железных дорог: существующая логистика не позволяет увеличить объемы поставок. Плюс транспортные тарифы, достигающие трети стоимости груза. Константин Алексеев подчеркнул, что необходимо решать проблемы, связанные с китайскими квотами, ограничивающими доставку угля в страну тремя миллионами тонн в год, и заняться строительством дополнительного железнодорожного перехода в КНР. Мост через Амур, который соединит Еврейскую автономную область России с китайской провинцией Хэйлунцзян, начнут возводить уже этой осенью.
О перспективах международного сотрудничества и о том, что еще нужно сделать для их воплощения в жизнь, шла речь на заседаниях сессии рабочей группы по углю экономической и социальной комиссии для стран Азии и Тихого океана Организации Обединенных Наций (ЭСКАТО ООН). В ее работе участвовали представители России, Китая, Монголии, Южно й и Северной Кореи, а также Японии, пересмотревшей свою энергетическую стратегию после Фукусимы.
- Страны субрегиона - крупнейшие производители и потребители угля - в 2009 году организовали клуб, который на уровне правительств и экспертов обсуждает вопросы торговли, оптимизации транспортных связей и более эффективного использования угля, - пояснил ведущий эксперт отдела энергетической безопасности и водных ресурсов секретариата ЭСКАТО ООН Сергей Тулинов. - В Кемерове мы говорили о преимуществах и недостатках разного рода чистых энергосберегающих технологий, предусматривающих глубокую переработку угля и сжигание его продуктов с минимумом отходов и вредных выбросов, и о финансовых механизмах поддержки и развития таких технологий. Активный интерес к группе проявили ведущие кузбасские специалисты, а также руководство Всемирной угольной ассоциации.
По итогам совещания наши эксперты подготовят доклад, который в июне 2013 года будет официально представлен на первом Азиатско-Тихоокеанском энергетическом форуме ООН. Россия выступила с предложением провести его во Владивостоке.
Сегодня на уголь приходится около 30 процентов всего мирового энергопотребления, в то время как более половины занимают нефть и газ. При этом резкий скачок добычи "черного золота" в начале нынешнего века - ни что иное, как показатель особой роли этого вида топлива в энергетике.Однако эксперты, обсуждая в рамках форума проблемы эффективного использования угля в России, пришли к выводу, что здесь его большие потенциальные возможности сегодня реализуются минимально. По мнению Алексея Конторовича, газ оказался главным конкурентом угля на внутреннем рынке только потому, что его "прорыв" был создан искусственно в 1990-е годы за счет "дармовых цен" на голубое топливо в европейской части страны. Отсюда и снижение внутреннего спроса. При грамотном ведении энергетического хозяйства этого бы не случилось.
Энергодефицитный Кузбасс сегодня, сидя на угле, живет во многом за счет потребления дешевой энергии ГЭС Красноярского края. Как подчеркнул замдиректора угольной и торфяной промышленности минэнерго России Сергей Шумков, в программе развития отечественной электроэнергетики новой генерации на угле практически не закладывается, а чистые технологии еще находятся в разработках. Сегодня Россия, добывающая один из самых лучших в мире высококалорийный уголь, практически не имеет электростанций, способных его сжигать. Мощности, введенные по большей части в 60-70-х годах прошлого века, ориентированы на рядовое низкокалорийное топливо конкретных месторождений. Действующие котлы не годятся для использования качественного угля, они просто могут выйти из строя. Это значит, что экспортные образцы в случае изменения рыночной конъюнктуры придется смешивать с "грязью", специально снижая их теплоотдачу и повышая зольность. В общем, плавно "сменить ориентацию" с внешнего на внутренний рынок угольщикам, которые уже на себе почувствовали признаки кризиса, вряд ли удастся.
По мнению Сергея Тулинова, стимулировать генерирующие компании к модернизации можно и нужно законодательным путем: ужесточив ответственность за выбросы в атмосферу. Тем более что на повестке одна из глобальных проблем человечества: изменение климата, связанное с парниковым эффектом от скопления углекислого газа.
Согласно долгосрочной программе развития отрасли, к 2030 году добыча угля в России должна вырасти до 425-470 миллионов тонн, порядка 200 миллионов из которых будет выдавать на-гора Кемеровская область.
- Развивать добычу предусматривается в еще одном базовом бассейне: Канско-Ачинском, а в более отдаленной перспективе - на новых месторождениях Восточной Сибири и Дальнего Востока, - сказал Алексей Конторович. - Но можно с уверенностью сказать, что главной угольной базой страны на весь XXI век останется Кузнецкий угольный бассейн, и его развитие, повышение культуры производства, качества обогащения и глубокой химической переработки угля наряду с развитием угольного машиностроения и подготовкой инженерных кадров - важнейшие задачи на ближайшую перспективу.
Будущее углепрома невозможно без развития отраслевой и фундаментальной науки, которая в 1990-е годы, по словам академика, была практически уничтожена, "как ненужное наследие советского прошлого". Именно поэтому в феврале 2009-го президиум СО РАН и администрация Кемеровской области приняли решение создать в регионе "угольное Сколково". Современные аналитические лаборатории, в том числе, центра коллективного пользования, с уникальным оборудованием, стоимостью три миллиона долларов, должны открыться уже нынешней осенью. Работать в них будут не только ученые, но и студенты и преподаватели кузбасских вузов.