25.10.2012
В офицерский клуб с оружием не приглашают
"Мегапир" объединяет ветеранский мир
***
Национальная ассоциация объединений офицеров запаса "Мегапир" вошла в состав Международного консультативного комитета офицеров запаса и резерва, объединяющего на постоянной основе родственные организации 18 стран мира. На конференции, прошедшей в Братиславе и Вене, президентом МКК избран член Общественной палаты России, глава "Мегапира" Александр Каньшин. Он рассказал корреспонденту "РГ", для чего и как будут объединяться боевые ветераны из разных стран мира.
Александр Николаевич, наши генералы будут теперь дружить с бывшими вероятными противниками из блока НАТО?
Александр Каньшин: Мы намерены укреплять добрые отношения с офицерами запаса и резерва стран, в том числе и входящих в НАТО. Кстати, представители Словакии и Испании Франтишек Бланарик и Сантьяго Диаз-Маса избраны вице-президентами МКК. Но состав МКК шире, он включает многие ветеранские организации бывшего Варшавского договора и нейтральных государств. В акции "Миссия мира и дружбы", прошедшей нынешним летом в Словакии и Австрии, участвовали представители уже 25 стран Европы, Азии и Ближнего Востока, ряд из них начали подготовку к вступлению в МКК.
А как отнеслись к созданию МКК американские ветераны, у них имеются подобные организации?
Александр Каньшин: Восприняли положительно и уже есть деловые контакты с ними. В перспективе предполагается включение в состав МКК ветеранских объединений США и Южной Америки, Африки и Юго-Восточной Азии. В Братиславе, где были официально приняты ассоциации ветеранов Иордании и Испании, китайский военный атташе Ван Донг сказал, что будет рекомендовать клубу генералов Китая тоже вступить в МКК. А генеральный секретарь Союзнической конфедерации, объединяющей резервистов стран блока НАТО, Йахр Кнут выразил готовность налаживать взаимовыгодное сотрудничество с Международным комитетом.
Звучит непривычно: союз бывших солдат, еще не так давно смотревших друг на друга через прорези прицелов. В чем суть и цель столь нетривиального объединения?
Александр Каньшин: Мы считаем МКК одним из средств интеграции стран в общемировую и, хотелось бы, мирную цивилизацию. Ветераны Варшавского договора и блока НАТО, испытавшие на себе былое противостояние, могут стать связующим мостиком между прошлым и будущим народов с разным политическим устройством, экономическим развитием, историческими традициями и опытом. Пора открыто смотреть друг другу в глаза и множить друзей, а не врагов. С этой целью в рамках МКК создан Международный офицерский клуб. Его первое заседание прошло в Вене.
Но вот придет в Америке к власти новый правитель наподобие Рейгана, считавшего СССР "империей зла" и объявит Россию "врагом номер один". Такой вариант ведь не исключен, "ястребов" в США немало. И что, конец братанию?
Александр Каньшин: Перефразируя известную крылатую фразу, "ястребы" приходят и уходят, а люди, в том числе в погонах, их контакты и взаимное доверие остаются. Кстати, чем шире будут эти контакты и крепче доверие, тем меньше шансов у "ястребов" тянуть мир назад, опять к амбразурам.
Отнимаете хлеб у ведомства Лаврова?
Александр Каньшин: Работаем в тесном контакте с МИДом, приглашаем дипломатов на все наши мероприятия. Кстати, в упомянутой выше акции приняли активное участие послы России в Австрии и Словакии, наши военные атташе при посольствах, словацкий посол и их военный атташе в Москве, многие представители Братиславского дипломатического корпуса.
Как вы намерены строить работу и достигать взаимопонимания с очень разными коллегами по ветеранскому цеху?
Александр Каньшин: Создание МКК началось не на пустом месте. С ветеранскими организациями стран СНГ мы давно работаем, так сказать, в одной связке. "Мегапир" провел ряд международных конференций, посвященных важнейшим датам Второй мировой войны. В том числе - битве при Эль-Аламейне 1943 г. в Египте с презентацией книги "Сталинград - Эль-Аламейн". В Англии прошла конференция, посвященная 65-летию морского десанта союзников 1944 г. Маршал Дмитрий Язов выступил там с докладом, который, по оценкам британской прессы, стал сенсацией. Многие англичане искренне полагали, что Германия капитулировала в результате победной высадки союзников в Нормандии. А что война шла четыре года и главные сражения произошли на Восточном фронте - стало для них откровением. Делегации наших бывших фронтовиков побывали в Австрии, Венгрии, Германии, Китае, Норвегии, США, Турции, представители "Мегапира" участвовали в работе экономических форумов в Давосе, Лондоне, Женеве, Амстердаме. В ходе таких акций и рождаются взаимные контакты.
В последние годы авторитет нашей армии в обществе заметно укрепился, и это радует. Ведь что греха таить, в лихие девяностые мы пережили национальное безумие, когда свои защитники едва не стали изгоями общества. Из общения с зарубежными ветеранами - как там относятся к людям в погонах?
Александр Каньшин: И у них не все любят армию и военных. Но почти абсолютно повсюду, особенно в развитых странах, их уважают и с большим пиететом относятся к ветеранам. Офицеры запаса - очень массовое, авторитетное и влиятельное сообщество. Например, МКК объединяет организации, в которых более 4 миллионов человек. Эти люди играют важную роль в своих государствах, они представлены во всех структурах власти.
И что особенно хочу подчеркнуть, военная культура, военные традиции во многих странах играют важнейшую роль в цивилизационном развитии.
Какую практическую отдачу, помимо преодоления образа врага, может принести для страны и армии тесное общение с зарубежными ветеранами?
Александр Каньшин: Нам может быть очень полезен опыт ветеранских организаций, их участия в работе государственных органов и в общественной жизни, налаженная практика социального обеспечения военных пенсионеров. У нас эта сфера пока не устоялась, что и показал Гражданский форум, проведенный Общественной палатой РФ и редакцией "Российской газеты" летом нынешнего года.
Конкретно для армии будет очень полезен зарубежный опыт подготовки резерва. Сейчас многие видные теоретики военного строительства сходятся в мнении, что армии завтрашнего дня будут строиться по другим принципам. В состоянии боевой готовности в местах постоянной дислокации будет нести службу лишь ограниченная часть личного состава. Основную же массу войск составят резервисты, проходящие систематическую специальную подготовку. У нас эта система резерва разрушена, и зарубежный опыт пригодится как нельзя более кстати. Работа в рамках МКК дает возможность изучать его, чтобы перенять все лучшее.