06.06.2012
ШОС создает Банк развития
###
***
 Завтра в Пекине начнется двухдневных саммит Шанхайской организации сотрудничества (ШОС). Президент РФ Владимир Путин, который будет представлять нашу страну на этом заседании, прибыл в китайскую столицу заблаговременно, поскольку перед мероприятием всех стран-участниц ШОС проходит государственный визит российского лидера.
Официальный представитель МИД КНР Хун Лэй, официально объявляя о сроках проведения 12-го саммита Организации, отметил, что на встречу приедут не только лидеры стран-участниц, но и главы государств, имеющих статус наблюдателей, а также приглашенные в качестве "почетных гостей". По его словам, на встрече будут обсуждаться "вопросы укрепления сотрудничества в новых условиях, состоится обмен мнениями по международным и региональным вопросам, а также определен общий план развития Организации".
Более подробно о Стратегическом плане, который планируется принять 7 июня, рассказал на специальной пресс-конференции замминистра иностранных дел Китай Чэн Гопин. В этом документе, по его словам, будут отражены "приоритетные направления сотрудничества, в частности, укрепление взаимного доверия, обеспечение безопасности, повышение уровня жизни населения, продвижение развития и ряд других". При этом стоит отметить, что подобный документ - Стратегический план - принимается впервые за 11 лет существования ШОС. Кроме того, на саммите будет утверждена программа борьбы с терроризмом, сепаратизмом и экстремизмом на 2013-2015 года. Эти три "зла", как называют их страны-участницы ШОС, являются главными дестабилизирующими факторами в регионе.
Конечно, помимо вопросов безопасности, будут обсуждаться и проблемы экономического характера. Ведь все члены ШОС, а также другие страны, имеющие различные статусы в этой структуре, так или иначе экономически тесно связаны друг с другом. В Пекине, например, говорят, что именно за счет сотрудничества в рамках этой Организации в ближайшее десятилетие можно стимулировать рост национальных экономик. При этом важно развивать именно практическое взаимодействие. В частности, на саммите пойдет речь о создании Фонда развития и Банка развития ШОС. Главной задачей последнего станет финансовое сопровождение проектов, осуществляемых по линии Организации. Вместе с тем пока остается открытым вопрос, на территории какой страны будет размещаться головной офис Банка, а также ряд других моментов.
Кроме того, китайская сторона считает необходимо ускорить развитие транспортной системы и логистика в рамках ШОС. Речь идет о строительстве транспортного коридора, который должен связать Санкт-Петербург и восточнокитайский город Ляньюньган.
Справка "РГ"

Шанхайская организация сотрудничества - региональная международная структура, основанная в 2001 году в Шанхае лидерами Казахстана, Киргизии, Китая, России, Таджикистана и Узбекистана. Статуса наблюдателей обладают Индия, Иран, Монголия и Пакистан. Партнера по диалогу стали Белоруссия и Шри-Ланка. Афганистан и Туркмения - присутствуют в качестве "гостей".

В мае этого года главы МИД стран ШОС приняли решение передать на рассмотрение участникам саммита вопрос о предоставлении Турции статуса партнера по диалогу. 