21.02.2012
В столице отмечен рост притока туристов на 12 процентов
###
***
 В минувшем году столицу посетило на 12% больше туристов, чем в 2010 году. Такие данные приводит Комитет по туризму и гостиничному хозяйству города Москвы.
Как пояснили в пресс-службе Комитета, данные собраны на основании сведений, представленных пограничной службой ФСБ РФ. Согласно этим данным, в 2010 году Москву посетило на 12%, или на 4,47 млн туристов больше, чем в 2010 году. Между тем в 2010 году по сравнению с 2009 году показатель вырос всего на 8 процентов.
Больше всего иностранных граждан, указавших целью своей поездки туризм, приехало из Германии - 308,1 тыс. человек. Из Китая - 182,1 тыс. человек, Франции - 135,6 тыс. человек, США - 134,5 тыс. человек, Италии - 121, 5 тыс. человек.
Самый высокий прирост числа туристов в первой "пятерке" продемонстрировал Китай - 34,8%, за ним следуют Италия - 10,7%, Франция - 8,1%. Кроме этого в "десятку" лидеров по прибытию в Москву также вошли Турция, Великобритания, Израиль, Испания и Нидерланды.
Как отмечают в Комитете, загрузка московских гостиниц категории 2 и 3 "звезды" в 2011 году выросла на 10% и составила 60%. Уровень загрузки отелей бизнес-класса вырос на 2,2% и составил 64,4%.
Общий объем реализации платных туристических услуг населению в 2011 году увеличился на 12,5% по сравнению с 2010 годом и составил 20,6 млрд рублей.
Как отметил руководитель Комитета Сергей Шпилько, столица взяла уверенный курс на популяризацию Москвы как туристического центра. Привлекательной для гостей Москвы может стать популярная в народе традиция празднования Масленицы. Напомним, что празднование Масленицы стартует 24 февраля в Центральном парке культуры и отдыха им Горького. Здесь можно будет увидеть древнее поселение славян, прикупить безделушек у торговцев-лоточников, поучаствовать в народных забавах, насладиться блинами или покататься на самом большом открытом искусственном катке в Европе. В праздновании задействованы более 400 различных площадок.