21.06.2012
Бертон в "Октябре"
###
***
34-й Московский Международный кинофестиваль открывается в российской столице сегодня и продлится девять дней. 
ФОТОРЕПОРТАЖ 


Смотреть ретроспективную галерею ММКФ
 
На это время намечено столько событий, что везде успеть невозможно даже мысленно. Так, например, уже в день, когда  фестиваль начнет свою работу, с журналистами около полудня  назначили  встречи авторы фильма-открытия киносмотра  "ДухLess" (исполнители главных ролей Данила Козловский, Мария Андреева, Мария Кожевникова, автор бестселлера, по которому снята картина, Сергей Минаев, автор заглавной песни  Василий Обломов и  продюсеры  Петр Ануров и Дмитрий Рудовский), а также - создатели картины "Президент Линкольн. Охотник на вампиров" (Тимур Бекмамбетов, Тим Бертон и Джим Лемли) - премьера фильма пройдет поздним вечером  21 июня в  кинотеатре "Пионер". Кроме того, скорее всего, за несколько часов  перед началом "красной дорожки" свое видение на главное российское кинособытие года выскажет президент  ММКФ Никита Михалков. А вечером 21 июня  уже в нескольких местах показывают такие кинокартины, о которых грезят многие киноманы, - например, в кинозале ГУМа демонстрируют картину Франсуа Трюффо "Нежная кожа" (1964 год).





ФОТОРЕПОРТАЖ





Смотреть кадры из фильмов-участников ММКФ





Основной конкурс
В конкурсной программе фестиваля среди претендентов на "Золотого Георгия"  в этом году три российские картины:  "Орда" Андрея Прошкина по сценарию Юрия Арабова, "Последняя сказка Риты" Ренаты Литвиновой  и альманах "Гольфстрим под айсбергом" Евгения Пашкевича (это - копродукция). А также -  исполненная черного юмора картина "Срок годности" мексиканки Кении Маркес, "Отбросы" британки Тиндж Кришнан, "Все копы - ублюдки" итальянца Стефано Соллимы, "Взрослея вместе с ветром" иранца Рахбара Ганбари, "Апостол" испанца Фернандо Кортисо, "Вишенка на гранатовом дереве" китайского театрального режиссера Чэня Ли, "Людоед-вегетарианец" хорвата Бранко Шмидта.
Кроме того, "80 миллионов" польского режиссера Вальдемара Кшистека, "Присутствие великолепия" итальянца турецкого происхождения Ферзана Озпетека," Одинокий остров" эстонца Пеэтера Симма, "Голая бухта" финнского режиссера Аку Лоухимиеса и "Дверь" венгерского классика Иштвана Сабо.
В жюри основного конкурса вошли прошлогодний фаворит критиков и обладатель "Серебряного Георгия" Сергей Лобан, также принимавший участие в прошлогоднем конкурсе с "Переводом с американского", французский режиссер, актер, сценарист и продюсер Жан-Марк Барр, бразильский режиссер Эктор Бабенко и итальянский продюсер, вдова великого оператора Карло Ди Пальмы Адриана Кьеза ди Пальма.
"Перспективы"
Дебютанты выступят со своими работами в программе "Перспективы", наряду с экспериментальным кино от зрелых режиссеров.  Конкурс "Перспективы" изначально включал в себя 8 картин. В этом конкурсе будет специальный показ - картина "Четвертое измерение" режиссеров Алексея Федорченко, Хармони Корина и Яна Квесиньски (Россия, США, Польша). А также - фильмы "Бибоп" - режиссер Тайс Глогер (Нидерланды),  "Доктор Кетель" - Линус де Паоли (Германия), "Если все…" - Наталья Беляускене (Армения), "Разрушители" - Д. Худ (Великобритания), "Горизонт" - Жо Мин Хуажи (Китай), "170 герц" - Йост ван Гинкель (Нидерланды) и  "Где мой родной язык" - Вели Кахраман (Турция).
Жюри конкурса "Перспективы" - Марина Разбежкина (Россия), Сильвия Перель (Мексика) и Дарежан Омирбаев (Казахстан).
Документальное кино
Конкурс документальных фильмов появился на ММКФ лишь в прошлом году, в результате  успешной неконкурсной программы "Свободная мысль". Кураторы документальных программ ММКФ - режиссер Сергей Мирошниченко и продюсер Григорий Либергал - решили не только показывать фильмы, получившие самые престижные награды на мировых киносмотрах, но и задавать тон и тенденцию следующего сезона.
На ММКФ  будут представлены сразу две программы - неконкурсная "Свободная мысль", в которую в этом году вошло 18 документальных хитов, включая новые фильмы Вернера Херцога, Эррола Морриса и Мартина Скорсезе, и конкурс, где,  среди прочего, будут представлены картины "Завтра" российского режиссера Андрея Грязева и "Чувственная математика" живущей в Германии Екатерины Еременко.
Конкурсную программу неигрового кино, состоящую из 7 картин, будут оценивать режиссеры Павел Павликовский (Великобритания),  Владимир Эйснер (Россия) и Джон Альперт (США).
Внеконкурсные программы
Золотая коллекция UNIVERSAL
Специально для киноманов - подборка лучших фильмов старейшей голливудской киностудии Universal, основанной в 1912 году. В программе можно посмотреть "Птицы" (1963) Альфреда Хичкока, рок-оперу "Иисус Христос - суперзвезда" (1973) режиссера Нормана Джуисона, "Охотника на оленей" (1978) Майкла Чимино, "Убить пересмешника" (1962) Роберта Маллигана и другие фильмы-легенды.
"49 мест"
34-й ММКФ подготовил и смелый эксперимент в программе "49 мест", получившей свое название по числу кресел в маленьком десятом зале кинотеатра "Октябрь". Здесь зрителей ждут "странные фильмы для абсолютных киноманов" без русского перевода. Организаторы пока и сами не знают, какой реакции им ждать от зрителей: "то ли толпы, то ли пустых залов". В программе - картина "День" режиссера Александра Монтова (Россия, 2012), "Желание", режиссер Чан Ин Хак (КНДР, 2011), "Инкогнита", режиссер Михаил Пандурский (Россия-Болгария, 2012), "Огонь в горах" Хироси Тода (Япония, 2012) и другие.
"Ателье"
Программа "Ателье" представит картины об искусстве и кинематографистах. "Взгляд" (Германия - Франция, 2011) режиссера Анджелины Маккароне посвящен актрисе Шарлотте Рэмплинг. "Комната 237" - субъективная документальная картина, предметом которой стали различные теории о скрытых смыслах, зашифрованных в "Сиянии" Стэнли Кубрика. Режиссер Родни Ашер (США, 2012). Ян Эрс покажет документальный фильм с редкими "закадровыми" съемками знаменитого Тони Кертиса. Лента называется "Тони Кертис: на пути в мир звезд" (Франция, 2011).
"Секс, еда, культура, смерть"
Так называется самая провокационная программа, собравшая кино молодых авторов со всего мира. На сей раз на ММКФ покажут: "Секс ангелов" Хавьера Виллаверде (Испания-Бразилия, 2012). История, в которой молодые люди экспериментируют с партнерами обоих полов. "В своих руках" Поля Лакоста (Франция, 2011), где еда возводится в рамки прелюдии. "Ржавчину" Даниеле Гальяноне (Италия, 2011) о насилии на окраине большого города.
"Магия Любича"
Яркая ретроспективная программа представит наиболее полную коллекцию киноработ режиссера Эрнста Любича (Германия, США), фильмография которого насчитывает около 50 картин.
"Немецкое кино. От десятилетия к десятилетию"
Программа, в которой ведущие киноведы представляют свои любимые немецкие фильмы. Антон Долин выбрал 30-е годы и фильм Фрица Ланга "М" - Город ищет убийцу". Андрей Шемякин - 70-е и картину "Германия осенью". Кирилл Разлогов - "Харлан: в тени "Еврея Зюсса". Документальный фильм об одном из самых печально известных кинорежиссеров нацистской Германии Файте Харлане и его семье. Покажут и оригинальную киноленту "Еврей Зюсс", которую в Германии демонстрировали только со специальными разъяснениями.
"Юньфань. Краски души"
Центральной и самой неожиданной ретро-программой станет ретроспектива "Краски души", посвященная "утонченному и изощренному эстету" - гонконгскому кинорежиссеру Юньфаню.
"Российские программы" в Доме кино
В Доме  кино традиционно пройдут показы лучших отечественных фильмов. Среди них: "Искупление" - режиссер Александр Прошкин, "Поклонница" - режиссер Виталий Мельников, "Белый тигр" - режиссер Карен Шахназаров, "Кококо" - режиссер Авдотья Смирнова, "День учителя" - режиссер Сергей Мокрицкий и другие.
Гости
На открытие кинофестиваля по приглашению продюсера и кинорежиссера Тимура Бекмамбетова приедут Тим Бертон и Джим Лемли. Голливудские знаменитости, как говорилось выше, представят новую  картину "Президент Линкольн. Охотник на вампиров". Фильм основан на романе-бестселлере Сета Грэма-Смита и рассказывает о тайной жизни Авраама Линкольна.  Президент - любящий муж и отец днем, а ночью - беспощадный охотник на вампиров.
Культовый британский режиссер Питер Гринуэй представит на 34-м ММКФ свой новый проект - фильм Food For Love ("Пища для любви"), снятый по роману Томаса Манна "Смерть в Венеции". Это произойдет  на Moscow Business Square, деловой площадке кинофестиваля. Гринуэй приедет вместе с продюсером Кисом Касандером, с которым работал над такими картинами, как "Повар, вор, его жена и ее любовник" и "Книги Просперо".
События
Moscow Business Square, организуемый Фондом кино с 25 по 27 июня, представит обширную деловую программу, состоящую из пяти "круглых столов" и одного мастер-класса. В ее фокусе - киноиндустрии США и Канады, ведущие специалисты которых приедут в Москву специально для участия этом в мероприятии.
Центром Moscow Business Square станет 4-й Московский форум копродукции, один из крупнейших на территории стран бывшего Советского Союза рынок кинопроектов совместного производства. Для участия в Форуме были поданы более 100 проектов, представляющие 25 государств, среди которых - страны СНГ и Европы, а также США, Канада, Индия, Египет и Турция. По результатам отбора в программу Форума вошли 23 наиболее перспективных проектов.
Что важно - на Форуме будут представлены новые проекты российских режиссеров: "Дьявол и я" Александра Котта, "Добро пожаловать домой" Ангелины Никоновой, "Белая лилия" Романа Прыгунова и российско-американская копродукция Павла Санаева. А свой продюсерский проект Doggy на питчингах презентует Слава Росс, чья предыдущая работа - "Сибирь. Монамур" - получила многочисленные премии на международных фестивалях.
Анна Михалкова расскажет о совместном с Анастасией Перовой и Ольгой Журавлевой продюсерском проекте "Главная роль", режиссером которого выступит Карен Оганесян ("Пять невест", "Домовой"). Актер Дмитрий Дюжев выступил автором оригинальной идеи детского проекта "Полианна", который он также  представит лично.