01.08.2012
Президентские ГЭС
Вопрос о капиталовложениях в энергетику Киргизии решен на высшем уровне
***
Россия и Киргизия завершают переговоры по строительству на Тянь-Шане новых энергообъектов. РФ рассматривает возможность возведения нескольких ГЭС в верховьях реки Нарын, а также строительства теплоэлектростанции на угольном месторождении Кара-Кече. В течение ближайших месяцев, как ожидается, стороны заключат соглашения по проектам, реализация которых обойдется в сумму, оцениваемую экспертами в четыре миллиарда долларов. Согласно данным официальных источников, проект соглашения о строительстве ГЭС Камбарата-1 и Верхне-Нарынского каскада ГЭС будет представлен на рассмотрение правительств двух стран к сентябрю 2012 года. Вопрос о создании ТЭС на Кара-Кече будет решаться позже - после того, как российские специалисты изучат проект предметно.
Цена вопроса
Переговоры об инвестициях в киргизскую энергетику продолжаются между Бишкеком и Москвой несколько лет. Однако к конкретному обсуждению стороны приступили только в последние полгода. Основным препятствием для инвестиций остается вопрос неурегулированного долга Киргизии перед Россией, который составляет около полумиллиарда долларов. Об этом, в частности, заявил на встрече с главой коалиционного правительства республики Омурбеком Бабановым премьер РФ Дмитрий Медведев.
Как подчеркнул глава правительства России, сторонам нужно сконцентрироваться на некоторых достаточно сложных вопросах, включая государственную задолженность Киргизии перед РФ. Это, по его словам, неоднократно обсуждали, и уже намечены вполне рациональные решения. Странам осталось только окончательно сблизить позиции, что открыло бы возможности для реализации целого ряда крупномасштабных проектов.
Была, впрочем, и другая причина - споры о долях в проекте. Россия как страна, которая может выступить крупнейшим инвестором в экономику горной республики, выражала обеспокоенность отсутствием гарантий сохранности крупных капиталовложений. По этой причине энергетические компании РФ выступили с предложением увеличить долю России в проектах ГЭС с 50 процентов акций до 75-ти, с последующим выравниванием долей. Бишкек, как предполагалось, получил бы половину ценных бумаг после того, как объекты окупятся.
Киргизская сторона с предложенным вариантом не соглашалась. В итоге стороны пришли к предварительной договоренности о равном разделе активов. Тем не менее, Россия может получить право управления энергообъектами до выхода на самоокупаемость. Кроме того, обсуждается вопрос о предоставлении фискальных льгот на период строительства, а также освобождении инвестора от НДС, налога на продажу и пользование землей. Но против этих преференций неожиданно выступили представители парламентской оппозиции - партии "Ата-Журт". Входящий в нее экс-спикер парламента Киргизии Ахматбек Келдибеков, в частности, выразил опасение, что налоговые льготы не позволят добиться увеличения поступлений в казну и сокращения дефицита бюджета.
Так или иначе, но некие гарантии безопасности инвестиций все же получены. Обеспечить их, судя по всему, взялся президент Алмазбек Атамбаев, потому что судьба коалиционного правительства находится в руках парламента, сформированного пятью разными партиями. Этому способствовала встреча с главой России Владимиром Путиным на экономическом форуме в Санкт-Петербурге. После нее лидер РФ поднял вопрос об инвестициях в Киргизию на первом заседании Комиссии по вопросам стратегии развития топливно-энергетического комплекса и экологической безопасности.
Владимир Путин, в частности, обратил внимание на развитие энергетического сотрудничества со странами СНГ. "Хочу отметить, что как во внешней политике, так и в экономических делах это направление, безусловно, для нас - особый приоритет, - подчеркнул президент РФ. - Очень рассчитываю, что энергетики скажут свое веское слово, чтобы обеспечить продвижение наших интересов и учет интересов партнеров".
Высокое сопряжение
Российский лидер связывает энергетическое сотрудничество с продвижением интеграционных процессов на постсоветском пространстве. В этой связи, на взгляд президента РФ Владимира Путина, хорошим подспорьем могли бы стать отношения с Киргизией, с которой, по его словам, возможен выход на "новый, взаимовыгодный уровень партнерства в страновом измерении".
Речь идет о таких проектах, как строительство Камбаратинской ГЭС-1, гидроэлектростанций Верхне-Нарынского каскада ГЭС, а также возведение угольной ТЭС для гарантированного прохождения осенне-зимнего периода при рисках маловодности в Киргизии.
О близости завершения переговоров свидетельствует и факт прибытия в Киргизию председателя правления ОАО "РусГидро" Евгения Дода с несколькими топ-менеджерами. Эта российская компания, как ожидается, и займется строительством электростанций на Тянь-Шане. Глава "РусГидро" осмотрел место строительства гидроэлектростанций Камбарата-1, Камбарата-2, Верхне-Нарынского каскада, а затем встретился с президентом республики Алмазбеком Атамбаевым. Евгений Дод заверил собеседника, что компания готова начать строительство ГЭС в Киргизии.
По оценкам Евгения Дода, при своевременном завершении двусторонних согласований строительство Верхне-Нарынского каскада ГЭС можно завершить за три-четыре года. На возведение же более крупного объекта - Камбаратинской ГЭС-1, - согласно подсчетам местных экспертов, потребуется около семи лет.
По итогам встречи Алмазбек Атамбаев поручил министру энергетики и промышленности Аскарбеку Шадиеву "осущест-влять тесное взаимодействие с российской стороной для эффективного решения организационных вопросов, связанных с реализацией совместного энергетического проекта".
- Было много спорных моментов, но переговоры с Россией идут успешно, - утверждает в свою очередь Аскарбек Шадиев. - Скоро они будут завершены.
Право инвестора
- Россия вправе требовать себе преференции, поскольку является основным кредитором Камбараты-1 и других ГЭС, - цитируют премьер-министра Киргизии Омурбека Бабанова СМИ. - Для нас важно то, что Россия заинтересована в укреплении гидроэнергетического потенциала Киргизии. Строительство ГЭС может начаться уже в конце сентября, после того, как согласованный проект договора пройдет ратификацию в парламентах обеих стран.
- Если бы стояла очередь из желающих инвестировать в энергетику КР, тогда, не исключаю, и можно было бы выбирать, однако ее нет, - констатирует местный аналитик, опытный энергетик и общественный деятель Раимкул Мамыров. - Большая часть инвесторов приходит в результате политических решений. Поэтому договоренности с Россией выгодны для республики.
- Киргизстану нужно воспользоваться договоренностями между Путиным и Атамбаевым в сфере энергетики, - соглашается с ним член наблюдательного совета "Инициатива прозрачности топливно-энергетического комплекса" при министерстве энергетики и промышленности КР Николай Кравцов. - Но важно не только реализовать эти проекты, но и оговорить, кто будет покупать электроэнергию.
Киргизия, напомним, рассчитывает построить новые электростанции не только для обеспечения внутренних потребностей рынка, но и для выхода на рынки других стран. В частности - в рамках проекта CASA-1000, который предусматривает экспорт электричества в Южную Азию. Также рассматривается возможность поставки энергии в Россию - через территорию Казахстана. Эксперт Николай Кравцов, в свою очередь, считает, что покупателем энергии может выступить и Китай.
- Обратите внимание на Китай, у которого на пятилетку (2010-2015 годы) только на развитие Синьцзян-Уйгурского автономного района (СУАР) выделено по программе развития 100 миллиардов долларов, - говорит он. - А брать энергию тому же городу Урумчи (административный центр СУАР) при расширении будет неоткуда. КНР мог бы покупать ее в Киргизии.
Республика, тем временем, надеется ускорить строительство подстанции "Датка", которая считается ключевой в развитии энергетики на Тянь-Шане. Проект осуществляет китайская компания, и правительство КР просит завершить его до конца года. Подстанция "Датка" позволит обеспечить электричеством южные регионы Киргизии. Затем Бишкек надеется приступить к строительству линии электропередачи "Датка - Кемин", которая свяжет ГЭС, расположенные в основном на юге республики, с севером.
Справка "РГ"
Камбаратинская ГЭС-1 является крупнейшим объектом из всего состава каскада Камбаратинских ГЭС, располагаемых в среднем течении реки Нарын. Важным преимуществом этой гидроэлектростанции станет ее независимость от ирригационных пропусков работы. Мощность - 1,9 ГВт.
Верхне-Нарынский каскад ГЭС включает в себя 8 станций: Оруктамскую-1, Оруктамскую -2, Экинарынскую, Джаныкельскую, Акбулунскую, Нарынскую-1, Нарынскую-2, Нарынскую-3. Каскад будет расположен к востоку от города Нарын до слияния рек Малый Нарын и Нарын. К первоочередному строительству рекомендованы Акбулунская, Нарынская-1, Нарынская-2 и Нарынская-3. Их мощность составит 200 МВт.
Строительство Каракечинской ТЭС намечается в 50 километрах от села Чаек в Джумгальском районе Нарынской области на буро-угольном месторождении Кара-Кече. Ее мощность может составить около 1,4 ГВт.