16.04.2012
Испания вновь кошмарит рынки
###
***
 Илья Раченков, аналитик Инвесткафе
Торговую сессию 13 апреля российский фондовый рынок завершил у уровней открытия: индекс ММВБ поднялся на 0,07%, до 1503 пунктов, а индекс РТС упал на 0,41%, до 1614 пунктов. Показав уверенный рост накануне, российские индексы несколько опередили зарубежные площадки, поэтому на следующий день демонстрировали вялую динамику.
Новостной фон минувшей пятницы был довольно насыщенным, но российский рынок реагировал слабо как на положительные, так и на отрицательные новости. Вышедшая утром статистика отразила замедление экономического роста в Китае, однако ни на динамику азиатских рынков, ни на открытие торгов в России это существенного влияния не оказало.
Сигналом для падения на фондовых рынках стали сообщения о том, что испанские банки резко нарастили объем заимствований у ЕЦБ. В марте показатель вдвое превысил уровень прошлого месяца, составив 316,3 млрд евро. На этом фоне рекордного уровня достигли спреды по CDS на обязательства Испании по отношению к германским. Все это обусловило негативное закрытие европейских площадок: FTSE 100 упал на 1,03%, CAC 40 - на 2,47%, DAX - на 2,36%. Между тем положительным для Великобритании событием стало подтверждение агентством S&P суверенного рейтинга страны на уровне ААА, прогноз - "стабильный".
Потери на американской сессии оказались чуть ниже - в среднем около 1-1,5%. Поддержку индексам оказывает неожиданно положительные корпоративные отчеты. В пятницу инвесторов порадовали Google, JP Morgan Chase и Wells Fargo. EPS каждого из них оказался выше консенсус-прогноза. Тем не менее плохие новости из Европы и Китая обусловливают переток средств инвесторов из акций в облигации: доходность по 10-летним treasuries в пятницу на некоторое время даже опустилась ниже уровня в 2% годовых. Подкачала и статистика из Штатов: апрельский индекс настроений потребителей оказался ниже прогнозов и упал до 75,7 пункта с 76,2.

Следуя динамике американского и европейского рынков, азиатские площадки снижаются. Nikkei - на 1,45%, Hang Seng - на 0,71%, SSE - на 0,44%. Падает и цена нефти: Brent теряет 0,94%, и торгуется на отметке $120,06, котировки WTI опустились на 0,63%, до $102,67. Этому способствуют переговоры с Ираном, которые участвующие стороны, правда, не уточняя подробностей, называют результативными. Фьючерс на индекс S&P 500 снижается на 0,23%.
Из выходящей 16 апреля статистики можно выделить февральские данные по торговому балансу еврозоны в 13:00: прогнозируется профицит в 5,5 млрд евро. В 16:30 в США опубликуют информацию о розничных продажах в марте (прогноз - рост на 0,3% м/м) и индексе деловой активности от ФРБ Нью-Йорка в апреле (прогноз - 18 пунктов против 20,21 месяцем ранее). В 17:00 появятся сведения о притоке иностранных инвестиций в ценные бумаги США. Из корпоративных событий в России следует отметить выход отчетности НМТП, а в США отчетность еще до открытия американской сессии представит Citigroup.
Мощный рост в пятницу показали акции МТС на фоне вынесенных СД рекомендаций по дивидендам. В понедельник, 16 апреля, есть вероятность небольшой коррекции, однако акции сохраняют потенциал роста и их можно придержать к дате отсечки (10 мая) в расчете на спекулятивный доход. Целевая цена составляет 290,38 руб., потенциал роста - 22,4%.
С учетом всех перечисленных выше факторов 16 апреля я ожидаю умеренно негативного открытия российского рынка. Индикатор настроения рынков Инвесткафе показывает 5,2 балла - нейтральное.