03.09.2012
Словарный боезапас
Иран в письменной форме пригрозил США войной, но затем ликвидировал агрессивное заявление
***
Иран официально пригрозил США полным фиаско и предупредил, что в случае силового давления на сирийского лидера Башара Асада предпримет ответные действия. Иными словами, Тегеран, похоже, готов объявить Вашингтону войну. Обычно такого рода агрессивные заявления в Иране позволяет себе только один человек - президент страны Махмуд Ахмадинежад. Однако на этот раз войной США пригрозил глава комитета по культуре и пропаганде Корпуса стражей исламской революции Мохаммед Али Асуди. Его тут же процитировало иранское проправительственное информагентство Young Jornalists Club. Впрочем, далее стали происходить странные вещи. Спустя некоторое время заявление Асуди было стерто с информационной ленты агентства. Тем не менее к тому времени оно уже успело разлететься на цитаты по другим СМИ Ирана, а затем и всего мира.
То ли иранцы испугались ответной жесткой реакции США (хотя куда уж жестче: Вашингтон и так обложил Иран практически всеми возможными санкциями), то ли чиновник осознал, что ему не по рангу делать столь резкие заявления. В любом случае стало понятно, чего можно ждать от Тегерана в случае, если президент США Барак Обама все же решит выполнить свое обещание и направить в Сирию американских солдат. Напомним, на прошлой неделе его администрация после долгих поисков все же нашла предлог вмешаться в сирийское внутреннее противостояние. Обама объявил, что, если Дамаск начнет использовать химическое оружие, Пентагон тут же получит его приказ приступить к решительным действиям.
Тегеран же в ответ напомнил, что между Сирией и Ираном существует подписанное еще в 2006 году соглашение о взаимопомощи при необходимости защиты от внешних врагов. При этом иранский чиновник упомянул, что и другие "союзники Дамаска" присоединятся к ответным мерам. Впрочем, Асуди не стал уточнять, кто еще, кроме Ирана, готов объявить войну США. И все же, очевидно, что таким образом Тегеран намекнул Обаме на то, что, напав на Сирию, Вашингтон, а с ним и главный ближневосточный союзник Израиль, могут быть втянуты в серьезную региональную войну на несколько фронтов. Не стоит забывать, что с сирийским руководством всегда поддерживали тесные контакты и палестинское движение ХАМАС и ливанское - "Хезболлах". Для администрации Обамы такое развитие ситуации, очевидно, станет настоящим внутриполитическим кошмаром.
Вашингтон, которому явно не привыкать к иранским угрозам, пока не комментирует заявления о грозящем США фиаско. А вот министр иностранных дел Китая Ян Цзечи в телефонном разговоре со спецпосланником ООН и ЛАГ по Сирии Лахдаром Брахими выразил глубокую обеспокоенность в связи с ухудшением конфликта в Сирии. "Ситуация в Сирии с каждым днем становится все более жестокой. Власти Китая крайне обеспокоены этим и пристально следят за гуманитарным положением", - говорится в распространенном сообщении.
компетентно
"Внешнее вмешательство должно быть позитивным. Мы настаиваем, чтобы ключевые игроки вмешались совершенно определенным способом: каждый из них должен заставить внутрисирийские стороны (как правительство, так и оппозицию), особенно тех, на кого имеют влияние, прекратить насилие, - заявил глава МИД России Сергей Лавров, выступая 1 сентября в МГИМО. - Но когда наши партнеры заявляют, что правительство должно первым прекратить военные действия, вывести всех военнослужащих и вооружения из городов и только потом обратиться к оппозиции с просьбой поступить таким же образом, то это - неработающая схема. Речь либо о наивности, либо о провокации. Когда в городах идут бои, сказать, что единственным выходом является односторонняя капитуляция одной из воюющих сил - нереальная ситуация. Дело - не в идеологии. Мы не держимся за какой-либо режим или персонажей сирийской ситуации, а исходим из того, что реалистично и что требуется для решения наиглавнейшей задачи: прекращения насилия и спасения жизней. Российский подход отвечает этой задаче, т.к. первый пункт нашего плана - требование прекратить насилие и сесть за стол переговоров".