14.05.2012
Страны Восточной Азии предупредили Пхеньян по поводу ядерных испытаний
###
***
 Лидеры трех ведущих стран Восточной Азии - Китая, Японии и Южной Кореи - предупредили КНДР не проводить испытания ядерного оружия. Подобная позиция была согласована в ходе трехстороннего саммита азиатских государств, который сейчас проходит в Пекине.
Напомним, что в последнее время появились сообщения о том, что КНДР завершила подготовку к очередным испытаниям ядерного оружия и может провести их в любое время. Это еще больше усилило критику международного сообщества в адрес Пхеньяна, который и серьезно ухудшил отношения с другими странами, совершив 13 апреля вопреки резолюции СБ ООН запуск ракеты-носителя.
"Наши три государства пришли к соглашению, что они не потерпят со стороны КНДР проведения новых ядерных испытаний или каких-либо провокаций", - заявил журналистам президент Южной Кореи Ли Мен Бак, комментируя итоги своей первой встречи с главами Японии и Китая.
Японский премьер-министр Ешихико Нода одновременно призвал три государства активизировать сотрудничество друг с другом "для предотвращения будущих северокорейских провокаций". На этом фоне более осторожной была позиция главы китайского правительства Вэн Цзябао, который подчеркнул необходимость "проявления мудрости и сдержанности для возвращения к конструктивному диалогу".
В ходе трехстороннего саммита представители Южной Кореи, КНР и Японии также договорились до конца этого года начать переговоры по созданию между ними зоны свободной торговли. "Северо-восточная Азия является самым динамично развивающимся в плане экономики регионом в мире. У наших трех стран существует огромный потенциал для активизации сотрудничества и инвестиций", - отметил глава правительства КНР.