24.04.2012
Взрыв на китайской шахте унес жизни девяти горняков
###
***
 На шахте в автономном районе Внутренняя Монголия на севере Китая прогремел взрыв. В результате происшествия девять горняков погибли и 16 получили ранения.
Инцидент произошел в районе города Баяньнур на угледобывающем предприятии "Синъя", сообщает РИА Новости.
Поисково-спасательные работы продолжались более восьми часов.
По факту аварии началось расследование.
Китайская угледобывающая промышленность считается одной из самых опасных в мире. В 2011 году аварии в забоях унесли жизни 1973 горняков.