09.11.2012
Рынок уходит на глубину
###
***
Российский рынок акций во второй половине основной сессии 9 ноября, как мы и ожидали, продолжил дрейфовать в "красной зоне" под влиянием негативного внешнего фона, и к концу дня индекс ММВБ упал на 0,46 процента, а РТС потерял 0,85 процента и опустился до 1398 пунктов. Екатерина Кондрашова, аналитик Инвесткафе
Отмечу, что биржи Азиатско-Тихоокеанского региона завершили торговую сессию пятницы на отрицательной территории. Эта динамика была вызвана реакцией на позитивную отчетность из Китая, которая может заставить тамошнее правительство отказаться от симулирующих экономику мер. Инфляция в Поднебесной за октябрь замедлилась в годовом выражении до 1,7% с 1,9% по итогам сентября. Промышленное производство выросло на 9,6% в годовом выражении, в то время как в сентябре данный показатель увеличился на 9,2%. Розничные продажи выросли на 14,5% по сравнению с октябрьскими показателями 2011 года, в то время как прогнозировалось повышение на 14,4%.
В результате японский Nikkei 225 снизился на 0,9% , Китайский SSE Composite опустился на 0,12%, гонконгский Hang Seng потерял 0,85%, южнокорейский KOSPI уменьшился на 0,52%, австралийский S&P/ASX200 закрылся в минусе на 0,44%.
Европейские площадки также демонстрируют нисходящую динамику, которая усиливается публикацией негативной отчетности американских компаний. Так, крупнейший в мире оператор сервиса интернет-скидок Groupon получил убыток за квартал, а его выручка уменьшилась в связи со снижением продаж скидочных купонов за рубежом. Чистый убыток компании в 3-м квартале составил $2,98 млн.
В 17:30 мск были опубликованы данные по импортным и экспортным ценам в США за октябрь. Цены на импорт выросли за прошлый месяц на 0,5% (м/м), в то время как ожидалось увеличение на 0,1%. Цены на экспорт не изменились.
Интересных российских корпоративных новостей во второй половине дня не выходило.
По состоянию на 17:50 мск основные отечественные фондовые индикаторы пребывали "в красной зоне". Индекс ММВБ терял 0,84% (1395,94 пункта), индекс РТС снижался на 1,5% (1389,11 пункта). В лидерах роста находились бумаги сектора электроэнергетики, такие как ТГК-9 (+4,1%), ТГК-14 (+2,89%), Иркутскэнерго (+1,29%) и МОЭСК (+1,11%). Покупки наблюдались и в акциях Газпрома (+1,44%). Рост был связан с заявлением корпорации о намерении направить на выплату дивидендов по итогам 2012 года не менее 25% от чистой прибыли по РСБУ, а также новостью о том, что в 2014 году планируется закладывать на эти цели 25% от прибыли по МФСО.
Акции банковского сектора второй день в лидерах падения, что обусловлено не внутренними корпоративными новостями, а негативным внешним фоном и распродажами бумаг финансовых организаций на мировых площадках.
В настоящее время внешний фон выглядит негативно. Европейские биржи продолжают краснеть. В отрицательной зоне находятся мировые цены на нефть и фьючерсы на американские индексы. Brent на 17:50 мск снижалась на 0,61% ($105,8 за баррель), Light теряла 0,68% ($84,97 за баррель). Напомню, что начало торгов на американских площадках произойдет перед закрытием российских бирж. В 18:55 мск в США будут опубликованы данные по индексу потребительского доверия за ноябрь, а в 19:00 мск выйдет статистика по оптовым запасам за сентябрь. Кроме того, ожидается выступление избранного президента Барака Обамы.