08.01.2012
МВФ нашел тех, кто спасет мир от кризиса
Ими могут стать страны с развивающейся экономикой
***
 По мнению МВФ, именно развивающиеся экономики, такие как российская, помогут восстановить мировую финансовую систему. Однако здесь нужна обоюдная поддержка, а подобного развития событий пока не наблюдается, считают российские эксперты.
Развивающиеся экономики являются одной из важнейших составляющих решения глобальных финансовых проблем. Такое мнение высказала в специальном заявлении директор-распорядитель Международного валютного фонда (МВФ) Кристин Лагард, распространив его по итогам своей поездки в Южно-Африканскую республику.
Наиболее сильные и перспективные из них - это экономики России, Бразилии и Китая, пояснил "РГ" заместитель декана факультета мировой политики и экономики НИУ "Высшая школа экономики" Андрей Суздальцев. "Разговор о том, что именно эти страны могут спасти мировую экономику и, в частности, экономику еврозоны от долгового кризиса, идут уже около года", - напомнил он. Однако, отметил эксперт, даже если это и возможно, то развивающимся экономикам тоже необходимы некоторые встречные преференции, например, увеличение влияния в МВФ. "А с этой стороны вопрос заморожен и уже долгое время никак не решается", - считает Суздальцев.
Вместе с тем несмотря на вполне осязаемую силу развивающихся экономик, их необходимо поддерживать, особенно процессы конкуренции, считает глава МВФ. "Это поможет укрепить продолжающийся процесс восстановления мировой финансовой системы и заложит фундамент для более быстрого роста в среднесрочной перспективе", - отметила Кристин Лагард.
Какими путями можно это сделать?
По словам Андрея Суздальцева, для оживления конкуренции есть несколько способов. И как раз вхождение России в ВТО - наиболее прямой из них. Однако в данной ситуации существует реальная опасность для целого ряда отраслей отечественной промышленности и этого тоже нельзя забывать "От вхождения в ВТО есть негативные моменты, есть и позитивные. Вместе с тем, в целом, вхождение во Всемирную торговую организацию для нас не так страшно как кажется на первый взгляд", - рассказал он "РГ". Монетарная политика поддержки экономик, на которую намекнула Лагард, тоже важна. Весь вопрос в том - как ее вести, особенно в условиях неопределенности в мировой экономики. По мнению Суздальцева, единых направлений в монетарной политике, которые могли бы поддерживать страны с развивающейся экономикой, сегодня просто нет. "Сейчас очень тяжело выделить общие правила, тенденции и законы - мир изменчив и порой непредсказуем", - считает он. При этом необходимость отказа от протекционизма, озвученная Лагард, по его мнению, остается под большим вопросом. "Любая страна стремится поддержать своего производителя и в данной ситуации возникает противоречие между демократией и рыночной экономикой. Я думаю, что от протекционизма никто не откажется", - резюмировал он.
Справка "РГ"
Самые сильные развивающие экономики у стран БРИКС - Бразилии, России, Индии, Китая и Южно-Африканской республики.