23.07.2012
В Барнауле стартовала  международная экспедиция "Алтай - Золотые горы"
###
***
 Маршрут экспедиции "Алтай - Золотые горы", стартовавшей сегодня в Барнауле, будет пролегать через Россию, Монголию, Китай и Казахстан. За две недели предстоит преодолеть около четырех тысяч километров. По мнению представителей турбизнеса, делегировавших в состав экспедиции своих представителей, маршрут предстоит тяжелый, но весьма интересный и познавательный.
- Задача этой экспедиции - выполнить очень важную для всех стран-участниц координационного совета задачу общего брендирования Алтая как уникальной для всего мира территории, которая привлекает к себе интерес общественности и, безусловно, интерес туристов. Самое главное - общение с нашими друзьями, партнерами, налаживание связей между туристическими компаниями, представителями бизнеса, общественности, средств массовой информации, органами государственной власти, - заявил накануне старта вице-губернатор Алтайского края Борис Ларин.
По итогам экспедиции будет составлен путеводитель. С его помощью туристы смогут свободно ориентироваться во время маршрута. Буклет поможет узнать о том, где можно сделать остановки, жить, питаться, какой характер дорог на каждом конкретном участке, какие достопримечательности и объекты встретятся на маршруте. Текст буклета переведут на языки народов, живущих на территориях маршрута.
Участники автопробега посетят город-курорт Белокуриху, озеро Ая, "Бирюзовую Катунь", Телецкое озеро в Республике Алтай, плато Укок, увидят озеро Толбонур в Баян-Ульгийском аймаке, монгольский город Кобдо, Рахмановские ключи, чистейшие реки Монголии, озеро Канас в Китае, уникальные казахстанские озера и Горную Колывань. Ряд объектов, которые посетят путешественники, пока мало известны обычным туристам.
- Большой Алтай - потенциально один из самых бурно развивающихся регионов в мире. Здесь есть рекреационные ресурсы, полезные ископаемые, но самое важное - здесь большая интересная история и добрые люди. Участникам автопробега выпала честь сделать народы ближе, сделать так, чтобы тот потенциал, который есть в Алтайском регионе, был востребован и задействован. Люди ждут, бизнес заинтересован, чтобы этот маршрут стал настоящей дорогой в будущее, - считает министр экономического развития и инвестиций Республики Алтай Александр Алчубаев.