20.11.2012
Проект "Россия 3.0"
Что нам мешает совершить третье "экономическое чудо"
***
Через восемнадцать лет в России будут жить 140 миллионов человек. В 2,5 раза меньше, чем в США и в десять раз меньше, чем в Китае и Индии. Мы будем на десятом месте в мире по размеру экономики (два года назад занимали двенадцатое). А если учитывать паритет покупательной способности (различия внутренних цен в странах), то на четвертом месте, опередив Японию (два года назад было шестое).   Увеличить инфографику 
Предсказания будущего - неблагодарное дело. Но многое в загадочном завтра известно уже сегодня. Демография и экономика - инерционны, а тенденции, бывает, продолжаются веками. Жизнь не только переменчива, но и постоянна. Из этого исходит "Глобальный стратегический прогноз-2030" Института мировой экономики и международных отношений РАН (ИМЭМО РАН). По международным рейтингам этот российский академический институт входит в Топ-25 "мозговых центров" мира.
В прогнозе, хотя этого прямо не говорится, Россия-2030 похожа на себя, сегодняшнюю. Сырьевую, с остатками высоких технологий, с ядерным и космическим корпусом - наследством советской эпохи. Одна из крупнейших нефтяных скважин в углеводородной экономике мира. Доля в мировом ВВП - от 2 до 3 процентов. Примерно то, что имеем сегодня. По качеству жизни - где-то близко к сегодняшней Чехии. С высокой зависимостью от мировых цен и спроса на сырье.
Было бы счастьем, если бы это случилось. Хотя бы пара российских поколений смогла бы спокойно устроиться в жизни, накопить имущество без войн, революций и денежных потрясений и передать эти активы своим детям. Передохнуть после катастрофы двадцатого века. Но этого может и не произойти. Мир находится на бегу, страны - в жесткой конкуренции друг с другом, и кто именно из тех, кто находится на старте, первым достанет до финиша, а кто будет снят с дистанции, заранее неизвестно. Всего лишь полвека назад, в 1961 году ВВП Южной Кореи составлял меньше 0,4 процента ВВП США.
А в 2011 году - уже 7,4 процента (при том же соотношении населения). За этим - корейское "экономическое чудо", превратившее одну из беднейших стран мира в "новую индустриальную экономику". Пятьдесят лет назад Япония весила 10 процентов ВВП США, сегодня - почти 40 (хотя ее население уменьшается). История Китая - такое же чудо. В точке отсчета 1980 года - 7,2 процента, вчера (2011 год) - 48 процентов ВВП США. Уже вторая крупнейшая экономика мира. Завтра, в 2030 году, по прогнозу ИМЭМО РАН, 85-100 процентов и выше.
Много цифр, бесчисленное воинство таблиц, но так же, как и в ЗАГСе, число счастливых браков не умаляет количества разводов. Есть и обратные истории. Когда страны, уютно устроившиеся на потоках сырья, слетали на обочину, теряли темпы и завоеванные ниши в жизни. Мы сами - такая история. Падение цен на нефть во второй половине 1980-х годов было одной из причин развала СССР. В 1913 году ВВП России в ее нынешнем составе составлял 27 - 30 процентов от США, в 1973 году - 24,7, в 1990 году - 19,8, в 2011 году - 12,3 процента. Прогноз на 2030 год - 10-11 процента. То ли сказка, то ли быль об упущенных возможностях...
Но есть ли возможность совершить свое собственное экономическое чудо? Сделать к дате 2030 полностью обновленную "Россию 3.0"? Чтобы это случилось, мы должны перейти в режим форсажа. Все страны, совершившие "чудо", десятилетиями тратили огромную долю, от 30 до 45 процентов ВВП на инвестиции. У нас сегодня - 20-23 процента, как у западных стран, растущих на сверхнизких скоростях. А для того, чтобы стать гоночной машиной, фискальная нагрузка должна быть ниже 30 процентов ВВП. Все страны "чуда" прошли через низкие налоги. У нас они давно зашкалили за 40 процентов.
Дешевое государство... Без этого бизнес тоже не может расти. Меньше ресурсов съедает государство - больше частных инвестиций, выше темпы роста. В странах-бегунах конечное потребление государства - 8-13 процентов ВВП. У нас этот показатель выше 18 процентов.
И еще. Чем насыщеннее экономика деньгами, кредитами, банками, финансовыми рынками, тем лучше условия для инвестиций и тем быстрее рост. Это доказано многократно. Индикатор "Денежная масса / ВВП" должен быть больше 70-80 процентов, если мы рассчитываем добраться до финиша первыми. У Китая он подбирается к 200 процентам. В России сегодня - чуть более 40 процентов. Мы - обезвоженная экономика.
Сверхбыстрый рост невозможен и без низкого процента, без подавления немонетарной инфляции. Существуют десятки способов сделать это в нефтяной экономике с ценами за 100 долларов за баррель. Страны "чуда" смогли снизить процент в 2-3 раза, чтобы дать волю бизнесу для роста, а населению - открыть двери для накопления активов. Мы же годами болтаемся в пространстве 10-15 процентов за кредиты и только пожимаем плечами, когда ЦБ поднимает свою ставку рефинансирования, хотя ее нужно держать как можно ниже, чтобы экономика могла расти.
И кого мы обманываем инфляцией в 7-8 процентов, когда в 2011 году дефлятор ВВП составил 15 процентов (индекс цен на все конечные товары и услуги, стоимость которых входит в объем внутреннего валового продукта страны)? Цены, идущие от власти, госмонополии - крупнейшие источники роста того, что экономисты называют немонетарной инфляцией. К рынку и к денежной политике все это не имеет никакого отношения. Но зато прямо относится к начальственному окрику, что было блестяще показано в странах "экономического чуда", снижавших инфляцию от года к году административными методами. Может ли так же влиять на цены российское государство? Да, может. 2012 год хорошо показал это. Была дана команда: "Стоять!" И до июля цены замерли. Ах, если бы всегда так!
Много еще чудес подбрасывает наша финансовая политика. Например, многолетнее укрепление реального (а не номинального) курса рубля. Страны экономического чуда делали все, чтобы их валюта была слабой, помогала экспорту расти по экспоненте. Осенью 2012 года в президентских дебатах в США Китай был назван, может быть, в сотый раз, валютным манипулятором, преднамеренно ослабившим юань. Но мы держимся за крепкий рубль, за наш самый сильный в мире рубль, чтобы гордость наша ни в чем не была ущемлена, а импорт разрушал несырьевое производство.
Бегунов, претендующих на звание олимпийских чемпионов, долго и трудно натаскивают. Вся их жизнь настроена на будущий результат. Точно также тренируют страны, которые хотели бы стать первыми, совершить чудо догоняющей модернизации. Вся их жизнь, вся экономическая и финансовая политика настроена не на удержание результатов игры, даже если они когда-то были чемпионами, а на атаку, на то, чтобы подавить соперника, догнать и перегнать. Нам это хорошо знакомо по тридцатым годам XX века. С огромными потерями был совершен рывок. С потом и кровью, с великими утратами народа свершилась и петровская модернизация триста лет назад. Сегодня еще есть шанс, не уходя дальше в огосударствление и нерыночность, настроить хозяйственную политику таким образом, чтобы ее конечной целью стало "экономическое чудо" по-российски. Перевести экономику в режим форсажа. Подчинить все инвестициям, инновациям, росту рождаемости, интересам среднего класса, росту внутреннего спроса, качеству жизни.
Что будет, если этого не сделать? Российское общество больно нестабильностью, недоверием, бегством людей и капитала. Мы устареваем и скоро дойдем до точки, когда любой толчок снаружи (падение спроса и цен на сырье, бегство капитала, "финансовые инфекции") может привести к инфаркту. До 2030 года много всего случится в мире... Есть десятки стран, в которых занесенные извне кризисы привели к деструкции общества, к фундаментализму - националистическому, клерикальному, левому и правому. Еще одну попытку "закрытой крепости" Россия может и не пережить. Сил не хватит.

Как же создать "экономическое чудо"? Ответ - ревизия политики государства в экономике и финансах. Подстройка всей системы на опережающий рост, на обогащение среднего класса, и чтобы финансы бизнеса не питались только тем, что останется от государства. Применение всемирно известной концепции "государства развития". Чтобы самолет поставил рекорд, его приборная шкала - цены, процент, собственность, валютный курс, налоги, госзакупки - всё, на что влияет государство, надо настроены на сверхзвуковую скорость.
Но и это не все. Дерегулирование, массовое уничтожение норм, нормативов, правил и актов. Они за двадцать лет наросли на дно корабля, не давая ему свободы перемещения в пространстве. Прекращение работы копировальной машины. Двадцать лет мы неистово и безрассудно копируем "зарубежный опыт", хихикаем над тем, что было своей экономической школой, и, как всегда, только вредим себе.
Наконец, нужна новая философия экономики. Вместо страны, полной византийского величия, пугающей обывателя, - проект "Россия 3.0". Как захватывающее приключение, как подначка "А, слабо?" для тех, кому от 20 до 55. С расширением временных горизонтов, на которых работает бизнес, от "продать и уйти" до "работать и остаться".