07.12.2012
Куда пристроить деньги в 2013-м
###
***
Чаще всего россияне сберегают деньги без цели, как говорится, на всякий случай или про запас. Таковы результаты опроса Национального агентства финансовых исследований (НАФИ). И более трети людей держат свои сбережения под матрасом, где их успешно обесценивает инфляция. Все это очень не по-хозяйски, говорят эксперты. На эти средства, например, можно прикупить акций и попытаться увеличить свое состояние. Но доля обладателей ценных бумаг в исследовании НАФИ не достигла даже процента. "Причиной тому особенности сберегательного поведения - для наших соотечественников более важно сохранить накопленное, чем его преумножить", - объясняют авторы опроса.
Такая политика в корне неверна, не устают повторять специалисты. Деньги должны работать! Но где и как?
"РГ" провела опрос среди своих экспертов, которые подсказали, какие вложения в 2013 году могут принести большую доходность, а какие - убытки.
Поменять на доллары и - в банк
Александр Купцикевич, финансовый аналитик: Лучше всего положить свои деньги на банковский депозит, так как в последнее время наблюдается тенденция повышения процентных ставок. В следующем году они, скорее всего, продолжат свой рост и будут по любому выше инфляции. Для надежности лучше использовать долларовый депозит. Прибыли особенно ждать не стоит, но и потерь точно не будет.
На втором месте я бы поставил рублевые банковские вклады, так как по прогнозам, в 2013 году ожидается значительное укрепление национальной валюты. Этому будут способствовать внешние факторы: неопределенность европейской и американской экономик, а также рост цен на нефть. В этом случае есть возможность заработать. Если же говорить о сбалансированной стратегии, то можно создать корзину из рублевой и иностранной валюты.
Не стоит забывать и про фондовый рынок, правда, на нем можно  как хорошо заработать, так и все потерять.  Но можно присмотреться к компаниям в сырьевых секторах, особенно к нефтяным. А также к ценным бумагам российских ритейлеров. В связи со вступлением ВТО на прилавках появится много импортного дешевого товара, что вызовет большой спрос. А это означает рост акций торговых компаний.
Только не рубли! Это рулетка
Дмитрий Мирошниченко, научный сотрудник Центра развития НИУ "Высшая школа экономики": Если не любите риск, то положите свои деньги на долларовый депозит и спите спокойно. Сбережения не пропадут и не обесценятся, даже если будет дорожать нефть. 
Рублевый депозит - это рулетка. Вроде ожидается укрепление национальной валюты. Но сценарий может быть и иным. Так что тут есть возможность как получить прибыль, так и потерять определенную сумму денег. Хотя это мало вероятно.
Все остальные формы сбережения достаточно рискованные. К ним относится и фондовый рынок. Честно говоря, я не вижу факторов, которые способствовали бы получению очень большого дохода без инсайдерской информации. В этом деле нужно быть профи.
Так что простым обывателям лучше обратиться к депозитам. Тем более, на ближайшие четыре месяца я не вижу факторов, которые бы действовали на снижение ставок. Наоборот более вероятен рост. И на будущий год они, скорее всего, прибавят 1-1,5 процента.
Евро самый рисковый
Андрей Верников, заместитель генерального директора по инвестиционному анализу ИК "Церих Кэпитал Менеджмент": Самые доходные вложения, как правило, и самые рискованные. Инвестировать по принципу "купил и забыл на год" не получится.
Нужно все время отслеживать рыночную ситуацию, вовремя продавать выросшие активы, покупать при снижении. Совмещать обычную  работу и активные спекуляции на бирже  мало кому удается.
Если бы мировая экономика находилась на траектории устойчивого роста, то инвестиции по принципу "купил и забыл" точно бы оправдались, но, к сожалению, не сейчас.
Долговые проблемы южных стран Европы приведут к замедлению экономики Европы в 2013 году, а на Европу приходится 50 процентов товарооборота России, поэтому рост экономики России в следующем году может замедлиться.
В неустойчивой ситуации я рекомендую покупать акции потребительского сектора, ориентированные на внутренний спрос. Очень интересны акции металлургического сектора. В следующем году акции некоторых компаний есть шанс продать дороже на 25-30 процентов, чем их можно купить сейчас.
Динамика металлургии привязана к экономике Китая из-за экспорта и из-за того, что цены на сталь в значительной мере формируются под воздействием спроса этой страны. В следующем году экономика Китая будет чувствовать себя значительно лучше, чем США и Европы. Торможение Поднебесной приостановилось под влиянием новой промышленной политики и новых инфраструктурных программ.
Самым надежным активом в 2013 году будет рубль. Я ожидаю, что инфляция в следующем году окажется на уровне 6,6 процента, а рублевые ставки по депозитам в надежных банках сейчас составляют около 9 процентов годовых. Можно вложить и на лучших условиях, например по 12 процентов годовых, но банк будет менее надежен.
С одной стороны, конечно, вклады до 700 тысяч рублей в банках страхуются  государством и все кредитные организации, работающие с частным лицами, должны в обязательном порядке быть участниками системы страхования вкладов. Но, с другой стороны, в смутное время лучше держать деньги в надежном банке.
Самыми рискованными инвестициями можно признать покупку евровалюты. Есть все признаки, что экономическая нестабильность в Европе в следующем году будет нарастать и одним из проблемных стран может стать Франция. Решить проблемы Европа способна за счет роста экспорта, а для этого валюта должна быть слабой, а не сильной.
Биржа "Упущенные возможности"
"Инвесткафе": У фондового рынка, как варианта для вложения средств в 2013 году, есть много отрицательных сторон. Дело в том, что он сильно зависим от иностранных портфельных инвестиций, которые фактически делают основные торговые обороты на нем. Потоки же иностранных портфельных инвестиций в последние годы нестабильны: в частности покупка акций российских предприятий в 2011 году только превысила уровень даже не 2008 года, а 2006-го, не дотянув до 2007-го.
Покупка облигаций находится на уровне 2006 года. Торговые обороты очень низки. В таких условиях рассчитывать на устойчивый рост фондового рынка в 2013 году не приходится, поэтому это одновременно очень рискованный вариант для сбережений и вариант, который, скорее всего, покажет доходность ниже, чем обыкновенный банковский вклад.
Конкретные варианты вложения средств в фондовый рынок также имеют свои минусы: сегмент паевых фондов уже долгое время теряет средства, что не позволяет рассчитывать на рост стоимости паев. Открытие же брокерского счета может быть чересчур обременительным для простого пассивного инвестора, так как требует постоянного внимания к состоянию фондового рынка и изучению его основ.
Не блестит - а золото
"Инвесткафе": Интересными могут быть инвестиции в драгоценные металлы, в частности в золото, стоимость которого в долгосрочной перспективе будет расти в связи с возросшим спросом.
Целевая цена за унцию составляет 1850 долларов, что дает существенный потенциал к росту от текущего уровня.
Напомню, что на сегодняшний день существуют различные способы инвестировать в драгоценные металлы, начиная от покупки "физического" золота, заканчивая покупкой паев фондов, специализирующихся на золоте. Наиболее простой и эффективный для физического лица способ, это открытие обезличенного металлического счета (ОМС) в банке, что дает преимущество перед покупкой физического актива (слитка) в виде отсутствия НДС, а также риска деформации. Но не стоит забывать, что инвестиции в золото, в отличие от банковских вкладов, не являются безрисковыми, в частности цена на золото довольно подвижна, что создает риск убытков в краткосрочной перспективе, поэтому минимальный срок инвестиций в ОМС должен превышать один год.
Жилье.
Доход уже не тот
"Инвесткафе": Что касается недвижимости, то это будет не самый привлекательный актив для инвестирования, так как, скорее всего в следующем году рост цен будет ограничен государственными инициативами по доступному жилью и ростом объемов строительства (порядка 7 процентов по прогнозам минэкономразвития).
Ставки по ипотеке все еще находятся на достаточно высоком уровне, что является ограничением для покупки недвижимости в инвестиционных целях. Также, не стоит забывать, что при приобретении недвижимости возникает необходимость уплаты коммунальных платежей, налогов, дополнительных сборов на содержание дома и так далее. Кроме того, недвижимость обладает низкой ликвидностью, особенно если вы захотите продать ее с прибылью. Поэтому недвижимость не стоит покупать, если есть вероятность того, что наличные могут понадобиться в ближайшие 1-3 года.
В свою очередь, банковский вклад остается не только самым надежным способом сбережения своих средств, но и довольно популярным среди россиян. Ставки по вкладам сейчас довольно привлекательны, как и в начале 2012 года. Сейчас в депозитных предложениях Топ-50 крупнейших банков можно найти ставки от 9,5 до 12 процентов годовых в зависимости от размера и срока вклада.
Кроме того, особым успехом у граждан продолжают пользоваться и сберегательные сертификаты, ставка по которым выше (до 10,5 процента годовых), чем по стандартным депозитным продуктам банка. Стоит присмотреться и к сезонным предложениям, но не следует забывать, что при выборе вклада необходимо не только обратить внимание на ставку по вкладу, но и на сам банк, его надежность, платежеспособность и обязательное участие в системе страхования вкладов.
Самый рискованный вид инвестиций - это игра на валютном рынке через брокера и массу посредников.
Если речь идет о конвертации сбережений в ту или иную валюту, то правило одно: хранить деньги нужно в той валюте, в которой их позже предполагается тратить. Иначе можно много потерять на курсовых перепадах. Если предполагается ехать отдыхать за границу, менять рубли на евро можно уже сейчас - курс довольно интересный.
На заметку
Финансовые эксперты рекомендуют россиянам хранить сбережения не только на депозитах, но и в бессрочных безотзывных облигациях. Что это за инструмент, насколько он выгоден и надежен?
Мирошниченко: Я помню, что только ВТБ выпускал такие облигации для физических лиц. Но чтобы вкладываться в них нужно иметь не меньше 1,5-2 миллионов рублей. А такие сбережения есть не у многих. Плюс, нужно учитывать налоговые последствия, которые будут снижать прибыль от облигаций.