06.06.2012
Путин назвал содержательным свой визит в Китай
###
***
 Президент России Владимир Путин, находящийся в КНР с государственным визитом, назвал его очень содержательным, сообщает РИА Новости.
Путин прибыл в Пекин во вторник 5 июня. В этот день прошли переговоры с председателем Китайской Народной Республики Ху Цзиньтао, по итогам которых был подписан пакет документов о двустороннем сотрудничестве в различных областях. В частности, РФ и КНР намерены объединить усилия по обеспечению безопасности в Азиатско-Тихоокеанском регионе. 
В среду глава российского государства встретился с председателем Постоянного комитета Всекитайского Собрания народных представителей У Банго. "Для нас очень важно и парламентское сопровождение всех принимаемых нами на уровне исполнительной власти решений", - сказал Путин. Он напомнил, что У Банго в 2011 году посетил Россию, а в этом году запланированы официальные визиты в Китай руководителей обеих палат российского парламента. "Парламентарии играют очень важную роль в развитии контактов между нашими гражданами", - отметил Путин. У Банго выразил удовлетворение тем, как развивается партнерство двух стран, и поздравил Путина с избранием на пост президента РФ.
В качестве "предисловия" ко встрече лидеров России и Китая, ведущая газета КНР "Жэньминь жибао" опубликовала статью Владимира Путина. Своеобразным ответом китайской стороны стало интервью председателя КНР Ху Цзиньтао российским корреспондентам.