21.09.2012
Макао отменит визы для россиян с 30 сентября
###
***
 Автономная территория в составе Китая - Макао с 30 сентября отменит визовый режим для россиян.
Как сообщает ИТАР-ТАСС, граждане России смогут совершать туристические и деловые поездки в Макао без виз продолжительностью до месяца. Такую же возможность получат и жители Макао, желающие посетить Россию. Соответствующее соглашение было подписано в июне этого года.
В Макао находится крупная игорная зона. Исторический центр Макао включен в число объектов культурного наследия ЮНЕСКО.
Макао является бывшим португальским анклавом. В 1999 году территория перешла под суверенитет Китая на правах широкой автономии.