25.01.2012
На полицейский участок в Китае совершено нападение, 14 раненых
###
***
 В результате нападения на полицейский участок в провинции Сычуань на юго-западе Китая 14 сотрудников правоохранительных органов получили ранения. Об этом сообщает  ИТАР-ТАСС, цитируя агентство Синьхуа, которое ссылается на местные власти.
Полицейский участок был атакован в Ганьцзы-Тибетском автономном округе этой провинции. Стражи порядка были вынуждены открыть огонь по нападающим, в результате чего один из них погиб, еще один получил ранения. Удалось задержать 13 нападавших. 
"Они были вооружены бутылками с зажигательной смесью, ножами и камнями", - цитирует агентство Синьхуа представителя местных правоохранительных органов. 
Власти Ганьцзы-Тибетского автономного округа сообщают, что "в настоящее время ситуация урегулирована, раненые доставлены в больницу". О причинах нападения и целях нападавших не сообщается.