13.01.2012
Золотовалютные резервы Китая достигли новой рекордной отметки
###
***
 Валютные запасы Китая к концу 2011 года достигли новой рекордной отметки - 3,18 трлн долларов США, сообщает ИТАР-ТАСС.
Об этом заявил сегодня Народный банк Китая (Центробанк). На конец 2010 года государственные валютные резервы Китая составляли 2,85 трлн долларов. Таким образом, по итогам 2011 года золотовалютные запасы Китая впервые перевалили за отметку в 3 трлн долларов, что стало новым рекордом.
По этому показателю КНР (без учета Гонконга, Макао и Тайваня) продолжает сейчас удерживать первое место в мире. В тройке лидеров также Япония и Россия.