15.06.2012
Китай впервые отправит в космос женщину
Пилотируемая программа Китая идет по стопам СССР
***
Первой женщиной-тайконавтом станет пилот ВВС Китая Лю Ян, сообщает агентство "Синьхуа". Она отправится в космос на борту корабля "Шэньчжоу-9" ("Священный челнок - 9") в субботу вечером и примет участие в его стыковке с орбитальным модулем "Тяньгун-1" ("Небесный дворец - 1"). Об этом рассказала заместитель руководителя программы пилотируемых космических запусков КНР и официальный представитель программы запуска "Шэньчжоу-9" У Пин. Пилотируемая программа Китая идет по стопам СССР
По ее словам, участие в миссии 34-летней Лю позволит "повысить производительность отряда тайконавтов". За плечами китаянки 1 680 часов летного опыта, уточнила она. "Говоря в общем и целом, женщины лучше переносят космические путешествия, они более устойчивы психологически и способны справляться с одиночеством", - отметила У, выступая на конференции в пресс-центре космодрома Цзюцюань в провинцию Ганьсю на севере страны.
Чиновник напомнила, что к настоящему времени в космосе побывали более 50 женщин из семи стран. Конечно, она не забыла упомянуть и о Валентине Терешковой - первой женщине, которая побывала в космосе. "Доказано, что женщины обладают всеми качествами, необходимыми для осуществления космических полетов наряду с мужчинами", - сказала У, добавив, что без женского участия космическая программа Китая не была бы полноценной.
"Участие женщины в предстоящем пилотируемом полете будет способствовать продвижению научных исследований и развитию программ подготовки полетов, - резюмировала У. - Кроме того, это повысит социальную значимость китайской пилотируемой программы". Отвечая на вопрос РИА Новости, У сообщила, что Китай в течение двух лет самостоятельно, без помощи российских специалистов, готовил к полету женщину-космонавта.
Насыщенная программа полета
В основной состав пилотируемого космического корабля "Шэньчжоу-9" вошел экипаж из трех человек. Это женщина, бортинженер Лю Ян, и двое мужчин - командир корабля, 46-летний Цзин Хайпэн, и бортинженер, 43-летний Лю Ван. Им предстоит весьма насыщенная программа.
Пилотируемый "Шэньчжоу-9" стартует на борту ракеты-носителя "Чанчжэн-2Ф" ("Великий поход - 2Ф") с космодрома Цзюцюань в субботу в 6.37 по местному времени (14.37 мск). Отделение корабля от носителя ожидается через 9 минут 45 секунд после старта. Находясь на эллиптической орбите, корабль сблизится с орбитальным модулем "Тяньгун-1" с целью последующей стыковки. Планируется, что она пройдет в автоматическом режиме. Затем экипаж проведет несколько дней в орбитальном модуле, после чего попытается провести уже ручную стыковку "Шэньчжоу-9" с модулем "Тяньгун-1". Эксперты отмечают, что стыковочная технология, которую используют китайцы, очень похожа на отечественную. В передней части модуля "Тяньгун-1" установлен стыковочный агрегат, аналогичный тем, что имелись на советской станции "Мир".
В октябре 2003 года первый китайский тайконавт Ян Ливэй совершил полет на пилотируемом космическом аппарате "Шэньчжоу-5", а к 2020 году Китай планирует уже построить на орбите полноценную станцию. В 2011 году страна запустила 8,5-тонный модуль "Тяньгун-1", который стал основой первой орбитальной лаборатории Китая.