16.03.2012
США угрожают Индии экономическими санкциями
###
***
 США угрожают ввести санкции против Индии в связи с тем, что она продолжает развивать торгово-экономические отношения с Ираном, а также из-за разногласий позиции Вашингтона и Нью-Дели о возможности сокращения импорта иранской нефти. Об этом сегодня сообщает газета "Таймс оф Индиа".
Если Индия не сократит закупки иранской нефти, то Обама будет настаивать на введении санкций против нее. Решение по этому вопросу может быть принято 28 июня, спустя 10 недель, которые отвели Нью-Дели на то, чтобы снизить импорт черного золота. Между тем, ранее в ходе переговоров между Индией и Ираном стороны заявили, что в течение ближайших четырех лет намерены довести двусторонний торговый оборот до 25 млрд долларов по сравнению с текущими 15 млрд долларов.
"Нью- Дели стремится увеличить объем экспорта в Иран и считает, что рост торгового оборота является признаком углубления двусторонних отношений, - отметил президент Федерации индийских экспортных организаций (ФИЭО) Рафик Ахмед, который участвовал в переговорах в иранской столице. - Индия придает серьезное значение активизации отношений с Тегераном".
В состав индийской делегации вошли около 70 представителей властей и бизнеса, которые полагают, что введение США и ЕС новых санкций против Ирана, открывает новые возможности для увеличения экспорта из Индии. Нью-Дели поставляет в Иран товары на сумму 2,7 млрд долларов.
Индийские власти, в свою очередь, неоднократно сообщали о том, что признают только санкции ООН в отношении Ирана и будут продолжать импортировать оттуда нефть. "Мы признаем санкции ООН и никакие другие санкции соблюдать не будем, - заявил в начале марта министр нефти и природного газа Индии Джайпал Редди. - У нас очень теплые отношения с Ираном, и мы продолжим импортировать его нефть".
США и Евросоюз продолжают усиливать давление на азиатские страны, в том числе на Китай, Японию и Южную Корею, настаивая на том, что они должны сократить импорт иранской нефти. Индия является вторым (после Китая) крупнейшим импортером черного золота из Ирана. Ежедневные поставки оттуда нефти в Индию составляют более 300 тыс баррелей, что покрывает около 11 проц потребностей страны в этом ресурсе.