07.06.2012
В Пекин через Берлин
Владимир Путин: первое официальное международное турне
***
Покончив после инаугурации с неотложными домашними делами (формирование администрации главы государства, утверждение кабинета министров), президент Путин перешел к решению международных вопросов.   Увеличить инфографику 
Одной из главных интриг, образовавшихся сразу же после победы Путина на выборах, стала проблема адреса его первого зарубежного официального визита. Изначально все вроде бы было ясно. Путин, как все были уверены, должен был лететь в США и встретиться с Бараком Обамой в рамках саммита "большой восьмерки". Однако российский президент, как помним, этот сценарий переписал. В Америку полетел глава правительства Дмитрий Медведев. А аналитики стали ломать голову: куда же двинется российский президент, на Восток или на Запад?
Путин в ответ предложил достаточно изящную и сложную комбинацию. Он поехал и туда и туда.
По сути, его маршрут обозначает, как, впрочем, и положено для такого рода вояжей, схему внешнеполитических приоритетов нового руководства России. Развитие отношений с Евросоюзом (визиты в Берлин, Париж, участие в саммите Россия - ЕС в Санкт-Петербурге). Энергичное продолжение строительства Евразийского экономического пространства (Минск, Ташкент, а в завершение турне - Астана). И, наконец, самая важная часть поездки - переговоры в Пекине, которым вместе с участием в саммите Шанхайской организации сотрудничества (ШОС) президент России уделил максимум времени. Все выглядит четко и логично. За исключением одного нюанса.
Минск. Не промежуточная остановка
Многих наблюдателей весьма озадачило, что первым иностранным государством, которое Путин решил посетить в своем новом качестве, была выбрана Белоруссия. Высказывались даже предположения, что он решил, следуя в Берлин, просто завернуть в Минск. Потому что по пути. Но в большой политике так не бывает.
Остановка в Минске была, с одной стороны, безусловно, месседжем. Прежде всего - Европе. В последние годы отношения Москвы и Минска складывались непросто. Одновременно с Запада на Белоруссию усиливалось давление. Страну буквально загоняли в разряд европейских изгоев. На этом фоне демонстрация поддержки Лукашенко со стороны России сама по себе имеет крайне важное значение. Путин наглядно дал понять европейским партнерам, что считает Белоруссию важнейшим элементом создаваемой им конструкции ЕврАзЭС и окажет ей всяческую помощь.
Эта помощь получила в ходе визита российского президента вполне материальное выражение в виде третьего транша антикризисного кредита ЕврАзЭС на 3 млрд долларов. А это уже был месседж другой стороне, противоположной западной. Дело в том, что, оказавшись в стесненных обстоятельствах, белорусский лидер не сидел сложа руки, а искал источники финансовой поддержки. И желающие такую под держку оказать нашлись довольно быстро. Правда, и условия выставили, как обычно, жесткие. В итоге появилась угроза создания предпосылок для ослабления российских позиций в Белоруссии. Визит Путина эти предпосылки в определенной степени нейтрализовал. Так что, по существу, его общение с Лукашенко вполне можно было считать удачной прелюдией к сложным пекинским переговорам.
Берлин, Париж - старые друзья, новые знакомства
То, что Берлин станет одной из первых зарубежных столиц, куда нанесет визит Путин, было ясно, как только подсчитали избирательные бюллетени. У президента к Германии, как известно, особое отношение, и контакты с руководителями этой страны он тщательно выстраивал и в пору своих прошлых президентств, и будучи премьером. С пользой, надо отметить, для обоих государств. Так что канцлер Меркель для Путина не просто коллега. Можно даже сказать - давний добрый друг.
Потому и короткие переговоры в Берлине, сама их атмосфера были вполне благоприятными. Путин прилетел в Европу с двумя неизменными в последние месяцы внешнеполитическими "чемоданами". Это сирийская проблема и проблема ЕвроПРО. Что касается Сирии, то стороны подтвердили свою приверженность мирным, дипломатическим путем не допустить развязывания в этой стране гражданской войны. Как подчеркнула Меркель, отношения Германии и России сегодня "хорошие, дружественные и очень интенсивные". Она также поблагодарила гостя за надежные поставки газа в Германию и вообще в Европу. Что имело большое значение в условиях прошлой суровой зимы. Ну а проблема ПРО как-то отошла на второй план.
Чего нельзя сказать о переговорах в Париже, куда Путин прилетел в тот же день из Берлина. Его встречал новый президент Франции Франсуа Олланд. Понятно, что партнеры только познакомились. Им еще предстоит узнать друг друга, выработать модель поведения. Возможно, поэтому трудно было избавиться от впечатления, что эти переговоры, в отличие от берлинских, шли не так уж просто. В итоге Путину пришлось даже в достаточно жестком тоне потребовать гарантий, что ЕвроПРО не будет направлена против России. Не произошло сближения точек зрения и по сирийскому вопросу.
Петербург. Навязчивые визы
Европейская тема была продолжена Путиным в Санкт-Петербурге, куда президент прибыл из Парижа (с короткой остановкой в Москве) для участия в саммите Россия - Евросоюз. Здесь тоже в числе главных стоял сирийский вопрос. Но в итоге удалось выработать общий взгляд на проблему. Как заявил на саммите председатель ЕС Херман Ван Ромпей, Россия, как и Европа, считает, что альтернативы плану Кофи Аннана для разрешения ситуации в Сирии нет.
Что же касается нашего экономического сотрудничества, то одной из главных новостей стало сообщение Путина о практическом завершении строительства морского участка газопровода "Северный поток" и о старте строительства газопровода "Южный поток" в конце этого года. А вот с заключением нового базового торгово-экономического соглашения придется подождать. И России, и ЕС здесь придется поработать.
Участники саммита с интересом воспринимают идею объединить в будущем Евросоюз и ЕврАзЭС и создать зону свободной торговли от Лиссабона до Владивостока. Подтвердили они это и в Санкт-Петербурге. Однако настроение подпортила проблема виз. Россия уже не первый год добивается если не ликвидации, то хотя бы упрощения визового режима между Россией и странами ЕС. Об этом в очередной раз напомнил Владимир Путин, рассказавший в качестве иллюстрации свежую историю о том, как у российских журналистов, которые прилетели с ним в Берлин, срок действия виз стал заканчиваться чуть ли не в ходе заключительной пресс-конференции. Партнеры российского президента вежливо кивали, соглашались, что надо двигаться в направлении отмены виз. Но ничего конкретного пока не предложили.
Ташкент. Торгуем свободно
В Санкт-Петербурге завершилась европейская часть турне Путина. Настал черед Азии. Первая остановка - Ташкент. Узбекистан - важнейший партнер России на евразийском пространстве. Россия - лидирующий торговый партнер этой страны. В свою очередь Узбекистан занимает среди стран СНГ четвертое место по объему товарооборота с Россией. В Узбекистане работает почти 850 российских компаний, в России - более 400 узбекских.
Самым важным документом, подписанным в ходе этих переговоров, стал Меморандум о взаимопонимании. В прошлом году Россия, Украина, Белоруссия, Казахстан, Армения, Киргизия, Молдавия и Таджикистан подписали Договор о зоне свободной торговли на постсоветском пространстве. К договору приглашали присоединиться Азербайджан, Туркмению и Узбекистан. Но лидеры этих стран решили не торопиться и подумать. И вот спустя год Ташкент принял решение. А меморандум стал документом, по которому Узбекистан вступает в этот клуб постсоветских государств. Также президенты двух стран Владимир Путин и Ислам Каримов подписали Декларацию об углублении стратегического партнерства.
Политическая важность этих документов в том, что сейчас в среднеазиатском регионе идет острая борьба между ведущими мировыми державами за влияние. Сохранение и усиление здесь позиций России - задача именно стратегического значения.
Пекин. Осторожное партнерство
Ежегодно наращивающий экономические и финансовые мускулы Китай давно уже стал одним из главных мировых партнеров России. Но эта же мощь заставляет российских лидеров с особой тщательностью выверять каждый свой шаг по сближению и сотрудничеству с восточным соседом.
В первый день визита Путина в Пекин прошли российско-китайские переговоры на высшем уровне. По традиции - за закрытыми дверями. Итогом стало подписание 12 документов, в числе которых совместное заявление двух стран о дальнейшем углублении отношений партнерства и стратегического взаимодействия. Кроме этого заключен ряд торгово-экономических соглашений. Среди них "дорожная карта" по атомной энергетике, включающая строительство Россией АЭС в Китае, кредитное соглашение о строительстве Тайшетского алюминиевого завода. Председатель КНР Ху Цзиньтао назвал переговоры "доверительными, углубленными и плодотворными" и заявил, что развитие отношений с Россией является одним из приоритетов внешней политики Китая и что Китай будет стремиться вывести их на новую высоту.
Однако самое интересное происходило на саммите ШОС.
Как сообщили российские СМИ, китайская сторона вышла с тремя инициативами: создать банк ШОС со штаб-квартирой в Пекине во главе с президентом Банка Китая и с китайскими деньгами; создать специальный счет ШОС для поддержки стран организации в случае возникновения проблем с их бюджетами; создать зону свободной торговли в рамках ШОС.
Ряд экспертов высказали мнение, что реализация подобных инициатив, учитывая торговые и финансовые возможности КНР, может существенным образом изменить баланс сил в регионе в пользу одной стороны.
Потому с инициативами в конечном счете участники саммита решили подождать. Подумать. Что, считают эксперты, проблемы не решит и раньше или позже задуманное будет реализовано. Ну и, кроме того, Китай вполне может кредитовать партнеров на двусторонней основе. Как это было в свое время, например, с Белоруссией.
  