30.08.2012
Саммит четырех
Бишкек на день стал центром тюркоязычного мира
***
Через Киргизию проложат транспортный коридор от Турции до Китая. 22 августа в республике встречали президента Казахстана (РК) Нурсултана Назарбаева. Глава соседнего государства прибыл в Бишкек с государственным визитом - в первый раз за 20 с лишним лет независимой истории сопредельных государств. К тому же именно Назарбаев стал первым из глав государств постсоветского пространства, кто приехал в страну после известных апрельских событий 2010 года. Поэтому его визиту официальный Бишкек придавал особую важность.
В тот же день в госрезиденции "Ала-Арча-1" состоялась встреча Нурсултана Назарбаева и Алмазбека Атамбаева. Ранее посол Казахстана в КР Бейбит Исабаев сообщил, что главы двух государств рассмотрят большой круг вопросов, в том числе гуманитарного, социального и экономического содержания. И, как заявил Алмазбек Атамбаев, комментируя итоги переговоров, по всем аспектам стороны достигли полного взаимопонимания. "Между Киргизией и Казахстаном нет никаких противоречий", - отметил глава КР, выступая перед журналистами.
К конкретным результатам встреч, прошедших в узком и расширенном составах, можно отнести следующие: официальная Астана согласилась поставить в республику 200 тысяч тонн зерна с полугодовой отсрочкой платежа и до конца 2012 года дополнительно 100 миллионов кубометров газа. Кроме того, казахская сторона за свой счет построит две школы в КР - одну на юге, вторую на севере страны. Еще Нурсултан Назарбаев пообещал выделить гранты на обучение в вузах РК киргизской молодежи.
Отдельно президенты обсудили экономический блок во взаимоотношениях двух государств. Нурсултан Назарбаев в очередной раз подтвердил свое желание увидеть соседнюю страну в Таможенном союзе. "Когда это произойдет, все вопросы будут решаться быстро, в том числе и получение денег из совместного фонда", - сказал он. Также, по официальным данным, Казахстан уже приступил к проектировке ЛЭП "Кемин - Алматы", которая позволит РК стать частью создаваемого в настоящее время в Киргизии внутреннего энергокольца.
Всего же стороны подписали шесть соглашений различной направленности. В частности, договорились о сотрудничестве в борьбе с незаконным оборотом наркотиков, координации радиочастотных присвоений, взаимодействии министерств иностранных дел двух стран.
23 августа в Бишкеке прошел Второй саммит совета сотрудничества тюркоязычных государств (ССТГ) (в организацию, созданную в 2009 году, входят Киргизия, Казахстан, Азербайджан и Турция). Для участия в мероприятии в Бишкек прибыли президент Турции Абдуллах Гюль, премьер-министр Азербайджана Артур Расизаде. Киргизию и Казахстан представляли соответственно Алмазбек Атамбаев и Нурсултан Назарбаев. По официальной информации, участники совета должны были обсудить детали культурного, научного и гуманитарного сотрудничества между четырьмя странами. Планировалось подписание нескольких документов - соглашения о бюджете секретариата ССТГ, об образовании Тюркской академии и о создании Фонда поддержки тюркской культуры.
Встреча глав государств продолжалась буквально несколько минут. Алмазбек Атамбаев подытожил ее словами: "Все решено, предлагаю пройти в зал для подписания документов". После того как главы Казахстана, Киргизии, Турции и премьер-министр Азербайджана оставили свои подписи, они уделили несколько минут журналистам. И выяснилось, что на совете в Бишкеке обсуждались не только заявленные ранее вопросы, но и экономическая составляющая организации.
Так, по словам Нурсултана Назарбаева, достигнута договоренность о проведении заседания министров транспорта и таможенников "четверки" по поводу ввода в эксплуатацию дороги, которая свяжет Турцию с КНР через Азербайджан, Казахстан и Киргизию. "Странам организации необходимы транспортные коридоры, используя которые можно будет поставлять производимые на тюркоязычных рынках товары в Европу и Китай", - объяснил позже "РГ" министр финансов республики Акылбек Жапаров.
23 августа в Бишкеке состоялась двусторонняя встреча президентов Киргизии и Турции. Главы государств были вынуждены встречаться в "урезанном" формате - официальный визит Абдуллаха Гюля в Бишкек должен был начаться 24 августа, однако его отменили из-за обострившейся болезни турецкого президента. Поэтому стороны провели переговоры сразу после тюркоязычного саммита. По словам министра иностранных дел Киргизии Руслана Казакбаева, на встрече были подписаны соглашения о сотрудничестве в борьбе с незаконным оборотом наркотиков и внесении изменений в устав киргизско-турецкого лицея "Манас".