28.02.2012
Учи китайский
###
***
 В Москве состоялся бизнес-форум "Гонконг- аспекты и возможности", приуроченный к 15-летию учреждения особого административного района КНР - Сянган - Гонконг. Эта бывшая британская территория, которая за последние 30 лет превратилась в своего рода эпицентр международных капиталовложений и в торгово-инвестиционный "коридор" в Китай, становится важным экономическим партнером России.
Как отметил гендиректор торгово-экономического представительства Гонконга в Лондоне Эгнес Эклок, среднегодовые темпы роста взаимного товарооборота достигают 19%. Это, по ее оценкам, один из максимальных показателей во внешнеторговых связях Гонконга. По мнению Э. Эклок, объемы не только взаимного, но и транзитного товарооборота через Сянган будут расти в связи с режимом свободной торговли между Гонконгом и остальным Китаем.
Тем временем российский бизнес с начала 2000-х годов все активнее использует гонконгскую фондовую биржу. Кроме того, как отметил председатель правления российско-гонконгской Ассоциации Иван Поляков, Гонконг, обладающий максимально льготным таможенным законодательством и транзитными правилами, используется российскими компаниями и для расширения своего присутствия как в Китае, так и в Юго-Восточной Азии. А в более широком контексте, по мнению И. Полякова, все крупные российские компании, развивающие свой бизнес в Азии, рано или поздно воспользуются возможностями размещения акций в Гонконге. "В течение ближайших лет Гонконг окончательно закрепит свой статус в качестве ведущей мировой финансовой площадки", - уверен он.
Отмечалось также, что Гонконг заинтересован в использовании транзитных коридоров через Россию в Европу, как и в обратном направлении. Поэтому Сянган участвует в ряде портовых проектов в Дальневосточном регионе РФ. Причем это происходит в рамках долговременной программы по расширению экономического присутствия Гонконга в Северо-Восточной Азии (Северо-Восток КНР, российский Дальний Восток, Монголия, Северная и Южная Корея). Совокупный объем гонконгских капитало вложений в РФ превышает $215 млн, но он может быть существенно увеличен за счет инвестиций и совместных проектов в высокотехнологичных и ин фраструктурных отраслях.
Что касается основных проблем, сдерживающих развитие взаимных связей, участники форума отметили отсутствие соглашения об избежании двойного налогообложения и высокие внешнеторговые тарифы во взаимной торговле. Эгнес Эклок разъяснила: "Эти вопросы давно беспокоят наши бизнес-сообщества и будут решаться в рамках двухсторонних консультаций, которые продолжаются". Но возможные сроки устранения этих препятствий Э. Эклок не обозначила.
Некоторые китайские эксперты полагают, что "приобщение" РФ к общерегиональной зоне свободной торговли ускорит решение упомянутых вопросов.
"РБГ" попросила разъяснить: во-первых, какие российские товары пользуются наибольшим спросом в Гонконге и, во-вторых, с какими странами и территориями РФ торгует через Гонконг - скажем, с Тайванем.
Иван Поляков ответил так: "Наибольший спрос имеют разнообразные услуги, а также высокие технологии, в том числе информационные. Россия рассматривается гонконгским бизнесом как партнер в разработке и внедрении высокотехнологичных товаров и услуг. Кроме того, российский бизнес использует географические и транзитные возможности Гонконга в сфере реэкспорта и торговли со всеми гонконгскими соседями, конкретно не уточняя стран и территорий". Между тем, по оценкам китайских и тайваньских источников, до трети российско-тайваньских торговых операций осуществляется через Гонконг.
Директор Московского представительства Совета по развитию торговли Гонконга Леонид Орлов добавил: "Российский бизнес отправляет через Гонконг во многие страны Юго-Восточной Азии, Россию, в частности, продукты птицеводства. Большие возможности портовой системы Гонконга, в том числе по контейнерным грузам (Гонконгский порт делит с Сингапуром второе-третье место в мире по ежегодному контейнерообороту. - Прим. ред.), позволяют активно использовать эти возможности для развития связей РФ с Азиатско-Тихоокеанским регионом в целом".
Характерно, что форум оказался приуроченным к началу сессии Делового консультативного совета Азиатско-Тихоокеанского экономического сообщества, в котором в 2012 году председательствует Россия. Один из основных вопросов повестки дня этого совета - меры по повышению пропускной способности российских железных дорог и расширению "узких мест", вызывающих пробки на подъездах к дальневосточным портам РФ и при отправке оттуда грузов по сухопутным артериям. По оценкам этого совета, если хотя бы 10% объема ежегодной торговли между Европой и Азией будет идти через Россию, это будет приносить российской стороне до $50 млрд ежегодно.
Растущую региональную роль Гонконга отмечают многие федеральные ведомства. Скажем, Минэкономразвития России еще в 2008 году в своем исследовании развития рынка Гонконга и Восточной Азии в целом рекомендовало: "...российским производителям и поставщикам следует учитывать активно обсуждаемые планы создания зоны свободной торговли с участием КНР, Гонконга, Макао и Тайваня и своевременно проводить мероприятия по опережающему выходу на... рынок "Большого Китая" с перспективными товарами и услугами посредством участия в данном зональном проекте".
Заметим, что в 2010-2011 гг. создана зона свободной торговли КНР-Гонконг-Макао - страны Юго-Восточной Азии. А с 2009 года развивается беспошлинная торговля между КНР и Тайванем (в рамках давней пекинской концепции "Одна страна - две системы").
