11.01.2012
Фондовые площадки США завершили торги в "зеленой зоне"
###
***
 Биржи США закрылись ростом котировок в пределах 0,6-1 процент.
Оптимизм инвесторов связан с надеждами на Европу, Китай и достойным началом сезона корпоративной отчетности в США.
Индекс Dow Jones поднялся на 0,56 процента и составил 12462,47 пункта. Индекс широкого рынка S&P 500 вырос на 0,89 процента и достиг 1292,08 пункта. Высокотехнологичный NASDAQ увеличился на 0,97 процента - до 2702.50 пункта.
Крупнейшая алюминиевая компания США Alcoa отчиталась о росте чистой прибыли в 2011 году в 2,4 раза, до 611 миллионов долларов. Данные компании укрепили оптимизм относительно прибыльности других американских компаний и состояния экономики США в целом, сообщает РИА Новости.
Позитива добавили надежды инвесторов на новые действия властей Китая по стимулированию экономического роста в стране, основанные на опубликованной КНР статистике. Согласно статданным, профицит торгового баланса в стране в декабре составил 16,52 миллиарда долларов, что значительно превысило прогнозы аналитиков в 7,8 миллиарда долларов и показатель ноября на уровне 14,5 миллиарда долларов. Объем экспорта при этом вырос на 13,4 процентов в годовом исчислении, импорта - на 11,8 процентов. Таким образом, объем импорта достиг своего минимума за последние два года.
Международное рейтинговое агентство Fitch объявило об отсутствии намерения в 2012 году понижать суверенный кредитный рейтинг Франции с наивысшего уровня "ААА". При условии отсутствия шоков в еврозоне, Fitch не будет изменять "негативный" прогноз по рейтингу страны до 2013 года.
Греция разместила казначейские векселя сроком обращения 6 месяцев на сумму 1,625 миллиарда евро, доходность незначительно снизилась, составив 4,90 процентов против 4,95 процентов на прошлом аналогичном аукционе, который состоялся 13 декабря.
DJIA (Dow Jones Industrial Average, промышленный индекс Доу-Джонса) - средний показатель движения курсов акций 30 крупнейших промышленных корпораций.
S&P 500 (Standard and Poor's 500 Index) - индекс цен акций 500 крупнейших по рыночной капитализации компаний.
NASDAQ (National Association of Securities Dealers Automated Quotation, автоматизированная система котировки Национальной ассоциации фондовых дилеров) - индекс высокотехнологичных компаний. Он рассчитывается на основании котировок обыкновенных акций всех компаний (резидентов США и иностранных), торгуемых во внебиржевой системе NASDAQ, взвешенных по рыночной капитализации.