12.05.2012
Пекин уполномочен заявить
ШОС расширяет инструментарий воздействия на оппонентов
***
 6 июня в Пекине откроется двухдневный саммит ШОС. А в эту пятницу в  китайской столице собрались главы МИД стран - членов этой набирающей  международный вес организации. Работали быстро и слаженно.
Как стало известно корреспонденту "РГ", в согласованном вчера проекте  декларации глав государств - членов Шанхайской организации  сотрудничества о построении региона долгосрочного мира и совместного  процветания прописаны практически все ключевые принципиальные позиции  российской внешней политики, по которым Москва уже который год  продолжает нелегкий спор с партнерами из Европы и США. Источник "РГ" в  секретариате ШОС сообщил, что в документе, к примеру, зафиксирован  призыв прекратить любые виды насилия на территории Сирии, откуда бы они  не исходили. По этому поводу Россия вместе с Китаем после памятного вето  в Совбезе ООН по сирийской резолюции за последние несколько месяцев  сломали немало копий западных дипломатов. В ответ так называемые друзья  Сирии во главе с Вашингтоном продолжают поддерживать сирийских  оппозиционеров, полностью игнорируя официальный Дамаск, хотя в  продолжающемся кровавом противостоянии явно виноваты обе  противоборствующие стороны. Теперь на стороне России и Китая вся ШОС. В  проекте декларации говорится о том, что государства-члены выступают и  против военного вмешательства в дела всего ближневосточного региона, и  против принудительного форсирования "передачи власти", и против  применения односторонних санкций.
Неудивительно, что вчера в Пекине министры подчеркнуто повышенное  внимание уделили проблемам региональной безопасности. Россия и Пекин не  являются военными союзниками. Тем не менее в рамках ШОС все отчетливее  звучат голоса в пользу концентрации сил и средств организации для  обеспечения безопасности. Об этом же говорил глава российского  внешнеполитического ведомства Сергей Лавров, выступая вчера в Пекине:  "Все более очевидно, что мир находится на переломном этапе развития...  Нельзя допустить повторения ливийского сценария в Сирии... Наша  организация стала одним из ключевых факторов укрепления безопасности в  Центральной Азии... Предлагаем обсудить вопрос о консолидации сил и  средств государств-членов с целью обеспечения безопасности на  пространстве Шанхайской организации сотрудничества".
И все же ШОС пока не собирается переходить на уровень "игры  мускулами". Вчера в Пекине министры говорили в основном о расширении  соответствующего инструментария политико-дипломатическим способом  воздействия. Предусматриваются, в частности, такие меры, как заявление  Генсекретаря ШОС, созыв внеочередного заседания Совета министров  иностранных дел или секретарей советов безопасности, а также направление  миссий ШОС для ознакомления с обстановкой на месте.
Лавров, помимо этого, считает крайне важным согласовывать позиции  МИДов ШОС перед ключевыми международными форумами. И подобные  консультации уже ведутся. Он назвал полезным разговор на уровне  замминистров, который состоялся 30 марта в Пекине по Афганистану.  "Очередную такую "сверку часов" предлагаем осуществить накануне  Международной конференции 14 июня в Кабуле", - добавил Лавров. Кстати,  как стало известно "РГ", на саммите ШОС в Пекине будет принято решение  предоставить Афганистану статус наблюдателя при ШОС.
Разумеется, на июньском саммите ШОС в Пекине президенты обсудят  далеко не только проект итоговой декларации. "Мы выходим на встречу  лидеров с солидным пакетом документов", - сообщил Лавров.
Выступая в Пекине, глава МИД России заявил о том, что Москва  рассчитывает на присоединение Узбекистана к Энергетическому клубу ШОС.  "Усилиями энергетических ведомств наших стран на финишную прямую вышло  создание Энергетического клуба, как открытой неформальной площадки для  диалога по ключевым вопросам сотрудничества в этой области, - пояснил  российский министр. - Интерес к Энергоклубу большой, в том числе со  стороны государств - наблюдателей и партнеров по диалогу. Рассчитываем,  что к этому проекту подключатся узбекские партнеры".
комментарии
Сергей Пикин, директор Фонда энергетического развития:
- После распада СССР образовалось несколько регионов, которые  потенциально могут конкурировать с Россией на энергетическом рынке. Но  для них и в том числе для нашей страны гораздо выгоднее не соперничать, а  сотрудничать. И чем больше участников будет вовлечено в процесс, тем  лучше. Это поможет снизить затраты на энергетические проекты.  Объединение должно помочь и в переговорах с Организацией стран  -экспортеров нефти (ОПЕК). Когда она принимает решения, мнение России,  как стороны, не входящей в состав ОПЕК, не учитывается. Если мы будем  выступать большим представительством, с нами будут считаться.
Виталий Бушуев, генеральный директор Института энергетической стратегии:
- Баланс в мировой энергетике смещается в сторону Центральной Азии. С  одной стороны - это перекрестье путей между Китаем и Европой, с другой -  ближайший сосед России, с которым нашей стране важно определить общую  позицию в сфере производства энергоресурсов. Энергетический клуб -  подходящая для этого площадка. Во-первых, нужно обсудить перспективы  мирового спроса на углеводороды. Мы пребываем в эйфории по поводу того,  что у нас есть крупные запасы и все будут от нас зависеть. Но  энергетическую политику в мире определяют вовсе не производители, а  потребители. Важно представлять, будут ли наши ресурсы, востребованы, в  каких объемах и кем. Второй вопрос - инфраструктура. Каждая страна  сегодня пытается решить проблему в одиночку. А речь должна идти о  создании общего энергетического моста между Китаем, Казахстаном, с  примыканием к южным районам Центральной Азии, Россией, Белоруссией и  Европой. И еще один аспект - инновации. Нужно оценить не только их  плюсы, но и минусы . К примеру, их появление в одной только сфере добычи  сланцевого газа уже грозит перевернуть мировую структуру  энергетического баланса, что скажется на рынке.
Подготовила Юлия Кривошапко