04.07.2012
Европейская Азия
Эксперты сделали выбор в пользу Таможенного союза
***
До конца 2012 года станет понятно, вольется ли Киргизия в ряды членов ТС, присоединившись к России, Казахстану и Беларуси. О вступлении в Таможенный союз в Киргизии говорят с 2010 года. С той же поры в республике задаются вопросом: "Какие выгоды принесет новое объединение?"
Очередную попытку взвесить все "за" и "против" и определиться, ориентироваться, Киргизии на Таможенный союз или же пойти по пути интеграции с Китаем, эксперты предприняли на днях в рамках круглого стола.
Всеядная страна
Недовольство "подвешенным" состоянием страны, выражающимся в непонятной многим многовекторной внешней политике государства, констатировали практически все участники встречи. Отмечалось, что власти пытаются любыми путями вывести Киргизию из сложившегося кризиса. Отсюда многочисленные договоры с Турцией, Китаем, Пакистаном и даже Катаром. Экспертное сообщество признало, что все это происходит из-за отсутствия у КР возможности самостоятельно добиться экономического роста.
Страна, как полагают эксперты, крайне восприимчива к любым веяниям и предложениям. Это уже привело к тому, что республика имеет в активах огромный внешний долг, неиспользованные в реальной экономике инвестиции. Многие политики Киргизии пока не понимают, что интеграция с Таможенным союзом не означает слияния и утраты суверенитета. Все члены ТС - Россия, Казахстан, Беларусь - одновременно числятся в других организациях. Вопрос заключается в том, чтобы грамотно формировать собственные национальные интересы.
Эксперты выделяют три основных направления, которым следует уделить особое внимание. Первое и основное - это борьба с безработицей и, соответственно, создание рабочих мест. Под вторым подразумевается обеспечение финансовой и энергетической безопасности республики. Наконец, третье - это сохранение и обеспечение продовольственной безопасности страны.
Отток населения
Глава Центра перспективных исследований Киргизии Сергей Масаулов добавил к этому спис-ку водно-энергетическую безопасность. Однако на этом "проблемный" список не закончился.
- Идет "обезлюдивание" приграничных территорий, "выдувание" людей из страны, что представляет собой явную угрозу государственности, - констатировал Масаулов.
Оттоком людей, в особенности из Ошской, Баткенской и Джалал-Абадской областей, обеспокоен председатель комитета по бюджету и финансам киргизского парламента Ахматбек Келдибеков. Последний напоминает, что из 5,5 миллиона граждан КР на заработки в Россию отправились порядка 1,5 миллиона человек. И именно они, по мнению парламентария, четко указывают властям на силу, с которой нужно объединяться и интегрироваться. Они же помогают республике и финансами, переводя в Киргизию до 3 миллиардов долларов ежегодно, что сравнимо с двойным объемом бюджета страны.
- Нужно четко определить, чего мы хотим, - полагает Келдибеков. - Было очень много соглашений, двусторонних договоров, которые мы не соблюдаем. Когда после революции новые руководители приходят к власти, они первым делом заявляют о стратегическом партнерстве с теми или иными государствами, однако потом эти тезисы забываются, и мы кидаемся из одной крайности в другую.
Инвестор: быть или не быть?
Существует стереотип: если налаживаются связи со стратегическими партнерами и страна делает первые шаги на интеграционном пути, инвесторы должны отреагировать незамедлительно. Соответственно, последуют приток капитала, начальное развитие инфраструктуры и увеличение числа рабочих мест. Однако эксперты, анализируя эти перспективы, разделились на два лагеря. Первые предполагают, что Киргизия пойдет по пути Казахстана, которому после вступления в ТС инвесторы один за другим начали предлагать контракты. Вторые сомневаются в том, что инвесторы будут сыпать деньгами как из рога изобилия.
- Когда мы говорим, что к нам в страну придут инвесторы и выстроятся в очередь, мы обманываем себя, - говорит Келдибеков. - Никто к нам не придет. Дай бог нам сохранить своих внутренних инвесторов, ведь уже сегодня внутренний капитал выводится из Киргизии за рубеж. Любой бизнес предпочитает тишину, предсказуемость и законность.
Так выгодно ли будет объединение Киргизии с Россией, Казахстаном и Беларусью? Эксперты высказались по этому поводу положительно, отметив, что республике нужно будет договариваться о преференциях на ввоз ряда продуктов и смириться с незначительным повышением цен на некоторые товары.
У населения, как считают аналитики, наблюдается не-оправданный страх по поводу удорожания продукции из-за таможенных пошлин. Но при вхождении в ТС пошлины в Киргизии повысятся всего на 5-8 процентов. Это станет возможным благодаря вступлению России в ВТО. Следовательно, рост цен будет урегулирован. Кроме всего прочего, граждане КР боятся, что российская экономика поглотит киргизскую.
"За" без "против"

За интеграцию с ТС высказались представитель Национального института стратегических исследований КР (НИСИ) Мелис Джунушалиев и международный эксперт по инфраструктурным проектам Кубат Рахимов.
- Киргизия испытывает необходимость вступления в Таможенный союз, - не сомневается эксперт из НИСИ. - ТС должен стать способом решения проблем республики, ведь в одиночку Киргизии трудно будет справиться с нынешним кризисом.
Эксперт Кубат Рахимов, в свою очередь, предложил два варианта развития событий в Киргизии - стать "задворками" СУАР (Синьцзян-Уйгурский автономный район КНР), или же превратиться в европейскую Азию. Естественно, акцент им был поставлен именно на второй пункт. По словам Рахимова, сегодня стоит определиться с выбором и более четко позиционировать себя относительно европейской цивилизации, которая пришла к нам через Россию, через русских. Следовательно, разумно будет идти исторически сложившимся путем и говорить об интеграции евразийской.
- В Китае 250 миллионов безработных, и киргизов там не ждут, - отметил эксперт. - А Россия - трудодефицитная страна, которая в ближайшие годы будет нуждаться в десятках миллионов работников. Есть ось, и давайте на нее ориентироваться.
Однако если и объединяться с Таможенным союзом, то в какие сроки? На этот вопрос однозначного ответа от экспертов получено не было. Так, например, Сергей Масаулов отметил, что точка выбора дальнейшего пути уже пройдена, и интегрироваться нужно не позднее конца 2012 года, иначе страну захлестнет очередная волна социальных потрясений. Однако Мелис Джунушалиев предложил не торопиться, подчеркнув, что интеграция должна происходить с разной скоростью по разным направлениям. Он полагает, что Киргизии необходимо защитить население, бизнес, создать условия для поиска новой ниши в Евразийском союзе. Это должно стать одной из задач государства.
Резюмируя итоги встречи, эксперты отметили, что Россия готова идти на компромиссы и четко осознает потребности киргизской экономики. А, следовательно, республике необходимо двигаться в сторону евразийского пространства.
Вступление в Таможенный союз позволит Киргизии развивать собственное производство.