26.07.2012
Нетепличные условия
Высокая плата за отопление делает производство овощей в закрытом грунте нерентабельным
***
По данным минсельхоза РФ, Россия только на 37 процентов обеспечивает себя необходимым количеством тепличных овощей. На Дальнем Востоке ситуация еще хуже - сказываются самые высокие в стране энергетические тарифы.
Между тем проект госпрограммы развития тепличного овощеводства на 2013-2020 годы предусматривает возмещение 20 процентов затрат на приобретение энергоносителей. Собираются ли возрождать в регионе это производство, выясняли корреспонденты "РГ".
Пообещали преференции
В Хабаровском крае программу развития тепличного овощеводства на 2013-2020 годы уже приняли.
Как отметил заместитель министра сельского хозяйства и продовольствия Хабаровского края Виктор Донец, в последние годы подотрасль выращивания овощей в закрытом грунте в регионе незаслуженно забыли. Теперь упущенное собираются наверстать. Тепличные комплексы построят в нескольких районах края, работать они будут на природном газе. Это поможет снизить стоимость энергоресурсов, повысить рентабельность производства продукции.
По словам начальника отдела краевого минсельхоза Александра Никуленко, для инвесторов правительство края предусмотрело ряд преференций: субсидии на возмещение части затрат по уплате процентов по кредитам и займам, помощь в разработке проектно-сметной документации, льготное оформление земли.
Власти Хабаровского края рассчитывают, что данные условия привлекут инвесторов, а срок окупаемости проекта составит не более пяти лет. Общие затраты предусматриваются в объеме миллиарда рублей. В текущем году в бюджете края запланированы пять миллионов рублей на оформление документации и выделение земельных участков в районе поселений Осиновая Речка и Ильинка Хабаровского района вдоль газопровода "Сахалин - Хабаровск - Владивосток". Общая площадь тепличного хозяйства в 2020 году должна составить десять гектаров (напомним, в советское время она доходила до 48). Сумма софинансирования из бюджета края на 2013 год - 107 миллионов рублей.
Тем временем ученые напоминают о том, что выполнение показателей, заложенных в программе, возможно лишь при стабильности и прогнозируемости тарифов на тепло.
- Только за счет высоких технологий снизить себестоимость продукции нельзя, - говорит директор Дальневосточного научно-исследовательского института экономики, организации и планирования агропромышленного комплекса РАСХН доктор экономических наук Алексей Шелепа. - Необходимо учесть - цены на тепло по регионам ДФО увеличились за десять лет в 16 раз.
Для расчета экономического обоснования рентабельности теплиц разработчики программы сошлись на ориентировочной стоимости килограмма овощей - от 83 до 95 рублей. Но дело в том, что в магазинах китайские огурцы можно приобрести всего по 25 рублей. Помидоры из Поднебесной стоят 60 рублей за килограмм, а тепличные из Приморья - 130.
Ученый привел в пример организацию овощеводства в Республике Корея, где используют возобновляемые источники энергии, применяют последние достижения семеноводства.
- Раньше в Хабаровском крае в теплицах собирали 18 килограммов овощей с квадратного метра. Сейчас планируем довести этот показатель до 25, в то время как в Южной Корее он достиг 60 килограммов, - говорит он.
Витамины для Севера
В Якутии зачатки круглогодичного промышленного выращивания овощей появились четыре года назад, когда неподалеку от Якутска, в селе Октемцы был открыт современнейший тепличный комплекс, оснащенный голландским оборудованием. Однако его объемы ограничены тремя тоннами в год, поэтому эта продукция не влияет на рынок.
Сразу после сдачи теплиц в эксплуатацию началось строительство второй очереди, но инвестор вскоре прекратил финансирование стройки.
На вопрос, есть ли в Якутии другие теплицы, помимо октемских, заместитель руководителя департамента земледелия регионального минсельхоза Юрий Луковцев ответить затруднился. По его словам, строительство объектов зимнего овощеводства в регионе не предвидится: "Государственными целевыми программами развитие подобного производства в настоящее время не предусмотрено".
В условиях продолжительной и холодной якутской зимы содержание теплиц обойдется в копеечку - плата за отопление сделает производство нерентабельным либо заставит поднимать стоимость овощей до такого уровня, что они окажутся не по карману потребителю.

Пока в холодное время года якутян выручают дачные заготовки, а также овощи без вкуса и запаха, завозимые в основном из Китая. Иногда возникают идеи, реализация которых вроде бы позволяет наладить не очень дорогое производство на месте. К примеру, на прошедшем недавно съезде инженеров Якутии прозвучала мысль, что существенно сократить расходы на отопление можно за счет строительства зимних теплиц непосредственно на теплотрассах. Но подобные предложения не получают развития.
Зато на Камчатке идею тепличного овощеводства уже воплощают. Два тепличных комплекса, по 500 квадратных метров каждый, появятся здесь в следующем году.
В селе Эссо реализуют проект по выращиванию помидоров и огурцов в закрытом грунте. Для комплексов уже заложен фундамент.
- Возрождать тепличное производство овощей будут на базе геотермальных источников, - пояснила министр инвестиций и предпринимательства Камчатского края Оксана Герасимова.
Частному предпринимателю Роману Романенко, который уже начал реализацию этого проекта, из средств федерального и краевого бюджета выплачено 207,5 тысячи рублей в качестве возмещения части затрат на уплату процентов по кредитам, полученным в банках. Еще около миллиона рублей он получил в рамках государственной поддержки на закупку оборудования.
Кроме того, начинать тепличное производство собираются и в поселке Термальный Елизовского района Камчатки.
Огурцы из Поднебесной
В Амурской области "зимние" овощи выращивает и поставляет на прилавки магазинов только одно хозяйство. Возможно, ситуация изменится - в минсельхозе региона неоднократно обсуждали вопрос о развитии и модернизации тепличного производства в Приамурье. Сейчас специалисты устанавливают тесные связи с производителями тепличных овощей из Республики Беларусь, которые делятся с ними опытом. Белорусы готовы предоставить Амурской области расчеты и необходимую документацию для возведения современных комплексов.
Одну из теплиц решено построить на территории благовещенского тепличного комбината. По предварительной оценке, ее стоимость - 70 миллионов рублей. Новые технологии позволят получать стабильный урожай в холодные амурские зимы.
- Пока высота наших теплиц составляет 2,5 метра, - говорит начальник отдела реализации продукции комбината Роман Саморуков. - С одного квадратного метра мы получаем около 35 килограммов овощей в год, зимой - всего два килограмма. Это низкий показатель. Новая теплица будет оснащена системой зашторивания, дополнительного освещения и кондиционирования. То есть здесь круглый год будет создаваться необходимый микроклимат. В результате урожайность составит с одного квадратного метра до ста килограммов овощей в год.
В другом южном регионе ДФО - Приморском крае - в конце прошлого года с прилавков магазинов исчезла продукция самого крупного тепличного хозяйства региона. Предприятие ушло с рынка, "закрыв" свои 18 гектаров, где в год выращивали до 3,5 тысячи тонн огурцов, помидоров, сладкого перца и зелени. В регионе остались два тепличных хозяйства и их без малого 20 гектаров закрытого грунта.
Комбинат был самым старым и самым крупным в крае. Обосновывая убытки в профильном департаменте администрации, его руководство объясняло - компанию подкосила высокая стоимость энергоносителей.
По словам вице-губернатора Приморского края по вопросам сельского и рыбного хозяйства, ветеринарии, использования объектов животного мира Сергея Сидоренко, в Приморье еще несколько месяцев назад была разработана программа развития тепличного хозяйства, однако защитить ее на федеральном уровне не удалось.
Поскольку главной проблемой являются высокие тарифы на тепло и электричество, производители надеются, что изменить ситуацию сможет газификация края, от которой они ждут снижения стоимости энергоносителей.