18.09.2012
Водный аэродром
Гидросамолеты могут стать спасением для регионального авиасообщения
***
Российскую гидроавиацию стоит развивать хотя бы потому, что она является реальной альтернативой авиации наземного базирования, особенно в регионах. Однако, по мнению экспертов, основная проблема - в недостатке соответствующих моделей в парке авиакомпаний. "Россия является лидером в развитии гидроавиации", - отметил на открытии гидроавиасалона министр промышленности и торговли Денис Мантуров. На пресс-конференции, которая прошла в первый день работы выставки, он отметил, что создать "водный аэродром" гораздо дешевле, чем стандартный наземный. "Расходы на создание инфраструктуры для гидроавиации на порядок меньше, чем для традиционных самолетов, которые могут садиться только на землю. К тому же самолеты-амфибии могут взлетать и садиться и на обычные аэродромы с твердым покрытием", - рассказал он.
Действительно, по большому счету для амфибий необходима лишь достаточно протяженная акватория, куда мог бы приводняться самолет, и забетонированный пандус-гидроспуск, куда он подплывал бы после посадки. В отличие от многокилометровых взлетно-посадочных полос стандартных аэродромов такое строительство можно провести в более сжатые сроки и с абсолютно другой сметой.
Многоцелевое использование самолетов-амфибий, по словам Мантурова, привело к тому, что продажи амфибии Бе-200 постоянно растут. До конца года несколько самолетов получит минобороны, в следующем году ожидается работа над крупным заказом от МЧС. "Наша гидроавиация востребована и за рубежом, в частности, сейчас рассматривается вопрос о поставке нескольких самолетов в США", - конкретизировал перспективы Мантуров.
Также он высказался за использование экранопланов в качестве средства доставки грузов на дальние расстояния. И предположил, что такого рода самолеты не будут составлять конкуренцию другим существующим средствам доставки грузов, а дополнят морскую составляющую в этой сфере.
А вот генеральный директор "ТАНТК им. Г.М. Бериева" Виктор Кобзев несколько иного мнения. Он считает, что намного более целесообразно использовать для этого не столько экранопланы, сколько экранолеты. Основное их отличие в том, что первые летят только над поверхностью воды, а вторые используют "экранный эффект" только для того, чтобы потом подняться в воздух, и далее могут лететь уже как обычный самолет. Из-за этого такие самолеты относятся к разным регистрам - морскому и авиационному соответственно. Основные перспективы Кобзев видит за тяжелыми транспортными машинами. Сегодня, например, идет работа над экранолетом Бе-1000 с взлетным весом 1200 тонн и полезной нагрузкой 400 тонн и сверхтяжелым экранолетом Бе-2500 весом 2500 тонн и полезной нагрузкой 1000 тонн.
В то же время, заметил замминистра транспорта Валерий Окулов, у отрасли есть и определенные проблемы. Он признал, что его ведомство обеспокоено слабым развитием авиаперевозок на межрегиональных маршрутах. И в целом это связано с недостатком соответствующих моделей в авиапарке компаний.
С другой стороны, на прошедшей в Геленджике Девятой Международной выставке и научной конференции по гидроавиации "Гидроавиасалон-2012", организатором которой выступил мин промторг, и в статичной экспозиции, и в демонстрационных полетах участвовало довольно большое количество бортов.
Гидроавиасалон-2012 стал девятым за последние 16 лет, однако если в первый год проведения выставки было всего 30 компаний-участниц, то этим летом город-курорт посетили и участвовали в выставке более 190 участников из 18 стран. Также по сравнению с предыдущими выставками экспозиция Гидроавиасалона-2012 существенно расширена за счет демонстрации авиации общего назначения, региональной авиации, бизнес-авиации, вертолетов, беспилотных летательных аппаратов, морской техники, маломерных судов и яхт.
В отдельных павильонах выставки были представлены такие темы, как нефтегазодобыча на континентальном шельфе, водные биоресурсы и аквакультура, подводная техника и оборудование, океанология и ресурсы Мирового океана, гидрометеорологическое обеспечение деятельности человека в Мировом океане, морское право, водные виды спорта и отдыха.

Кроме того, в рамках работы гидроавиасалона прошла IX Международная научная конференция по гидроавиации. Представленные на ней доклады охватили все этапы жизненного цикла самолета, от проектирования до логистической поддержки и эксплуатации. По результатам работы конференции были приняты решения, направленные на повышение эффективности гидросамолетостроения, его дальнейшее развитие и совершенствование.
Гидроавиасалон в этот раз собрал более 20 тысяч зрителей и был отмечен целым рядом мировых рекордов, установленных на самолете Бе-200. Помимо уникальных по целому ряду характеристик самолетов-амфибий Бе-200 в небо над бухтой поднимались шестиместные Бе-103. На земле и в воздухе демонстрировалось несколько десятков летательных аппаратов, среди которых были гидросамолет Че-29, самолет-амфибия L-42M, летающая лаборатория Ил-114, самолет ТВС-2МС (ремоторизованный Ан-2). Участвовали и вертолеты - Ми-26Т, Ми-8МСБ, Ка-27ПС, AW139.
Промышленность готова наладить выпуск и других самолетов, заявил Виктор Кобзев. Речь идет о модели Бе-112. Сейчас такие небольшие гидросамолеты производятся по разовым заказам, однако поставить модель на конвейер несложно, так как вся проектная документация полностью готова. По словам Кобзева, обсуждается возможность включения этой техники в госпрограмму развития инфраструктуры Дальнего Востока и Крайнего Севера.
Другая модель, Бе-103, в скором времени может начать поставляться в Китай. Сегодня в Поднебесной уже летает 2 самолета, а в скором времени в планах изготовить и поставить еще 17. Также ведутся переговоры о том, чтобы организовать в Китае производство самолетов по лицензии.
В то же время без поддержки правительства развить гидроавиацию нельзя, уверен Виктор Кобзев. "Стоит задуматься о коррекции ряда госпрограмм и в результате сделать так, чтобы гидроавиация стала доступной как для граждан, так и для компаний-грузоперевозчиков", - предложил он, заметив, что сегодня между многими городами нет прямого сообщения и приходится летать только через Москву. "Это невыгодно со всех точек зрения, и гидроавиация могла бы помочь в решении подобной проблемы", - уверен Кобзев.
По его мнению, уже сейчас делаются определенные подвижки к облегчению ситуации с полетами. "Много дает уведомительное, а не разрешительное право на полеты. Сейчас можно подать заявку и уже через час взлететь, а раньше можно было подать заявку и через пару дней только получить отказ", - поделился Кобзев воспоминаниями.
В рамках выставки стало известно о подписании ряда крупных контрактов на поставки авиационной техники, а также о договоренностях на их заключение. Так, например, российский холдинг "Вертолеты России" подписал контракт на поставку в Китай 52 вертолетов Ми-171Е. Как сообщил журналистам генеральный директор "Вертолетов России" Дмитрий Петров, стоимость контракта превышает 600 миллионов долларов. Восемь вертолетов по контракту будут поставлены в этом году, а завершатся поставки в 2014 году.
Вполне возможно, что найдет развитие и проект самолета-амфибии А-42. По словам Виктора Кобзева, сейчас готовы два таких самолета, но при наличии финансирования предприятие завершит третий самолет. За финансирование оно намерено побороться, приняв до конца года участие в тендере Минобороны России на создание противолодочного самолета.
Договоренности, которые должны стать еще одним шагом в развитии гидроавиации, были достигнуты с итальянцами. Так, заместитель директора корпорации "Ростехнологии" Дмитрий Шугаев сообщил о подписании соглашения с итальянской компанией OMA SUD о создании патрульного самолета, который сможет выполнять гуманитарные задачи и задачи двойного назначения на базе одной из машин "ТАНТК имени Г.М. Бериева".
Источник фото: "РИА Новости"