18.07.2012
"Вулкан" в центре Дамаска
Сирийские повстанцы и США готовятся стать братьями по оружию
***
Сирийские повстанцы перешли в наступление на Дамаск. Вчера бои шли на улицах сирийской столицы. Повстанцы, очевидно, стараются - ведь через два дня Вашингтон рассчитывает получить от Совбеза ООН разрешение на начало военного вторжения в Сирию. Впрочем, Россия и Китай готовы поставить крест на дерзких планах Белого дома. Повстанцы из числа "Сирийской свободной армии" (ССА) для начала собрали журналистов ряда западных агентств и огласили свой ультиматум. Итак, антиправительственная операция получила название "Вулкан в Дамаске - землетрясение в Сирии". Действовать сторонники свержения режима Асада собираются по проверенным лекалам - тактике ведения боевых действий в крупном городе. Так, в частности, было организовано и проведено наступление ливийских повстанцев на Триполи, подготовленное при участии представителей западных спецслужб и закончившееся полным крахом ливийской Джамахирии.
Тактика у повстанцев сирийских, если судить по их заявлениям, схожа с действиями ливийских "братьев по оружию": из строя путем стремительных резких выпадов будут выводиться ключевые объекты городской инфраструктуры.
Особое внимание отводится атаке на блокпосты и подразделения государственных силовых структур, чтобы спровоцировать ожесточенные бои, "укусить", измотать хорошо подготовленного противника дерзкими вылазками. Повстанцы признались, что "Вулкан в Дамаске" преследует ключевую цель привести столицу, а с ней всю Сирию в состояние полного и всеобщего гражданского неповиновения. Следом вынудить сторонников Асада сдаться или уничтожить их.
Первым делом перестрелки начались в бедных кварталах Дамаска, население которых с начала сирийского конфликта было крайне враждебно настроено к режиму. Где жители, судя по всему, укрывали боевиков ССА, террористов из-за границы и дезертиров из армии. Это районы Кфар, Мидан, Тадамон. Показателен и другой момент: боевики САС заявили, что будут расценивать как "цели для атак" отряды ливанского движения "Хизбалла" и Стражей иранской революции, которые окажут помощь режиму Асада.
"Террористические группировки никогда не получат Дамаск", - с таким комментарием в свою очередь выступили представители правительственных войск в Сирии, признав факт ведения боев с повстанцами в некоторых кварталах сирийской столицы. В город была введена бронетехника правительственных войск. Государственное сирийское агентство САНА сообщило тем временем, что "проникшие в город террористы понесли большие потери и сосредоточились в районе Нахр-Аиша и Басатин". Они оказались в кольце правительственных войск. Временно закрыты дороги, связывающие Дамаск с международным аэропортом.
Пока в сирийской столице все более активно говорят пушки и автоматы, в Москве, Вашингтоне, Пекине и Нью-Йорке не менее эмоционально "отстреливаются" политики и дипломаты высшего эшелона. Причем с каждым днем словесные дуэли становятся все более бескомпромиссными. Впрочем, обмениваться ультиматумами сторонам осталось недолго. 21 июля истекает срок мандата, выданного Совбезом ООН международным наблюдателям, выполняющим свою важную и одновременно опасную миссию в Сирии. Речь идет о своеобразной красной черте, за которую пока не отваживается заглядывать ни один уважаемый политолог.
И опять мир столкнулся с ярко выраженным противостоянием Запада и Востока. Нюансов противоречий между США и ЕС, с одной стороны, и Россией и Китаем, с другой, великое множество. Тем не менее можно выделить два ключевых момента: текст новой резолюции Совбеза ООН по Сирии и судьба сирийского президента Башара Асада.
Казалось бы, о чем тут говорить, когда Красный Крест на днях уже пригвоздил режим Асада заявлением о том, что эпизодические столкновения в Сирии в последнее время переросли в полноценную гражданскую войну. Вот и госсекретарь США Хиллари Клинтон уверена, что дни сирийского лидера сочтены, а Вашингтон сделает все возможное, чтобы додавить Москву, которая в итоге все равно даст свое согласие на введение в Сирию очередной "международной коалиции". После чего НАТО под горячую руку начнет по уже отработанному ливийскому сценарию наводить свой порядок в очередном суверенном государстве.
При этом отчего-то Клинтон не вспоминает Пекин, а вот там, наоборот, очень хорошо помнят об американских "слоновьих танцах" в уже целой череде посудных лавок. "Несколько войн, которые имели место в нынешнем столетии, свидетельствуют снова и снова, что "продвижение демократии" и "гуманитаризм" являются только предлогом для крупных держав соблюсти свои собственные интересы", - пишет ведущая китайская газета "Жэньминь жибао".
Глава российского МИДа Сергей Лавров тоже не согласен с позицией Клинтон. Он уверен, что "хоронить" Асада пока рано. И не потому, что за ним стоит Москва, а потому, что его до сих пор поддерживает львиная доля сирийского населения. Очевидно, понимают это и в Вашингтоне. Оттого так не по-американски вяло отвечал официальный представитель госдепартамента Патрик Вентрелл на каверзные вопросы журналистов.
Его, к примеру, попросили дать оценку поддержки Асада со стороны населения страны. На что г-н Вентрелл стал отвечать явно не по теме: "Он (Асад - "РГ") осуществляет бойню среди собственного народа". Последовала попытка журналиста вернуть официального представителя к теме вопроса. И опять аудитория услышала явно заученное: "Он осуществляет бойню... Мы верим в то, что режим использовал тяжелое вооружение для уничтожения своего народа".
"Верим" - вот на чем основывается доказательная база Вашингтона. Вера ведь не подразумевает наличия фактов. Очевидно, и г-жа Клинтон верит в свою правоту. А вот в Москве хотели бы понять, что делать с христианским, алавитским и другими меньшинствами в Сирии, которые уверены, что только Асад в настоящее время может уберечь их от практически полного истребления.
Нет сомнений, что без наблюдателей ООН в Сирии у повстанцев окончательно будут развязаны руки. Впрочем, как и у сирийской армии. Понимая это, Москва и Пекин предлагают продлить мандат наблюдателей и как можно быстрее провести в российской столице очередную встречу "Группы действий". В то время как Вашингтон вместе с большинством европейских столиц предвкушают появление резолюции Совбеза, которая на основании главы 7 устава ООН даст им право ввести в Сирию свои войска. На что, по словам Лаврова, ни Россия, ни Китай согласиться не могут. Кто одержит верх в этой дипломатической дуэли, станет ясно уже в ближайшие дни. По информации "РГ", голосование состоится скорее всего 19 июля.