22.03.2012
Китай призывает Сирию содействовать Кофи Аннану
###
***
 КНР призывает сирийские власти и оппозицию к сотрудничеству с Кофи Аннаном и началу политического диалога.
Совет Безопасности ООН принял заявление, выражающее "полнейшую поддержку" предложениям, выдвинутым спецпосланником по урегулированию ситуации в Сирии Кофи Аннаном.
Президента Сирии Башара Асада и представителей сирийской оппозиции призывают работать с Аннаном, чтобы реализовать его план из шести пунктов по разрешению кризиса в Сирии.
Одним из предложений Аннана является "прекращение всех форм вооруженного насилия всеми сторонами конфликта под наблюдением ООН, начиная с вывода сирийских войск из крупных городов страны".
Китай надеется, что сирийское правительство и все вовлеченные стороны активно поддержат и будут согласовывать с Аннаном, немедленно прекратят насилие.
В Китае подчеркивают, что принятое заявление свидетельствует о положительных подвижках в деле урегулирования сирийского кризиса, передает РИА Новости.
В Сирии более года не прекращаются антиправительственные протесты, переросшие в вооруженные столкновения. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур.