09.08.2012
Пять событий недели
глазами Леонида Млечина
***
 1. Московские власти ограничили высотность застройки
Я принадлежу к тем, кому нравится, что Москва постоянно меняется. Меня радуют новые здания и вообще все новое. Я коренной москвич, но вовсе не хочу, чтобы все оставалось таким, каким было в годы моей юности: тоскливым и скучным. Меня не раздражают огромные торговые центры и реклама на улицах, потому что это нужно горожанину.
2. Высадка марсохода
Марсоход вызвал у многих наших сограждан чувство огорчения: почему американцы, а не мы? Мне кажется, куда большее огорчение должно вызывать наше невероятное отставание от США в продолжительности и качестве жизни, в медицине и уровне пенсии. Но это мы себе как-то прощаем, а отставание в Космосе - нетерпимо. Нас приучили гордиться не тем, что жизненно необходимо народу и стране.
3. Рост цен на хлеб
Чего не надо делать - пытаться заморозить цены на хлеб или их ограничивать, а это напрашивается, и кажется заботой о социально уязвимых слоях населения. Но приведет к тому, что хлеб начнет исчезать с прилавков и скрытое повышение цен будет еще значительнее. А что надо? Давно пора заняться распространением засухоустойчивых сортов сельхозкультур, ведь засухи у нас бывают часто. Такие сорта есть, и нужно стимулировать их распространение.
4. Олимпиада близится к завершению
Я восхищаюсь победителями Олимпийских игр, но меня бы в сто раз больше порадовали статистические данные об улучшении здоровья нашей молодежи, а этого не произойдет, пока деньги тратятся больше на профессиональный спорт, чем на школьный. Пока в каждой школе не появится бассейн, несколько спортивных команд, тренеры, которые будут ими заниматься, пока спортом не будут охвачены все и каждый. Удивляюсь, что минобороны готово тратить деньги на начальную военную подготовку, а на школьный спорт средств не хватает.
5. Китайско-американские споры вокруг острова Вуди
В Пекине не стесняются демонстрировать свою мощь, если китайцам кажется, что их задевают. Дело не в самом острове, а в том, что в этом районе обнаружены большие запасы нефти и газа. Пекин и Вашингтон соперничают по всем направлениям, но при этом понимают, что нужны друг другу. А если говорить об экономике, то Китай и США друг без друга жить не могут. Так что войны между ними не будет.