01.08.2012
В Кузбассе пресекли канал поставки наркотиков по международной почте
###
***
 Сотрудники Кемеровской таможни совместно с наркополицейскими Кузбасса разоблачили двух кузбассовцев, которые используя услуги международной почты, занимались криминальным бизнесом. Возбуждены два уголовных дела. Если вина задержанных  будет доказана, им грозит штраф до одного миллиона рублей и до 20 лет  лишения свободы.
В ходе оперативно-розыскных мероприятий таможенники установили, что содержимое посылок из Китая не соответствует заявленным в почтовой накладной сведениям. По документам в адрес получателей были отправлены жесткие диски. На деле все оказалось иначе.
При таможенном досмотре посылок были обнаружены муляжи электронных устройств, внутри которых оперативники нашли полиэтиленовые пакеты с порошкообразным веществом. Образцы были изъяты и направлены на исследование. Кроме этого, при проведении обыска на квартирах задержанных были обнаружены электронные весы, мерные емкости, полиэтиленовые пакетики для расфасовки и многое другое. По заключению экспертизы, проведенной специалистами УФСКН по Кемеровской области, в изъятых веществах были обнаружены наркотические средства синтетического происхождения (производные метанона, эфедрона, метилона) и психотропное средство (производное амфетамина) общим весом 290 грамм.
Как пояснил специалист по связям с общественностью Кемеровской таможни Владимир Манагаров, в последнее время для распространения наркотиков широко используются возможности Интернет-магазинов. Одним из основных способов доставки такого рода товаров на территорию нашей страны является их ввоз с помощью международных почтовых и экспресс-курьерских отправлений.
Справка "РГ"

Средства синтетического происхождения запрещены к обороту в России. В зарубежной практике  подобные синтезируемые вещества часто называют "дизайнерскими"  наркотиками, которые в промышленных масштабах производятся в Китае и  Южной Америке, откуда распространяются по всему миру.