12.03.2012
Участок скоростной железной дороги обрушился в центральном Китае
###
***
 Трехсотметровый участок строящейся скоростной железной дороги обрушился в центральном Китае, обошлось без пострадавших, сообщает в понедельник агентство Синьхуа. Скоростная железная дорога между городами Ухань и Ичан, протяженностью 291 километр, должна по плану открыться в мае. В настоящее время ведутся заключительные строительные работы. Обрушение трехсотметрового отрезка дороги в районе города Цяньцзян произошло еще в пятницу, однако сообщения СМИ об этом поступили лишь в понедельник. По предварительным данным, причиной аварии стал продолжавшийся три дня дождь, вымывший часть земли из-под железнодорожного полотна.
По информации Синьхуа, сотни рабочих в срочном порядке отправлены на место аварии для скорейшей ликвидации ее последствий. Иные подробности не приводятся. Инцидент, вероятно, станет новым поводом к масштабным проверкам в железнодорожной отрасли Китая. Колоссальные вложения в строительство скоростных железнодорожных путей, их сверхбыстрое строительство и ряд крупных инцидентов ставят множество вопросов о целесообразности подобных проектов и их качестве.
В районе города Вэньчжоу (провинция Чжэцзян) 23 июля 2011 года столкнулись попутные скоростные поезда, погибли 40, были ранены более 190 человек.
В феврале 2011 года министр железных дорог Лю Чжицзюнь оказался под следствием за возможные злоупотребления полномочиями и позднее был отправлен в отставку. Кроме того, был уволен и попал под следствие заместитель главного инженера министерства Чжан Шугуан, курировавший программы строительства скоростных железных дорог. Предполагается, что оба чиновника получали крупные откаты при осуществлении проектов строительства скоростных железных дорог.
Китай занимает первое место в мире по протяженности скоростных железных дорог, в 2012 году ее планируется довести до 13 тысяч километров. В декабре 2010 года китайский поезд "Гармония" установил мировой рекорд скорости, разогнавшись до 480 километров в час. Китай заявлял о планах крупномасштабного экспорта собственных скоростных поездов, в том числе в Россию и США.