02.04.2012
В Москве из окна выпал атташе посольства Китая
###
***
 Китайский атташе выпал из окна в Москве, передает "Интерфакс". Обстоятельства падения китайского дипломата выясняются.
"Минувшей ночью, около двух часов, в полицию поступило сообщение о доставлении в одну из больниц города 26-летнего атташе посольства Китая", - сообщили в правоохранительных органах. Врачи нашли у дипломата перелом правого бедра и вывих правого локтя.
"По предварительным данным, гражданин Китая около 23 часов воскресенье выпал из окна четвертого этажа дома 38 на Ломоносовском проспекте, где проживал сотрудник посольства. Причины падения устанавливаются.