29.01.2012
Ким Чен Ын поблагодарил за соболезнования в связи со смертью отца
###
***
 

  Смотреть фотогалерею Reuters/Vostock-Photo

Лидер КНДР Ким Чен Ын официально поблагодарил всех зарубежных глав государств и правительств, кто выразил соболезнования в связи со смертью его отца - Ким Чен Ира, который руководил Северной Кореей до конца 2011 года. Об этом сообщило государственное телевидение КНДР.
Напомним, что Ким Чен Ир умер 17 декабря прошлого года. Вместо него главой государства стал его 29-летний сын Ким Чен Ын.
Как говорится в заявлении, переданном по каналам государственного телевидения КНДР, лидер страны Ким Чен Ын направил официальные письма всем тем, кто выразил соболезнования в связи со смертью Ким Чен Ира. Отмечается, что данные письма от имени Ким Чен Ына были направлены в "десятки стран", включая Россию, Кубу, Непал, Монголию, Бангладеш и ряд других государств.
В своих ответных посланиях Ким Чен Ын помимо слов признательности за поддержку также выразил надежду на дальнейшее укрепление и активизацию сотрудничества с этими государствами.
Южнокорейские эксперты отметили, что это стало первым формальным дипломатическим шагом, сделанным Ким Чен Ыном в должности главы государства. В Сеуле также обратили внимание на то, что главный союзник КНДР - Китай не упомянут среди стран, получивших ответные письма благодарности. В этой связи высказано предположение, что Ким Чен Ын уже передал через посла КНР в Пхеньяне отдельное личное послание на имя представителей китайского руководства.