18.06.2012
В Китай с историческим рекордом
4 тысячи россиян покорили Харбин
***
В Китае открылась ежегодная Харбинская торгово-экономическая ярмарка, основное внимание приковано к российской экспозиции. Зажигательными песнями и танцами казачьего ансамбля Алтайского края, завораживающими видами Сочи, самобытной продукцией Алтая и другими не менее колоритными вещами открыла свои двери 23-я Харбинская международная ярмарка. Несмотря на участие других стран, основное внимание приковано к российской экспозиции, которая стала самой большой на выставке. А по численности участников был поставлен "исторический" рекорд: 85 российских делегаций, численностью около 4 тыс человек. Особый колорит придает и то, что наряду с экономическими проектами представлены и туристические, поскольку выставка связана с проходящим в Китае Годом российского туризма.
В приветственном послании министра регионального развития РФ Олега Говоруна отмечается, что "проведение Года туризма будет способствовать росту взаимных инвестиций, укреплению взаимопонимания и дружбы между нашими странами. Развитие туристической сферы - прямой путь сближения народов. Россия представляет в Харбине крупнейшие инвестиционные проекты. Среди них - подготовка инфраструктуры к таким значимым международным мероприятиям, как Азиатско-Тихоокеанский форум экономического сотрудничества, XXII Олимпийские зимние игры 2014 года в городе Сочи. Уверен, что эти и другие проекты, включённые в российскую экспозицию, вызовут большой интерес со стороны гостей и участников ярмарки, откроют новые перспективы взаимовыгодного сотрудничества".
Уже второй год подряд организатором единой экспозиции России выступает министерство регионального развития РФ. О выставке в целом, об особенностях ее проведения в этом году, а также о туристическом потенциале РФ "Российская газета" побеседовала с директором департамента инвестиционных проектов минрегиона России Денисом Травиным.
РГ: Расскажите, пожалуйста, о ярмарке в целом.
Денис Травин: Это крупномасштабная международная выставка, учрежденная правительством КНР, которая проводится ежегодно с 1990 года, и за это время она стала важной площадкой торгово-экономического сотрудничества с Россией и межрегионального сотрудничества Северо-Восточной Азии. Экспозиция ярмарки занимает значительную выставочную площадь (порядка 86 тысяч кв.м). Участие в ее работает принимают свыше 220 тысяч человек, в том числе более 10 тысяч из 70 стран и регионов, а также более 4 тысяч участников и посетителей из Российской Федерации.
Для российских регионов, особенно дальневосточных, эта ярмарка стала уже традиционной: официальные делегации РФ принимали участие практически с начала ее проведения.
Новым этапом, открывающим большие возможности для регионов, стала организация единой экспозиции Российской Федерации на ярмарке. Уже второй год подряд эта почетная обязанность возлагается Правительством Российской Федерации на министерство регионального развития. На наш взгляд, представление на ярмарке не разрозненных стендов отдельных регионов, а организация масштабной экспозиции РФ позволяет сделать участие  более эффективным. Кроме того, минрегион России в рамках работы экспозиции проводит мероприятия деловой программы, позволяющие регионам презентовать свой потенциал китайским участникам и посетителям ярмарки. Многочисленные положительные отзывы о прошлогодней экспозиции РФ говорят о том, что подход, выбранный нами, правильный.
РГ: Какова основная идея российской экспозиции?
Травин: Как известно, 2012 год был объявлен Годом российского туризма в КНР. Именно поэтому в этом году мы решили показать на экспозиции богатый туристический потенциал России. Оригинальна сама концепция: пространство экспозиции по форме представляет собой гигантские солнечные часы - символ света и организованности, понятный, пожалуй, на всех языках мира. Солнечные часы есть и в Запретном Городе в Пекине, и в древних Афинах, и на фасадах исторических зданий и площадях многих городов в Европе и Америке. Это узнаваемый образ для туристов. Стенды как стрелки разделяют блоки экспозиции, на которых представлены важнейшие туристические кластеры и международные мероприятия, проводимые на территории России.
РГ: Каковая основная цель экспозиции? Какие задачи Вы перед собой ставили?
Травин: По данным Государственного управления по делам туризма КНР поток внутреннего туризма в 2011 году в Китае составил 2,6 млрд. человек. Эта огромная цифра показывает насколько велик потенциал организации туристических потоков из Китая в Россию. По данным статистики в 2011 году, в Россию въехали более 234 тыс. китайских туристов. В то время как в Китай посетили свыше 1, 5 млн российских туристов. Налицо огромная разница в цифрах, говорящая явно не в пользу России. Это кажется странным, ведь Китай и Россия - соседи. К тому же туристко-рекреационный потенциал нашей страны настолько велик, что говорить о вкусовых предпочтениях здесь также не приходится: у нас есть возможности практически для любого вида туризма. Настоящей проблемой является отсутствие необходимой информации для китайских туристов. Мы надеемся, что российская экспозиция позволит получить наиболее полное и яркое представление о туристических возможностях России, и в скором времени большое число китайских туристов смогут побывать на Волге и, к примеру, в Рязанской области, посетить горнолыжные курорты Северного Кавказа и музеи Ивановской области.
В рамках деловой программы экспозиции при поддержке Ростуризма мы организуем презентации туристического потенциала субъектов Российской Федерации для китайских туроператоров и других участников ярмарки, пресс-конференции, а также тематические семинары по вопросам развития туризма в России. Мы знаем, что эти мероприятия интересны для китайских туроператоров, и хочется верить, что они станут результативными - на китайском рынке туристических услуг будут представлены различные российские туристические маршруты.
РГ: Какие туристические направления представлены на экспозиции?
Травин: Российская экспозиция продемонстрирует знакомые и популярные у китайских туристов маршруты - Москва, Санкт-Петербург и озеро Байкал, а также перспективные туристические кластеры - Алтайский горно-оздоровительный, Северный экологический и этнический, круизные маршруты по рекам Волге и Амуру, познавательные туры по "Золотому кольцу", отдых на Кавказе и в Центральной России.
Конечно, особое внимание мы уделим проектам приграничных регионов. Из-за удобного расположения для китайских туристов они наиболее выгодны для посещения, к тому же представленные проекты являются одними из наиболее интересных в России. К примеру, на экспозиции представлен туристический кластер "Озеро Байкал". Само озеро, безусловно, является "жемчужиной" этого региона. Это уникальный природный объект, занесенный в список всемирного наследия ЮНЕСКО, природные красоты которого привлекают множество туристов.
В непосредственной близости от озера расположены две особые экономические зоны туристско-рекреационного типа "Байкальская гавань" (Республика Бурятия) и "Ворота Байкала" (Иркутская область), которые позволят реализовать туристические возможности Байкала: здесь будут созданы горнолыжные курорты, спа-курорты и новые первоклассные отели.
Известен традиционный интерес простых китайцев к России. Яркий пример - парк наиболее известных российских символов и скульптур в китайском городе Маньчжурия. Там, например, есть "Родина-мать" практически в натуральную величину, православные храмы, как себе их видят китайцы, матрешки гигантских размеров. Круглый год туда направляется поток китайских туристов для того, чтобы посмотреть Россию, как они себе ее видят, а потом всего лишь взять бинокль и посмотреть через него на Забайкальск. Но дальше они не едут. Конечно, есть сомнения по цифрам, но называется цифры в районе пять млн человек в год, которые приезжают в Маньчжурию.
В этой связи особо интересен с точки зрения развития культурных связей проект Забайкальского края "Русская деревня", также представленный на экспозиции в рамках кластера "Озеро Байкал". Проект предполагает создание туристско-рекреационного комплекса в приграничном российском поселке Забайкальск, который находится на расстоянии не более 10 км от города Маньчжурия. Его основной замысел - воссоздание русского поселения с  национальным колоритом  и элементами современности.
Еще один перспективный на наш взгляд кластер  "Туризм на Алтае". Первозданная природа, наличие уникальных памятников истории и культуры, особая энергетика Алтая - ежегодно привлекают в этот регион около миллиона не только российских, но и иностранных туристов. Динамичное развитие туризма стало основной предпосылкой для создания в Алтайском крае особой экономической зоны туристско-рекреационного типа "Бирюзовая Катунь". Она создана на территории Алтайского края в 2007 году и представляет собой уникальный комплекс природного и экстремального туризма, расположенный на берегу горной реки Катунь.
Благодаря разнообразному ландшафту территории комплекс предлагает большой спектр развлечений, часть которых относится к  активным видам отдыха: рафтинг, моторафтинг, каякинг. Также уделяется внимание развитию спа-индустрии: на территории курорта будут построены оздоровительный центры и пантолечебница, позволяющая получить уникальное лечение на основе концентрата рогов марала. Зимой на территории зоны будет работать горнолыжный комплекс.
Ну и, конечно, хочется отметить направление, которое уже привлекает китайских туристов,  круизы по реке Амур. В рамках этого направления на экспозиции свои проекты представляют Хабаровский край и Амурская область. В Хабаровском крае уже  разрабатываются круизные маршруты по реке Амур, в том числе "Амур Батюшка". Маршрут пролегает от  Хабаровска до Николаевска-на-Амуре со стоянками в этнических селах и экологически чистых зонах вниз по течению р. Амур. Дальнейшее развитие этого направления - круизы вдоль морского побережья до Шантарского архипелага одного из самых уникальных уголков нетронутой природы России.
Стоит уделить внимание проекту, не имеющему аналогов - "Развитие российской части острова Большой Уссурийский". Сам остров поделен на 2 части - российскую и китайскую, что открывает исключительные возможности для развития российско-китайского сотрудничества. Использование "эффекта границы" - реализация проекта на стыке двух национальных и культурных анклавов, позволит туристам за одну поездку посетить сразу две страны, познакомится с обычаями и традициями двух разных народов. Остров обладает богатым природным потенциалом, что позволяет при его освоении приоритетно развивать туристско-рекреационное направление.
В Амурской области также туризм сейчас является одним из важных направлений: планируется создание туристско-рекреационного кластера "Дорога в Азию".  Кластер будет включать 2 проекта - "Золотая миля" и "Маленькая Голландия", которые будут реализованы на насыпной территории в центре международной агломерации "Благовещенск - Хэйхэ", и проект "Изумрудная миля", объекты которого будут располагаться  в рекреационной лесопарковой пригородной зоне г.Благовещенска. Кластер "Дорога в  Азию" будет включать различные объекты: это и экспоцентр, и гостиничный комплекс международного уровня, аквапарк, крытый ледовый дворец, будут созданы музеи  парка Мелового периода, Парка "Космическая Одиссея" и  Парка "Этническая деревня".
Интересен проект "Маленькая Голландия", который предполагает воссоздание архитектурного облика Нидерландов XIX века с имитацией элементов традиционной архитектуры и ландшафтного дизайна  живописные каналы с ветряными мельницами, фрагменты фламандских средневековых улиц, скверы с парковой скульптурой и знаменитыми тюльпанами.
РГ: О каких еще интересных проектах и направлениях, представленных на экспозиции, Вы можете рассказать?
Травин: На экспозиции мы просто не могли не показать свою работу и объекты, за которые отвечает Минрегион России. Поэтому особое место мы отвели для объектов XXII Олимпийские зимние игры 2014 года в Сочи и Саммита Форума "Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество". Создаваемые в рамках подготовки к этим мероприятиям объекты уникальны.
Подготовка к Олимпиаде 2014 года - самая масштабная стройка России и Европы. Интересно, что это еще и самая компактная Олимпиада в истории Игр. Олимпийский парк, включающий 6 стадионов, можно обойти пешком за 20 минут. Путь от Олимпийского парка до мест проведения соревнований в горах займёт не более получаса.
Объекты создаются в рамках двух кластеров: прибрежного и горного.
Прибрежный кластер расположен в приморской зоне Имеретинской низменности. Здесь располагаются  Олимпийская деревня, медиацентр, тематический развлекательный парк, гостиничные комплексы, развитая транспортная инфраструктура.
"Сердцем" Олимпийского парка являются спортивные стадионы  ледовые и тренировочные арены.
На территории Олимпийского парка пройдут церемонии открытия и закрытия Игр-2014, все соревнования на льду, а также церемонии награждения победителей. Одновременно в парке смогут находиться более 70 тысяч посетителей. Всего в 48 км от ледовых арен прибрежного кластера будут размещены горные спортивные объекты.
В горном кластере разместились Комплекс для соревнований по лыжным гонкам и биатлону "Лаура",  Горнолыжный центр "Роза Хутор", Комплекс для прыжков с трамплина "Русские Горки", Центр санного спорта "Санки", Экстрим-Парк "Роза Хутор".
Игры в Сочи пройдут в уникальной климатической зоне: здесь морские пляжи самого популярного в России летнего курорта соседствуют со снежными вершинами, склоны которых давно стали популярным местом отдыха для любителей зимних видов спорта. Объекты Олимпиады и после 2014 года будут доступны для посещения: в Сочи будут работать сверхсовременные многофункциональные спортивные, концертные и развлекательные центры,  торгово-выставочный центр. Особый интерес у гостей Сочи вызовут 4 горнолыжных курорта, рассчитанных на 42 тыс туристов, с общей протяженностью горнолыжных трасс более 150 км.
Саммит АТЭС Владивосток-2012 - первый саммит АТЭС, который пройдет в России. Важность этого мероприятия сложно переоценить.
В рамках развития Дальнего Востока России и строительства объектов Саммита АТЭС-2012 на территории Приморья построено более 60 крупных объектов. Многие объекты можно назвать не просто крупными, а грандиозными. Достаточно сказать, что на их строительство израсходовано более 660 млрд. рублей. Самые значимые проекты - газопровод Сахалин-Хабаровск-Владивосток, Дальневосточный федеральный университет, мост на остров Русский, мост через бухту Золотой Рог, новый международный терминал аэропорта "Владивосток" и театр оперы и балета. Мост на остров Русский - не просто сложное гидротехническое сооружение, а сухопутная транспортная артерия, которая свяжет материковую часть Владивостока с его островной частью. Он не только самый большой вантовый мост в мире, но и дорога к Дальневосточному федеральному университету. ДВФУ - самый крупный вуз Дальнего Востока России. Все официальные мероприятия Саммита АТЭС-2012 пройдут на территории кампуса ДВФУ.
Объекты, возводимые в рамках подготовки к саммиту АТЭС 2012 года, будут способствовать социально-экономическому развитию Приморского края. Создаваемые мостовые переходы  и новый терминал аэропорта позволят оптимизировать транспортную логистику и увеличить пассажиро- и грузопоток. Что касается ДВФУ  ожидается, что после 2012 года в нем будут учиться студенты не только со всей России, но и из стран АТР, а количество его студентов увеличится до 50 тыс. человек.
Безусловно, мы не могли оставить без внимания на экспозиции наши "две столицы" г. Москву и Санкт-Петербург. Эти города по праву можно назвать лидерами по посещаемости.  К примеру, по оценкам ООН, Санкт-Петербург входит в десятку наиболее привлекательных туристских центров мира. На экспозиции посетители смогут увидеть потрясающие архитектурные объекты, определяющие особый образ этих городов.