23.09.2012
СМИ: Власти КНДР ликвидировали почти все японские машины
###
***
 














Автомобили в Северной Корее









Власти КНДР вот уже продолжительное время проводят кампанию по изъятию и ликвидации в стране всех автомобилей японского производства. В результате в Северной Корее почти уже не осталось "японок". Об этом со ссылкой на опросы выезжающих в Китай на короткое время северокорейцев сообщила радиостанция "Свободная Азия".
Представители "Свободной Азии" отмечают, что по этому вопросу они проводили исследование среди северокорейцев в течение последних трех месяцев. В итоге сложилась довольно стройная картина: в КНДР почти не осталось японских легковых автомобилей и микроавтобусов с количеством пассажиров до 15 человек. "Мой племянник работает на предприятии, где есть некоторое количества японских грузовиков грузоподъмностью полторы тонны. Им сказали, машины скоро заберут и утилизируют, так как они японские", - цитирует радиостанция слова жителя портового города Чхончжин провинции Северная Хамген.
Правда до сих пор власти вынуждены мириться с большим количеством "японок" среди средних и крупных грузовиков, так как другой альтернативы нет. "В нашей стране почти не осталось небольших японских грузовиков. Но "японок" много среди машин грузоподъемностью четыре тонны и особенно 10 тонн и больше", - рассказал житель столицы КНДР.
Основными машинами для Северной Кореи теперь стали китайские автомобили либо собственные машины производства компании "Пхенхва Чадончха" (совместное предприятие КНДР с Церковью объединения Муна). Северокорейская элита пользуется,как правило, продукцией немецкого автопрома - в первую очередь "Мерседесами".
Как поясняет радиостанция "Свободная Азия", власти КНДР начали кампанию по искоренению японских автомобилей по личному указанию Ким Чен Ира в январе 2006 года. По слухам, вождь, выйдя из Кымсусанского мемориального комплекса, увидел японскую машину, которая сломалась и невольно перегородила путь кортежу. Тогда Ким и приказал: "Чтобы этих японских машин в нашей стране больше не было!"

















