15.05.2012
Пошлины двинули вниз
За таможенную поблажку бизнесу стоит благодарить ВТО
***
 Правительство РФ рассмотрело проект основных направлений таможенно-тарифной политики страны на следующий год и плановый период 2014-2015 годов. Этот документ был подготовлен специалистами минэкономразвития, минфина и Федеральной таможенной службы и отражает, по словам замеcтителя главы минэкономразвития Алексея Лихачева, итоги проводимой в последние годы экономической и таможенно-тарифной политики страны, направленной на модернизацию, техническое перевооружение, инновации, импортозамещение, поддержку экспортно-ориентированных отраслей промышленности и т.д.
Проект таможенно-тарифной политики строится, исходя из свежих приоритетов внешнеторговой политики в условиях будущего вступления России в ВТО, движения от Таможенного союза (ТС) и Единого экономического пространства (ЕЭП) России, Белоруссии и Казахстана к Евразийскому экономическому союзу (ЕЭС), переформатирования мирового экономического порядка, изменения конфигурации мировых центров экономической силы и усиления инновационной составляющей в глобальной конкуренции.
Первое практическое последствие для России от вступления в ВТО - это фиксация верхнего уровня ставок ввозных таможенных пошлин, то есть снижение тарифной защиты отечественных товаропроизводителей и дополнительные возможности стран-импортеров поставлять свои товары на наш рынок. В проекте "основных направлений..." приводятся разные цифры снижения пошлин (поскольку они по-разному считаются). Предполагается, что средневзвешенная ставка импортной пошлины может упасть на 1 процентный пункт. Сегодня она составляет около 10% от стоимости товаров. К моменту вступления в ВТО РФ должна опустить ставки импортных пошлин до уровня 2008 года, то есть снизить только те пошлины, которые были повышены в период кризиса для экстренной защиты рынка. Затем в течение 7 лет средневзвешенная ставка импортной пошлины снизится на промышленные товары от 4 до 7% (в зависимости от метода расчета), на сельскохозяйственные товары от 14 до 16%.
Здесь, считает куратор практики таможенного права и внешнеторгового регулирования компании "Пепеляев Групп" Галина Баландина, не надо искать никаких уловок - структура импорта периодически меняется, и в зависимости от того, каких товаров больше ввозится - с высоким налогообложением или с низким, меняется средневзвешенная пошлина. Возьмем, к примеру, самый высокооблагаемый товар - легковые автомобили со ставкой импортной пошлины 25%. По мере наращивания их производства на территории РФ импорт будет падать. Соответственно, произойдет резкое падение средневзвешенной пошлины - именно из-за того, что сократится импорт этой группы товаров.
Членство в ВТО дает преимущество торговать со всеми странами-участницами в условиях режима наибольшего благоприятствования (РНБ). Это означает, что страна берет обязательства предоставлять одинаковые права каждому торговому партнеру, имеющему РНБ. Исключение составляют только государства, которые входят в зону свободной торговли или имеют другие преференциальные режимы, а также развивающиеся и наименее развитые страны. Например, с Китаем у России есть РНБ, а с Гонконгом нет (несмотря на то, что Гонконг входит в состав Китая, он считается отдельной таможенной территорией и отдельным торговым партнером). Из-за этого парадокса у российского бизнеса возникают проблемы: если сделки заключаются через гонконгскую компанию, это дает основание таможне заподозрить, что товар произведен не в Китае, а в Гонконге, и, соответственно, ввозная пошлина должна быть увеличена вдвое. После вступления России в ВТО эта проблема будет решена автоматически, поскольку Гонконг является членом ВТО и Россия обязана будет торговать с ним на условиях РНБ.
Что касается влияния ВТО на применение определенных методов внешнеторгового регулирования, то самое значимое здесь, отмечает Галина Баландина, Соглашение по инвестициям в торговле, которое запрещает предоставлять любые льготы, в том числе таможенные, в обмен на обязательства по локализации. Скажем, у нас применяется промышленная автосборка. Из Калининградской особой экономической зоны товары ввозятся на остальную территорию России беспошлинно, если выдерживается критерий достаточной переработки. Но это запрещенный прием регулирования внешней торговли, который мы обязались не применять, вступив в ВТО. Правда, в отношении Калининградской ОЭЗ предусмотрена специальная оговорка, что эта льгота может действовать до 1 апреля 2016 г.
Однако в связи с этим возникает еще одна проблема. В Соглашении об ОЭЗ, принятом в рамках ТС, есть аналогичная норма, предусматривающая, что если товары достигают критерия достаточной переработки, их можно считать товарами ТС и беспошлинно перемещать по всей территории "тройственного союза". Россия в рамках ВТО обязалась не применять такую льготу, но Казахстан и Белоруссия подобных обязательств не брали. И получается, что у наших ближайших соседей более благоприятные условия для развития производства, поскольку там можно достичь определенного уровня локализации. Особенно если учесть, что все производство там ориентировано в основном на российский рынок, то последствия этого неравенства могут быть серьезными.
Одновременно с этим Галина Баландина оценивает нынешнюю ситуацию в РФ гораздо лучше, чем на Украине, которая "так спешила вступить в ВТО быстрее нас, что существенно снизила ставки ввозных пошлин. И сейчас мы видим, что на Украине таможню стали использовать как дополнительный ограничитель торговли - через корректировку таможенной стоимости, поскольку она в разы превышает цены, по которым товары потом продаются в розницу, усложненные процедуры декларирования и выпуска товаров. А таможня борется с импортом там, где не могут бороться инструменты защиты внутреннего рынка".
Отрадно, что российское правительство намерено обходиться без подобных мер и решать вопросы цивилизованно, в рамках правового поля, не прибегая к искусственным ограничениям импорта, поскольку такой скрытый протекционизм под видом действия таможни - это тоже инструмент, запрещенный ВТО.
И Федеральная таможенная служба сегодня демонстрирует, что она готова делать шаги навстречу бизнесу. Об этом свидетельствует снижение размеров таможенных сборов за совершение таможенных операций. В двадцатых числах мая вступает в силу постановление правительства о снижении таможенного сбора до 1000 рублей при экспорте необлагаемых вывозными пошлинами товаров. Ожидается также, что максимальный размер ставки таможенных сборов и при экспорте, и при импорте с момента вступления РФ в ВТО будет снижен со 100 до 30 тыс. рублей.