31.03.2012
На островах Австралии в Индийском океане появится база ВВС США
###
***
 Австралия может согласиться на то, чтобы с принадлежащих ей Кокосовых островов, расположенных в Индийском океане, действовали самолеты-разведчики США. Официальные представители двух стран подчеркивают, что такого рода сотрудничество "вопрос будущего, а не настоящего", однако эксперты считают это еще одним подтверждением стратегии США по сдерживанию роста влияния Китая в азиатском регионе.
Кокосовые острова представляют собой образование из 27 небольших коралловых скал общей площадью 14 квадратных километров. Население островов составляет всего лишь около 600 человек, 80 процентов из которых - малайцы. Острова относятся к Внешним территориям Австралии, расположены в Индийском океане в трех тысячах километров от материковой части Зеленого континента и к югу от Индонезии.
Министр обороны Австралии Стивен Смит подтвердил СМИ, что сам факт использования островов в интересах ВВС США обсуждался в ходе недавних двусторонних консультаций. Вместе с тем он подчеркнул, что это всего лишь дело "достаточно далекого будущего".
Отметим, что ранее в издании "Вашингтон Пост" появилось сообщение о том, что принадлежащие Австралии Кокосовые острова могут быть использованы для создания базы для самолетов-разведчиков США. Это позволило бы Вашингтону существенно улучшить свою осведомленность о ситуации в Южно-Китайском море, где существуют серьезные территориальные споры между Китаем, Филиппинами, Малайзией, Брунеем, Вьетнамом и Тайванем.
Как отмечалось, база на Кокосовых островах могла бы стать заменой аналогичной базе США на принадлежащей в Индийском океана Великобритании территории Диего Гарсия, срок аренды которой истекает в 2016 году. Военные эксперты указывают, что Кокосовые острова имеют и серьезные преимущества. С них могут действовать не только пилотируемые самолеты-разведчики, но и беспилотники типа американских "Глобал Хоук". Новая улучшенная версия этого самолета поступит на вооружение в войска США в 2015 году.
Эксперты предположили, что все эти новые шаги США отражают стратегию по росту важности для безопасности Соединенных Штатов азиатского региона и сдерживанию влияния Китая в этой части земного шара.
Представитель МИД КНР Хонг Лей в ответ на вопрос о возможном шаге США ответил несколько уклончиво, подчеркнув необходимость "поддержания новой концепции безопасности в регионе, основанной на равенстве, совместном развитии и взаимной выгоде".
Министр обороны Австралии постарался сгладить все возможные пересуды, подчеркнув,  что речь будет идти лишь об аренде объектов, а не создании Соединенными Штатами на островах отдельной базы Пентагона.
Подобные заверения, тем не менее, не удовлетворили независимых экспертов. Специалист по проблемам безопасности и стратегии из Австралийского государственного университета Хью Уайт с обеспокоенностью отметил, что Австралия рискует оказаться вовлеченной в спор между своим главным военно-политическим союзником в лице США и основным торговым партнером, представленным Китаем.
"Все шаги и действия США связаны с возвышением КНР в Азии", - отметил он в интервью местному радио. Уайт добавил, что Канберра совершит большую ошибку, если присоединиться  к американской стратегии по сдерживанию Китая.