14.04.2012
Виталий Петров надеется на удачу в гонке на Гран-при Китая
###
***
 Российский гонщик "Катерхэма" Виталий Петров, который показал 20-е время на второй свободной практике и также стал 20-м по итогам субботней квалификации на Гран-при Китая, рассчитывает улучшить результат в гонке в воскресенье.
- Сегодня у меня была пара трудностей с поиском подходящего баланса, но на второй попытке в Q1 мне удался очень хороший круг, - цитирует Петрова пресс-релиз команды. - Я думаю, что мне удалось все сложить воедино, чтобы показать это время. По первым двум гонкам мы знаем, что можем бороться в воскресенье, и машина довольно хорошо работала с шинами. С хорошим планом и небольшой удачей мы можем добиться хорошего результата завтра.