22.06.2012
Во Владивостоке открылся международный фестиваль городов-побратимов
###
***
 Первый международный молодежный фестиваль пройдет с 22 по 25 июня под девизом "Взгляд в будущее". Мероприятие приурочено к 20-летию открытия Владивостока для посещения иностранцами и заключения побратимских договоров с городами Азиатско-Тихоокеанского региона (АТР), сообщили в пятницу корреспонденту "РГ" в пресс-службе администрации города.
В мероприятии примут участие молодежные делегации таких городов, как Пусан (Республика Корея), Акита и Хакодате (Япония), Далянь (КНР), Джуно и Такома (США). К ним присоединятся недавние побратимы - Манта (Эквадор), Кота-Кинабалу (Малайзия), Яньбянь-Корейский автономный округ (Китай), а также представители городов, дружественных Владивостоку, - Инчхона и Донхэ (Республика Корея), Хошимина (Вьетнам), Шанхая, Чанчуня и Яньтая (Китай).
В программе фестиваля - презентации городов-участников, молодежные конференции, фотоконкурсы, мастер-классы. В субботу иностранные делегации примут участие в городском празднике, посвященном Дню молодежи. Зрителей ожидают соревнования по гребле на лодках, выступления представителей хип-хоп культуры и молодых исполнителей эстрадной песни. Из Франции с концертом во Владивосток приедет музыкальная группа Маджо.
В воскресенье фестиваль переместится на побережье бухты Шамора. Здесь всех желающих ожидают турнир по пляжному волейболу, ярмарка национальных кухонь, запуск воздушных змеев, танцы и песни народов стран мира, костер дружбы.
- Фестиваль призван укрепить отношения между городами АТР, дать молодежи разных стран дополнительную возможность общения и обмена мнениями, углубить взаимопонимание между ровесниками и расширить их кругозор, - сообщил представитель администрации Владивостока.
Справка "РГ"
Первым побратимом Владивостока стал в 1991 году японский город Ниигата, а вторым вскоре - американский Сан-Диего. 1992 год, когда краевая столица перестала быть закрытым портом, стал самым "урожайным" на побратимство. Тогда соответствующий договор подписали сразу шесть городов: Пусан (Республика Корея), Акита и Хакодате (Япония), Далянь (КНР), Джуно и Такома (США).