03.07.2012
Потребитель хочет платить меньше, а преступник - зарабатывать на этом
К чему приведет резкий рост акцизов на сигареты?
***
Россию может захлестнуть волна "черного" рынка сигарет: этому способствуют расширение границ в рамках Таможенного cоюза и слишком быстрый рост цен. Если акцизы на табак продолжат расти в среднем на 40 процентов в год, то уже через шесть лет до 35 процентов сигарет в стране будет продаваться в обход казны, говорится в исследовании Международного центра по налогам и инвестициям (ITIC) и Oxford Economics. Президент ITIC и соавтор исследования Дэниел Уитт рассказал корреспонденту "РГ" о том, как избежать криминализации рынка, сохранив при этом рост бюджетных доходов. Почему сигареты? Почему не алкоголь, ставки акциза на который в России также растут?
Дэниел Уитт: Нелегальный рынок алкоголя в России уже существует. И государство с ним активно борется, вводя лицензирование, ЕГАИС и устраивая многочисленные рейды. Это, конечно же, приносит свои плоды, но далеко от полной победы. В случае с табачным рынком опасность только вырисовывается и до взрывного роста нелегальных продаж может пройти еще пара лет.
Кроме того, сигареты в отличие от крепкого алкоголя уникальный товар - компактный и легкий. Перемещать их в пространстве так же легко, как деньги. В этой связи создание Таможенного союза и открытие границ России с Белоруссией и Казахстаном создает неограниченные возможности для контрабанды.
Мне кажется, наше исследование сможет помочь предотвратить ошибки, которые до России уже сделало множество стран.
То есть это - мировая проблема?
Дэниел Уитт: Есть разные оценки, но в среднем 11 процентов мирового рынка сигарет продается незаконно, и только от недополученных налогов бюджеты разных стран ежегодно теряют 40 миллиардов долларов. Для сравнения: 40 миллиардов долларов сопоставимы с бюджетами маленьких стран. При этом объем мирового нелегального рынка продолжает расти на 15 процентов в год.
Россия не первая и не последняя страна, у которой возникает соблазн решить часть своих проблем с ростом доходов федерального бюджета через повышение акцизов. А чем выше акцизы, тем больше потенциал прибыли, который привлекает крупный криминал и террористические организации. Для них это очень привлекательный бизнес. Риски, сопряженные с незаконной продажей табака, значительно ниже, чем торговля оружием или наркотиками, за которые во многих странах грозит длительное тюремное заключение или казнь. При торговле сигаретами прибыль сопоставима, а наказание гораздо мягче. Незаконный оборот табака часто служит для организованной преступности способом диверсификации рисков.
Но в России пока этого нет?
Дэниел Уитт: Да, пока все выглядит благополучно: табачный рынок здесь отличается высокой прозрачностью и доля незаконной торговли на нем незначительна - менее 1 процента.
Это уникальная ситуация, учитывая, что Россия - второй по величине табачный рынок в мире, который имеет самую протяженную в мире границу с Китаем - главным источником нелегального табачного трафика.
А все потому, что в России нет спроса на нелегальный табак. Последние три года акцизы на сигареты росли относительно плавно, примерно на 25 процентов в год. При таких темпах рост цен на сигареты коррелировал с ростом доходов потребителей, и у них не возникало желания искать более дешевую альтернативу.
Успешная налоговая политика в этой области принесла много позитивных результатов: поступления от табачных акцизов значительно возросли - более чем вдвое по сравнению с уровнем 2007 года. Потребление табака устойчиво снижается - приблизительно на 2 процента в год, следовательно, достигнута ключевая цель - укрепление здоровья населения.
Если все хорошо, почему вы считаете, что ситуация изменится?
Дэниел Уитт: В последнее время риски развития нелегального рынка резко возросли. Россия перешла к более интенсивным темпам повышения акцизов - более чем на 40 процентов, и одновременно интегрирует торговое пространство с Казахстаном и Белоруссией, где действует более мягкий налоговый режим в отношении табачных изделий. Это создает предпосылки для нелегального рынка в России, который, по нашим расчетам, может значительно вырасти в ближайшие годы.
Получается, акцизы напрямую влияют на нелегальную торговлю?
Дэниел Уитт: Именно так. Когда расходы на продукт растут очень быстро в сравнении с доходами, что обычно происходит из-за значительного роста налогов, у потребителей появляется стимул к поиску более дешевых продуктов - в основном из незаконных источников.
Мы проанализировали ситуацию в десятках стран и увидели прямую связь между быстрым повышением налогов и ростом незаконной торговли в Ирландии, Канаде, Великобритании, Германии, Венгрии, Польше, Малайзии, Сингапуре и новых государствах - участниках Евросоюза: Румынии, Болгарии, странах Балтии.
Есть веские экономические доказательства того, что слишком сильное, слишком быстрое повышение налогов создает почву для незаконной торговли.
В некоторых странах нелегальный табачный рынок становится настоящим бичом экономики: например, в Малайзии, где его доля превысила 40 процентов. Скачок теневой торговли заставил руководство страны заморозить дальнейшее повышение акцизов. Слишком поспешное увеличение налогов - это ошибка, которая дорого обошлась правительству. Настоятельно рекомендуется постепенный подход.
Как определить грань между эффективным повышением налогов и опасным - провоцирующим нарушения?
Дэниел Уитт: В случае с подакцизными товарами массового спроса нужно обязательно брать в расчет покупательную способность, учитывать возможности потребителя. Потребитель ищет более доступный продукт, а криминал ищет выгоду. Когда легальные сигареты становятся недоступны, мы наблюдаем симбиоз этих двух экономических реальностей.
Поэтому необходимо вести мониторинг ценовой доступности сигарет и учитывать ее при разработке фискальной политики.
Мы с Oxford Economics изучили покупательную способность в разных странах и разработали схожий с известным "Индексом Биг Мака" индекс ценовой доступности сигарет, колебания которого стимулируют спрос на дешевый незаконный продукт и провоцируют развитие нелегального рынка.
Мы определили этот индекс как процент от ежедневного располагаемого дохода, необходимого для покупки пачки сигарет из 20 штук. Во всех странах, где этот показатель находится на высоком уровне - более 8%, наблюдается рост доли нелегального рынка (инфографика).
В России сегодня средний потребитель тратит на пачку сигарет примерно 5 процентов своего ежедневного личного располагаемого дохода. При таком уровне расходов у него не возникает желания искать дешевые сигареты на черном рынке. Примерно такой же уровень расходов мы наблюдаем в Японии, где, как и в России, нелегального рынка сигарет практически нет.
В исследовании вы прогнозируете, что доля незаконной торговли табаком в России в ближайшие шесть лет все-таки вырастет - от 5 процентов до 35 процентов. На чем основываются эти расчеты?
Дэниел Уитт: Мы рассчитали три сценария - в зависимости от различных темпов роста акцизов ценовая доступность табачных изделий будет меняться и создавать стимулы для роста нелегальной торговли.
Первый сценарий ориентирован на сохранение темпов повышения акцизов на текущем уровне: 40-42 процента в год, то за шесть лет средняя стоимость пачки сигарет вырастет в 5 раз, до 146 рублей. Расходы населения на пачку вырастут в 2,5 раза - до 12 процентов от ежедневного личного располагаемого дохода. А для беднейших слоев населения России - до 30 процентов.
Продажи легальных табачных изделий, по нашим расчетам, упадут в два раза - до 186 миллиардов сигарет. При этом сильное падение легального рынка будет компенсировано быстром ростом "черного" рынка, который к 2018 году достигнет в России 35 процентов от общего оборота сигарет.
Поступления в бюджет при таком сценарии будут расти в среднем на 27процентов в год, но рост может быть нивелирован ростом расходов на борьбу с преступностью.
Второй сценарий исходит из европейской модели акцизной нагрузки - обернувшейся, кстати, резким ростом нелегального рынка в Германии, Польше, Венгрии, а также в новых странах - участницах ЕС в Восточной Европе: акцизы в России будут повышаться в среднем на 34 процента в год. В этом случае средняя стоимость пачки сигарет вырастет в 3,6 раза - до 108 рублей. А расходы потребителей на пачку возрастут почти вдвое - до 9 процентов от личного располагаемого дохода, а для беднейших слоев населения - до 20,2 процента.
При таком сценарии к 2018 году мы прогнозируем падение легальных продаж в полтора раза - до 255 миллиардов сигарет. Доходы бюджета будут увеличиваться в среднем на 26 процентов в год, но возрастут и траты на борьбу с нелегальной торговлей - ее доля при таких темпах роста акцизов достигнет 14 процентов.
При каком сценарии удастся избежать контрабанды?
Дэниел Уитт: Наш третий сценарий как раз ориентирован на баланс сохранения ценовой доступности сигарет и недопущения роста нелегальной торговли - при темпах роста акцизов в среднем на 23 процента в год.
По нашим расчетам, это приведет к удорожанию пачки сигарет в 2,5 раза - до 74 рублей, расходы населения на пачку вырастут до 6 процентов от ежедневной личной располагаемой суммы, а для беднейших слоев населения траты составят 13 процентов. Легальные продажи табака в этом случае снизятся на 17 процентов - до 305 миллиардов сигарет. А доля нелегальной торговли к 2018 году не превысит 5 процентов от общего объема рынка. При этом поступления в бюджет будут ежегодно расти в среднем на 21 процент.
При таком плавном повышении мы ожидаем стабильного роста бюджетных поступлений, который при этом не вызовет шока у потребителей и не спровоцирует рост нелегальных продаж. Кроме того, это гармоничный сценарий с учетом акцизной политики соседей России по Таможенному союзу.
Зачем государству отказываться от более высоких темпов роста доходов даже при условии, что это приведет к появлению нелегального рынка? Бюджет все равно получит денег больше?
Дэниел Уитт: В долгосрочной перспективе разница в доходах при первом и третьем сценарии не так уж и велика. В первом случае мы видим среднегодовой прирост поступлений в 27 процентов, в третьем - на уровне 21 процента. Действительно, на первый взгляд повышение налога более чем на 40 процентов даст больший доход в бюджет, но он не учитывает прямые потери от значительного (до 35 процентов) роста незаконной торговли - это расходы на борьбу с незаконным предпринимательством, оргпреступностью, детским курением и терроризмом, которые "съедят" возможный профит.
В Великобритании повышение индекса ежедневных расходов на сигареты на 1 процентный пункт привело к скачку нелегальной торговли табачными изделиями втрое - с 10 процентов рынка до 30 процентов. В последующие десять лет этот уровень удалось снизить на 10 процентов, но ценой огромных расходов на финансирование работы правоохранительных органов. При этом уровень нелегальной торговли сигаретами в Соединенном Королевстве все еще очень высок - около 20 процентов рынка.
Я хорошо понимаю желание государства зарабатывать больше на акцизах с табака, но потребитель всегда хочет платить меньше, а у вас, с одной стороны, открытые границы с Казахстаном и Белоруссией, с другой - почти 4000-километровая общая граница с Китаем, который по, оценкам европейских правоохранительных органов, производит до 200 миллиардов контрафактных сигарет в год. Единственное, чего пока не хватает для этого уравнения, - это спрос на дешевый контрафакт и контрабанду. А риски между ними примерно равновелики.
Следует ли России смягчить налоговый режим в рамках гармонизации табачных акцизов с соседями по Таможенному союзу или же Казахстану и Белоруссии лучше повысить свои налоги до российского уровня?
Дэниел Уитт: Если кто-то думает, что вот мы сейчас сравняем акцизы внутри Таможенного союза, сделаем их одинаково высокими и избежим всех проблем с контрабандой, - это иллюзия. Ключевой момент - это ценовая доступность, которая определяет спрос на дешевый нелегальный продукт. Казахстан не просто так отказывается от более радикальных предложений России в области повышения акцизов. Он ближе к Китаю, он каждый день чувствует дыхание этой огромной страны. Москва в этом смысле подальше, что создает иллюзию безопасности, но это далеко не так.
Мы рекомендуем для всех государств Таможенного союза постепенный подход к повышению налогов, согласованный с ростом доходов населения. Италия, Швейцария, Испания, где наблюдается самый низкий уровень незаконной торговли сигаретами, шли к этому 19-25 лет. Это не означает, что Таможенному союзу потребуется столько же времени, но и торопиться тоже не следует.
Вы часто бываете в России?
Дэниел Уитт: О да, два года назад я отметил юбилейный, сотый визит в Москву, а после этого перестал их считать. ITIC сотрудничает с российским Министерством финансов по всем налоговым вопросам с 1991 года, а с 1996 года занимается исследованиями экономики акцизного налогообложения в России. За эти годы мы провели много исследований совместно с Oxford Economics по акцизным сборам в России, включая табачные изделия, алкоголь и нефтепродукты.
Акцизы для большинства стран с переходной экономикой - важный источник бюджетных поступлений, не связанных с доходами от сырьевого экспорта. Если взимать их правильно, они способны приносить надежный и предсказуемый доход. А если захотеть слишком быстро получить все и сразу, то появляется стимул для незаконной торговли и криминальной деятельности.
Из досье "РГ"
Дэниел Уитт (DANIEL A. WITT) - президент Международного центра по налогам и инвестициям (ITIC), созданного в сентябре 1993 года. Задача ITIC - выработка рекомендаций по преодолению барьеров на пути к созданию эффективной налоговой системы, развитию торговли и привлечению инвестиций в страны с переходной экономикой.
До прихода в ITIC Уитт работал исполнительным директором Налогового фонда (Tax Foundation), был вице-президентом и директором инициативной группы "Гражданское движение за здоровую экономику" (Вашингтон) и выступал в качестве консультанта Комиссии по приватизации при президенте США Рональде Рейгане.
Дэниел Уитт - один из основателей Азиатского налогового форума, где ежегодно собираются руководители налоговых органов, эксперты и представители бизнеса из 18 стран Азиатско-Тихоокеанского региона.
Г-н Уитт получил степень бакалавра делового администрирования по специализации "Государственное управление" и степень MBA в области финансового управления в университете штата Мичиган США. Почетный профессор экономики в Казахской государственной академии управления, вице-председатель попечительского совета фонда "Евразия", член совета директоров Фонда Государственного Эрмитажа (Россия).
нелегальная торговля табаком: цифры и факты
600 миллиардов нелегальных сигарет в год
Ежегодно курильщики всех стран мира потребляют около 600 миллиардов нелегальных сигарет. Примерно половина из них - поддельная продукция известных табачных марок. В странах Евросоюза на контрафактные подделки известных табачных брендов приходится две трети всего нелегального оборота табачных изделий.
По оценкам Всемирной таможенной организации, совокупный объем мирового табачного рынка составляет около 5,7 триллиона сигарет в год, при этом каждая десятая выкуриваемая сигарета является либо контрабандой, либо контрафактом.
По экспертным оценкам, 80 процентов контрафактных сигарет, поступающих на мировой рынок, выпускается в Китае. Согласно информации Китайской государственной табачной монополии, ежегодно в Поднебесной производится около 100-150 миллиардов поддельных сигарет. По данным
Всемирной таможенной организации, эта цифра может достигать 190 миллиардов сигарет в год.
Китай - мировой лидер по количеству произведенного и арестованного табачного контрафакта. Только за первые 6 месяцев 2011 года в Китае ликвидировали почти 2 миллиарда контрафактных табачных изделий.
Выгодный бизнес
Стоимость организации подпольного производства мощностью до 4 миллионов сигарет в сутки может составлять порядка 38 тысяч долларов США. Затраты на оборудование подпольной фабрики полностью окупаются в течение 6 недель.
Прибыль от транспортировки одного контейнера вместимостью 10 миллионов сигарет, произведенных в Китае и проданных в странах ЕС, оцениваются Всемирной таможенной организацией в 2,3 миллиона долларов США (с учетом себестоимости товара, затрат на перевозку и оплату нелегальных таможенных схем).
По данным Европейского бюро по борьбе с контрабандой и мошенничеством (OLAF), с каждого контейнера нелегальных табачных изделий бюджетные потери государств составляют порядка 2 миллионов евро.
Подпитка для террористов
По данным EUROPOL, контрабанда сигарет находится в фокусе интересов организованной преступности. По своей рентабельности нелегальная торговля табачными изделиями сравнима с торговлей наркотиками, обеспечивая криминальным структурам гигантские прибыли при незначительных рисках.
Финансирование терроризма за счет контрабанды сигарет приобрело масштабы эпидемии, считает профессор Университета Джорджа Мейсона Луиза Шелли, занимающаяся вопросами незаконной торговли табачными изделиями и террористическими организациями. Помимо движения "Талибан" и "Аль-Каиды" в контрабанду сигарет вовлечены и другие террористические группировки.
Три сценария развития нелегальной торговли сигаретами в России
1. Текущая модель интенсивного повышения акцизов
При сохранении текущих темпов ежегодного повышения акцизов на табачные изделия на уровне 42% в 2018 году:
- средняя стоимость пачки сигарет вырастет почти в 5 раз - до 146 рублей;
- расходы населения на пачку в среднем вырастут в 2,5 раза - с 5 процентов до 12 процентов от ежедневного личного располагаемого дохода;
- для беднейших слоев населения в 4 раза - с 7 процентов до 28 процентов от ежедневного дохода;
- среднегодовой темп роста доходов бюджета составит 27 процентов;
- объем легального рынка упадет почти в 2 раза - до 186 миллиардов сигарет против 369 миллиардов сигарет в 2011 году;
- доля нелегальной торговли сигаретами вырастет до 35 процентов.
2. Европейская модель повышения акцизов на табачные изделия
Второй сценарий, приближающий уровень налогообложения табачной отрасли Российской Федерации к европейскому, предполагает ежегодный рост ставки акциза на 34 процента, что в 2018 году приведет к следующему:
- средняя стоимость пачки сигарет в 2018 году вырастет в 3,6 раза - до 108 руб.;
- расходы населения на пачку в среднем вырастут в 2 раза - до 9 процентов от ежедневного личного располагаемого дохода;
- для беднейших слоев населения втрое - до 20,2 процента ежедневного дохода;
- доходы бюджета будут увеличиваться ежегодно на 26 процентов;
- объем легальных продаж снизится в 1,4 раза - до 255 миллиардов сигарет;
- доля нелегальной торговли сигаретами вырастет до 14 процентов.
3. Баланс ценовой доступности и недопущения роста нелегальной торговли
Модель, ориентированная на сохранение ценовой доступности табачных изделий и недопущение эскалации незаконной торговли, предполагает плавное повышение ставки табачного акциза на 23 процента ежегодно, что означает, что к 2018 году:
- средняя стоимость пачки сигарет вырастет в 2,5 раза -до 74 руб.;
- расходы населения на пачку в среднем сохранятся на уровне 6 процентов ежедневного личного располагаемого дохода;
- для беднейших слоев населения они вырастут до 13 процентов;
- поступления в бюджет ежегодно будут расти на 21 процент;
- объем легальных продаж снизится до 305 миллиардов сигарет;
- доля нелегальной торговли составит только 5 процентов.
(По данным ITIC И OXFORD ECONOMICS).
