17.04.2012
Россия вышла на третье место в мире по расходам на вооружение
###
***
 Россия вышла на третье место на планете по объемам расходов на вооружение, опередив Великобританию и Францию.
Об этом говорится в обнародованном докладе Стокгольмского института исследования проблем мира (СИПРИ).
Согласно данным авторов доклада, в прошлом году объем расходов на вооружения выросли в РФ на 9,3 проц, составив 71,9 млрд долл. Как указывает британская газета "Гардиан", Россия планирует увеличить военные расходы на 53 процентов до 2014 года.
"Однако, как замечает СИПРИ, многие аналитики сомневаются, что (российская военная) промышленность будет способна реализовать столь амбициозные планы после десятилетий стагнации, последовавшей за распадом Советского Союза", - указывает британское издание.
Первую строчку занимают США с 711 млрд, а вторую - Китай с 143 млрд долл. При этом расходы на вооружение в штатах упали на 1,2 процента, в КНР, наоборот, выросли на 6,7 процентов. "Расширяющиеся торговые отношения Китая с соседними странами омрачаются территориальными спорами, в частности, о границе с Индией, диспутом с Японией об островах Сенкаку, а также оспариваемыми морскими границами с несколькими странами в Южно-Китайском море.
Каждый из этих факторов способствует росту напряженности", - указывается в докладе СИПРИ. Институт ставит на четвертое и пятое места по объему расходов на вооружения Великобританию (62,7 млрд долл) и Францию (62,5 млрд долл). В первую "десятку" также вошли Япония (59,3 млрд долл), Индия (48,9 млрд долл), Саудовская Аравия (48,5 млрд долл), Германия (46,7 млрд долл) и Бразилия (35,4 млрд долл). Общемировая сумма расходов на вооружение, согласно данным СИПРИ, составила в 2011 году 1,7 трлн долл.