31.08.2012
Из китайского Фуюаня вывезут застрявших хабаровских туристов
###
***
 Пункт пропуска Хабаровск-Фуюань на российско-китайской границе, закрытый из-за тайфуна "Болавен", в пятницу возобновил работу. Более сотни застрявших в КНР российских туристов смогут вернуться домой. Об этом корреспонденту "РГ" сообщили в Дальневосточном территориальном управлении Росграницы.
- Катера с туристами отправились в Китай. На обратном пути они заберут тех, кто оставался на китайской стороне из-за непогоды. Планируется, что до вечера пятницы из Фуюаня вывезут всех ожидающих, - рассказал собеседник.
Тайфун "Болавен", который достиг Хабаровского края вечером в среду, ослабел до категории циклона, однако принес в регион месячную норму осадков и ветер порывами 20 метров в секунду. Из-за непогоды два пункта пропуска на российско-китайской границе Хабаровск-Фуюань и Покровка-Жаохэ приостанавливали работу. Движение паромов в Покровке возобновилось накануне вечером. В Фуюане возобновления движения катеров ждали более 120 российских туристов.