14.09.2012
Китай патрулирует спорные острова
###
***
В пятницу шесть патрульных кораблей ВМС Китая вошли в территориальные воды Японии, приблизившись к островам Сенкаку, которые в Поднебесной считают своими и называют Дяоюйтай. На днях правительство Японии выкупило эти острова у частных лиц, как считают в Пекине, национализировав их в одностороннем порядке. 

















Конфликт Китая и Японии из-за спорных островов












В район нарушения границы прибыли корабли японской береговой охраны. Они продолжают следить за действиями китайских военных, постоянно озвучивая требования покинуть территориальные воды Японии. Никаких силовых акций не предпринимается. На данный момент известно, что китайские корабли покинули зону вокруг спорных островов Сенкаку.  Как сообщила японская береговая охрана, все шесть кораблей КНР вышли в международные воды.
В Токио создан кризисный штаб, который возглавил премьер-министр страны Йосихико Нода. На всякий случай в боевую готовность была приведена группа спецназа центра по чрезвычайным ситуациям.
Японский МИД уже вызвал китайского посла, чтобы предъявить ему ноту протеста в связи инцидентом. В ответ во внешнеполитическом ведомстве Поднебесной сообщили, что действия китайских моряков призваны продемонстрировать юрисдикцию КНР над архипелагом Дяоюйтай.
Причиной самого массированного в истории демонстративного захода китайских сторожевиков в зону спорных с Японией территорий стало заключение контракта о приобретении японским правительством у частных лиц трех островов этой необитаемой гряды. Покупка обойдется бюджету страны в 26 миллионов долларов.
Односторонняя национализация спорных территорий вызвала у китайцев сильное негодование. В разных городах этой страны прошли акции протеста, граждане Поднебесной митинговали у здания японского посольства,а местные чиновники отменили все официальные визиты в Страну восходящего солнца.
Справка "РГ"

Острова Дяоюйтай были открыты китайцами во второй половине XV века.В конце XIX столетия по итогам Первой китайско-японской войны они отошли Японии. Однако после окончания Второй мировой войны Токио потерял право на все завоеванные ранее территории, и острова перешли под юрисдикцию США.

В 1970-х годах Соединенные Штаты вернули японскому правительству Окинаву и острова Сенкаку. Однако КНР не согласилась с таким положением дел, объявив в начале 1990-х годов архипелаг исконно китайской территорией.

Новая волна интереса к необитаемой гряде появилась после того, как в самом конце прошлого века здесь были обнаружены крупные запасы природного газа, чей объем оценивается примерно в 200 миллиардов кубометров.




Фоторепортаж















