19.01.2012
Лукашенко: В Евразийском экономическом союзе возможна единая валюта
###
***
 В Евразийском экономическом союзе возможно введение единой валюты, считает президент Белоруссии Александр Лукашенко.
"Мы не исключаем, что может быть единая валюта, но это должна быть новая валюта, как в Европейском Союзе - евро. Но не тенге, не белорусский рубль, не российский, а что-то новое в плане единой валюты", - передает Интерфакс слова белорусского президента.
"В первом приближении, когда мы обсуждали этот вопрос, мы об этом говорили. И россияне, и казахи, и мы сходимся на этом, что это (единая валюта) - нормально", - сказал Лукашенко в интервью китайским СМИ.
"Но это - последняя стадия нашего движения к более тесному Евразийскому союзу. Мы еще пока до этого не дошли, для этого годы потребуются", - добавил он
Президент Белоруссии также рассказал китайским журналистам о преимуществах Единого экономического пространства и возможностях развития сотрудничества этого межгосударственного образования с Китаем.
"Торгуя с Казахстаном, были особенности в торговле с Белоруссией, Россией. Сейчас здесь единые правила: если вы приходите в Белоруссию, считайте, что вы пришли в Казахстан или Россию. Это действительно новые возможности для расширения товарооборота между Китаем и странами Единого экономического пространства", - сказал Лукашенко.
При этом он отметил, что "конкуренция была, есть и будет".
"Китай в этом плане очень подвижен, агрессивен в продвижении своих товаров и поэтому, естественно, будет конкуренция. Но разумные люди всегда найдут компромиссы", - выразил уверенность глава белорусского государства.
"Что касается Белоруссии, то вы можете на нас рассчитывать в работе с Единым экономическим пространством. Поэтому Китаю уж никак не надо боятся ЕЭП", - заверил он.