14.11.2012
Чай для Генсека?
Будущий председатель КНР нетерпим к коррупции и роскоши, любит американское кино и разбирается в европейском футболе
***
Cегодня в Китае должно прийти к власти "пятое" поколение руководителей во главе с 59-летним Си Цзиньпином. Он займет кресло генерального секретаря ЦК Компартии, а в марте будущего года станет председателем КНР.  
ФОТОРЕПОРТАЖ 


Делегаты 18-го съезда Компартии Китая избрали новый состав ЦК
 

Корреспондент "РГ" попытался заглянуть через стену недоверия к чужестранцам и рассказать о том, кто будет руководить нашим восточным соседом в ближайшие десять лет.
Проезжая по главной улице Пекина, невольно обращаешь внимание на шикарные ворота с многочисленной охраной. Это вход в государственную резиденцию Чжуннаньхай - политическое сердце Китая. Именно там со времен провозглашения Китайской Народной Республики в 1949 году живут все лидеры.  Именно там в 1953 году появился на свет Си Цзиньпин. Его отец - известный в Китае революционер Си Чжунсюнь, причисленный к вечным героям - "восьми бессмертным". Верный соратник Мао Цзэдуна в гражданской войне, как это часто случается в истории, попал в опалу, лишился всех постов, был отправлен на завод простым рабочим, а затем арестован. Си-младший был выселен из шикарной резиденции в Чжуннаньхае и отправлен в бедную деревню Лянцзяхэ в провинции Шэньси. На тот момент ему было 9 лет.
Пожелтевшая "мертвая" земля, абсолютно непригодная для выращивания чего бы то ни было, выбитые в горах пещеры - вот что представляла из себя эта деревня. И Си-младший начинает работать, чтобы как-то выжить. Некоторые местные жители, заставшие те времена, вспоминают, что мальчик был приветлив с односельчанами. Но никто не говорит, как местные относились к ребенку из элитной семьи. На фоне того безумия, которое творилось в Китае во время "культурной революции", не трудно представить отношение местных жителей к городским, попавшим в деревню на "перевоспитание".
Си-младший провел в деревне семь лет. Впоследствии он иногда вспоминает о тех годах, но не особо подчеркивая лишения, которые выпали на его долю. Хотя эксперты отмечают, что сейчас китайские пиарщики стараются наоборот разыграть эту карту, чтобы отвлечь внимание от "королевского" происхождения Си Цзиньпина. Вернувшись в Пекин, в 1975 году поступает в престижный университет Цинхуа и оканчивает его по профессии "химик-технолог", а позднее получает докторскую степень по теории марксизма. Его политическая карьера начинается с мелкой должности в одной из отсталых провинций. Медленно, но очень упорно взбираясь по служебной лестнице, в 2000 году Цзиньпин становится губернатором юго-восточной провинции Фуцзянь. В те времена эта богатая провинция считалась одной из самых коррумпированных. Несмотря на громкие процессы и широкий круг вовлеченных в преступления людей, Си Цзиньпин оказался непричастным к совершенным деяниям. Хотя расследования лично курировали высшие руководители страны. Нетерпимость Си Цзиньпина к коррупции и роскоши еще не раз в будущем найдет свое подтверждение. После громкого дела о коррупции партсекретаря Шанхая именно Си Цзиньпина отправляют в финансовый центр КНР для разбирательства и наведения порядка: он становится первым лицом Шанхая. Затем, когда в процессе подготовки к Олимпиаде были выявлены гигантские суммы кражи, опять же Си Цзиньпина назначают ответственным за этот проект.
Выдвижение его в число претендентов на высший государственный пост поначалу вызвало небольшое удивление. И даже долгое время, когда Си уже стал заместителем председателя КНР, в Китае шутили: "А кто это такой? Неужели это муж той самой певицы Пэн Лиюань?" Действительно, несмотря на все свои заслуги перед партией, в народе он был мало известен в отличие от своей жены - генерал-майора ансамбля песни и пляски Народно-освободительной армии Китая,  исполнительницы патриотических песен.
Однако среди политических группировок, определяющих политику страны, он оказался почти что идеальной кандидатурой на высший государственный пост. За время своей карьеры, как отмечают наблюдатели, он не нажил врагов. А наоборот, сумел расположить к себе группу "шанхайцев" во главе с Цзян Цзэминем. Можно сказать, что будущий китайский лидер является фигурой, устраивающей все группировки. Кроме политических тяжеловесов, которые достигли компромисса по фигуре Си Цзиньпина, будущий руководитель пользуется поддержкой и среди разных слоев населения. Эксперты отмечают, что благодаря проведенным годам в бедной деревне Си Цзиньпин понимает проблемы крестьян и бедных слоев населения. Вместе с тем руководство процветающими регионами страны позволило вникнуть в эффективное экономическое управление. Как рассказывает один из бизнесменов города Вэньчжоу, встречавшийся с Си несколько раз, "это очень прочный человек, твердых взглядов, при этом открытый к инновациям и новым идеям".
С другой стороны, есть непонятное в фигуре Си. Например, многие обратили внимание на его высказывание в 2009 году в Мексике. "Некоторые иностранцы с набитыми животами ничего лучше не могут делать, чем тыкать в нас пальцем. Но мы же не экспортируем ни революцию, ни голод, ни бедность, не создаем для вас никаких проблем. Что же вы еще хотите от нас?" - очень эмоционально ответил Си на вопрос, почему Запад винит Китай в кризисе. Вместе с тем нельзя говорить о его националистических взглядах. Например, говорят, он очень любит американское кино, увлекается и хорошо разбирается в европейском футболе. А его единственная дочь учится в американском Гарварде под псевдонимом.


Фоторепортаж
















 Кто есть кто в Пекине   Текст:    Одной из главных интриг 18-го съезда Компартии Китая стали кадровые изменения Постоянного комитета Политбюро ЦК КПК - высшего коллегиального органа управления страной. Причем в нынешний раз интерес был не только к его персональному новому составу участников, но и к "структурным" изменениям комитета, который теперь состоит из семи человек вместо девяти, как было раньше.Главной фигурой, безусловно, является новый генеральный секретарь Си Цзиньпин. Вторым человеком, чья кандидатура не вызывала до съезда никаких сомнений, был первый вице-премьер Госсовета КНР Ли Кэцян, который в марте займет кресло премьера. Более того, они оба входили в состав и предыдущего Постоянного комитета Политбюро. Однако вся система управления страной, заложенная Дэн Сяопином, направлена на коллективное руководство, где, конечно же, есть центральная фигура в лице генерального секретаря. Однако и он в своих решениях вынужден считаться с мнением других членов ПК. Поэтому, все они обладают примерно равной политической силой.
Ли Кэцян в отличие от нового генсека - потомка великого китайского революционера - родился в обычной семье чиновника средней руки в провинции Аньхой. После окончания вуза он активно продвигается по комсомольской линии, где его начальником становится Ху Цзиньтао. Видимо, благодаря событиям 1989 года на площади Тяньаньмэнь, карьера Ли пошла резко в гору. Ли резко раскритиковал студентов, особенно представителей Пекинского университета, который был главным "поставщиком" либералов. В 2007 году он становится членом Постоянного комитета Политбюро и его называют наиболее вероятным преемником нынешнего премьера Вэнь Цзябао.

Ван Цишань - еще один вице-премьер нынешнего кабинета. Один из самых уважаемых политиков и экономистов не только в Китае, но и за рубежом. Его называют одним из самых эффективных менеджеров страны за последние 20 лет. Именно он ведет самые трудные переговоры, поскольку слывет крайне жестким собеседником с отличным чувством юмора. Его прекрасно знают в России: именно он курировал и до сих пор держит руку на пульсе всех энергетических переговоров между странами.
Чжан Дэцзян прекрасно знаком с "экзотическим" регионом - Северной Кореей. Он родился и вырос на границе с КНДР, учился в Пхеньяне. Блестящее знание корейского языка и корейской проблематики помогло ему в стремительном карьерном росте. Помимо всего, он является ставленником Цзян Цзэминя.
Чжан Гаоли, еще один человек "шанхайцев" и лично Цзян Цзэминя. При этом пользуется симпатией и Ху Цзиньтао, который трижды с 2008 года посещал крупнейший портовый город на севере Тяньцзинь, партсекретарем которого и является Чжан. Он был послан в этот город центрального подчинения для "зачистки" от коррупции, в которую оказалось вовлечено почти все высшее руководство города.
Ли Юаньчао - это мало известная фигура как за рубежом, так и в Китае. Вместе с тем это один из ключевых политиков в будущем руководстве страны. Дело в том, что он является связующим звеном между различными группировками: и "принцами", и "шанхайцами", и "комсомольцами". Лю Юньшань в настоящее время возглавляет отдел пропаганды ЦК. Ничем примечательным Лю похвастаться не может. В целом его можно считать ставленником Ху Цзиньтао, поскольку именно он активно продвигал его по служебной лестнице. Стена больше не нужна   Текст:    Сегодня российско-китайские отношения выглядят лучше, чем за всю их предыдущую историю.Вячеслав Никонов, первый заместитель председателя Комитета Государственной Думы по международным делам 
Россия разворачивается лицом к Азиатско-Тихоокеанскому региону. Этот разворот предполагает, что в ближайшие пять - десять лет доля рынков стран АТР в России будет как минимум сопоставима с европейской, на которую сейчас приходится половина нашей внешней торговли. Естественно, что решающая роль в этом развороте будет принадлежать Китаю как второй в мире экономике. Это и определяет стратегическую значимость российско-китайских отношений.
Кроме того, РФ и Китай - это два крупных суверенных центра. Таких центров осталось, в общем, не так много. Еще есть США, Европейский союз, Индия, в какой-то степени Бразилия.
С приходом Си Цзиньпина вектор российско-китайских отношений измениться не может, так как есть объективная заинтересованность в наращивании сотрудничества. Между элитами двух стран есть очень большой запас стратегического доверия. Китай для нас крупнейший торговый партнер с товарооборотом более 70 миллиардов долларов, который продолжает расти. Россия для Китая не самый большой, мы даже в первую десятку торговых партнеров КНР не входим, но тем не менее достаточно значимый партнер по ряду стратегических товаров.
Кроме того, есть очень важный фактор, связанный с политикой безопасности. Сейчас Китай и Россия часто находятся в одной лодке, что хорошо видно по голосованию в ООН. Плюс Россия и Китай имеют урегулированные территориальные вопросы, что очень важно в АТР, где редко можно встретить пару соседних государств, урегулировавших вопросы по границе. Для Китая символом государства на протяжении столетий и даже тысячелетий была Великая Китайская стена. Она демонстрировала национальную озабоченность Китая угрозой с севера. Сейчас, после того, как мы урегулировали территориальный вопрос с Китаем, впервые за многотысячелетнюю историю КНР получила зафиксированную северную границу.
Прорывы в отношениях с Китаем возможны по пяти направлениям. Например, если бы была решена проблема транзита грузов через Россию. Это огромный объем товаров, который сейчас идет по морю. Если наша транзитная стратегия будет реализована, то здесь возможны очень серьезные прорывы. Это и железные дороги, и кроссполярные маршруты, которые сейчас начинают открываться в связи с глобальным потеплением.
Второй рывок возможен в контексте валютно-финансовой политики, в том числе в рамках БРИКС. Это вопрос о расчетах в своей валюте и о том, чтобы иметь валюты друг друга в своих золотовалютных резервах.
Третье направление - это инвестиции. Сейчас китайские инвестиции в России, с одной стороны, не очень приветствуются, а с другой - приличные китайские бизнесмены сами боятся приходить в Россию. Наши тоже не очень понимают, как вести дела в Китае. И, естественно, там нет специальной стратегии размещения российских инвестиций. Если этот вопрос будет разрешен, то объем инвестирования может быть огромным.
Четвертое - это энергетическое партнерство, которое может быть значительно больше, чем сейчас. Вообще для России энергетический рынок АТР - это очень серьезная перспектива, потому что до сих пор доля России, крупнейшего производителя энергии в мире, на рынке АТР не превышает одного процента. Здесь огромные возможности. Боюсь, во многом уже упущенные, потому что, торгуясь по цене на газ с Китаем в течение нескольких лет, мы упустили время. Во всяком случае, сейчас в Китае уже построены трубо- и газопроводы из Центральной Азии. А тут еще выяснилось, что Китай занимает первое место в мире по запасам сланцевого газа, заметно опережая по этому показателю РФ. Может быть, мы уже и немного опоздали.
Еще одно направление, где может быть придан импульс сотрудничеству, - это Афганистан, из которого в 2014 году будут выходить западные войска. Афганистан может превратиться в очень большую проблему для всех соседних стран, включая нашу, центральноазиатские государства и Китай. Здесь может быть совершенно новое содержание для ШОС, которая изначально создавалась для решения проблем безопасности в Центральной Азии.
Кроме того, Китай ждет от России открытия своих рынков. Вообще Китай готов обсуждать любые степени экономической интеграции, включая создание единой экономической зоны. Китай хотел бы как можно больше энергии по максимально низкой цене. Он бы хотел возможности для инвестирования на Дальнем Востоке. Китай хотел бы участвовать в обсуждении вопросов, связанных с освоением Арктики, и участвовать в любых энергетических, сырьевых проектах на территории РФ. Еще Китай хотел бы солидарности в поддержке Россией позиции Китая в его территориальных спорах, конфликтах с США.
Россия хочет от Китая стабильности границы и нашего положения на Дальнем Востоке, открытия китайского рынка для российских товаров. Мы хотели бы солидарной позиции с Китаем по основным международным вопросам, чтобы Китай в большей степени брал на себя инициативу в выдвижении каких-то непопулярных на Западе международных инициатив. Также мы хотели бы контроля за китайской миграцией на территорию РФ, учитывая некое демографическое давление, которое здесь существует. Впрочем, в Китае нет политики заселения РФ. Они прекрасно понимают, что это вызывает у нас раздражение. Да и самим китайцам здесь не очень уютно. Россия не самая гостеприимная, не самая теплая страна, в которой еще и безумные деньги заработать сложно. К тому же экономические стимулы для переезда в РФ стремительно тают. Китай отрывается от России в экономическом отношении со скоростью половина российского ВВП в год. Сейчас российская экономика составляет где-то 20 процентов от китайской, тогда как в момент распада Советского Союза экономика РСФСР была больше китайской в три раза. Взгляд из Европы   Текст:    Николя Франсуаз Директор центра Азии при Французском институте международных отношений (IFRI):

- В связи с приходом к власти в Китае нового поколения политиков во главе с Си Цзиньпином европейцы и, естественно, французы, в том числе, надеются на то, что политика открытости по отношению к внешнему миру, начатая их предшественниками, будет продолжена.
Что касается экономического развития Китая, то на этом пути страна достигла впечатляющих результатов. То, что, на мой взгляд, ждут от Пекина в странах Запада, это шаги в сторону большей либерализации политической системы. Таков, я бы сказала, общий настрой.
Это отнюдь не означает, что лидеры стран ЕС в своих контактах с китайским руководством намереваются на этом делать какой-то особый акцент. В любом случае экономический рост, повышение уровня жизни населения и, как следствие, сдвиги в общественном сознании приведут к большей демократизации страны. Рано или поздно, но это, на мой взгляд, произойдет. Какие формы примет? Пока об этом трудно говорить. И все-таки, я думаю, нас
сейчас куда в большей степени интересует торгово-экономическая составляющая связей с Китаем. В этой области за исключением некоторых шероховатостей в целом царит плодотворное сотрудничество и взаимопонимание. Поэтому Европа заинтересована в том, чтобы Китай продолжал оставаться мировым полюсом промышленного роста и стабильности, что в непростое для нашего континента, особенно для еврозоны, время положительно скажется на экономике европейских стран. Не нужно также забывать, что Китай является не только источником разнообразной продукции, но и важным рынком для европейских производителей. Взгляд из США   Текст:    Дэвид Лэмптон, директор китайских исследований Университета имени Джонса Хопкинса:
У американской стороны сложилось мнение о том, что будущий руководитель КНР - человек, с которым можно иметь дело. Си - человек прогрессивных взглядов, хотя и необязательно реформатор - в его прошлой биографии заметных попыток существенных реформ не прослеживается. Кроме того, по итогам 18-го съезда КПК консолидация власти займет у Си Цзиньпина минимум 24 месяца, в течение которых реформ ждать не приходится. В американо-китайских отношениях при новом руководстве КНР резких изменений не предвидится, но сохраняющееся между двумя странами стратегическое недоверие, особенно характерное для военных Китая и США, должно стать предметом серьезных дискуссий".
В беседе с "РГ" сотрудники Пентагона также подтвердили, что у США не вызывают опасений отдельные успехи китайский военных, будь то введение в строй переоборудованного советского авианосца или испытания прототипов истребителей пятого поколения.