11.06.2012
В результате ливней в Китае пострадали более 690 тысяч человек
###
***
 В центральном, восточном и юго-западном регионах Китая в результате дождей погибли пять человек, более 690 тысяч пострадали, двое пропали без вести. Уровень воды в местных реках достиг критической отметки.
Ливни обрушились на провинцию Хунань в центральном Китае, восточную провинцию Цзянси и на юго-западную провинцию Гуйчжоу в минувшие выходные. В регионы направлены команды спасателей.
Сельскохозяйственные угодья пострадали либо полностью уничтожены на общей площади около 48 тысяч гектаров, сообщает ИТАР-ТАСС. Прямой экономический ущерб составляет 82,24 миллионов долларов.
В ближайшие два дня в этих частях страны дожди не прекратятся.