15.03.2012
Миллион для слона
###
***
 Налоговое законодательство республики применяется против самого государства.

Некоторые инвесторы используют Киргизию как лабораторию для опробования схем уклонения от налогообложения. К такому выводу пришли финансовые полицейские, которые выявили несколько крупных махинаций, связанных с сокрытием налогов гражданами Китая.
Несколько лет назад в Бишкеке зарегистрировали фирму "Сендали". Она ничем особо не выделялась и занималась поставкой китайского ширпотреба. Правда, суммы через эту компанию прокручивались внушительные. Решив, что с чужим государством не стоит делиться доходами, один из учредителей фирмы, сфабриковав липовые налоговые отчеты и декларации, скрыл истинные доходы, а следовательно и налоговые платежи более чем на миллион сомов. По данному факту было возбуждено уголовное дело.
Следствие установило, что экономическую деятельность от имени "Сендали" осуществлял китайский гражданин Ян Сенлин. Но установить местонахождение бизнесмена из Поднебесной не представилось возможным. Он предпочел проигнорировать беседу со следователем и залег на дно. Обвинение ему было предъявлено заочно. Суд выдал санкцию на арест китайского предпринимателя. Но так как гражданин КНР ударился в бега, уголовное дело приостановили.
Китайца удалось задержать только через два года. Сообразив, что от карающего меча закона ему не уйти, он предпочел возместить ущерб уже в процессе следствия, которое было возобновлено после его задержания.
Вышеописанный факт, к сожалению, не единичный. Чуть больше месяца назад, к примеру, в Киргизии выявили еще один скандальный случай, связанный с деятельностью иностранных бизнесменов. В поле зрения финпола попала фирма "Слон", учредителем которой является гражданин КНР Ху Янджие. Она занималась поставками на киргизский рынок мяса утки, курицы и говядины. За два года фирма завезла в Киргизию продукты на сумму свыше 372,5 миллиона сомов. И все это время товар реализовывался без документов, и налоги в бюджет не выплачивались.
Таких примеров можно привести множество, а вывод следует один. К сожалению, в Киргизии к иностранным предпринимателям привыкли относиться как к спасителям экономики. Теперь уже очевидно, что все чаще этим доверием злоупотребляют, а способов отличить мошенников от честных инвесторов пока не придумано.
комментарий
Белек Ахметов, начальник следственного отдела управления ГСФП по городу Бишкек, капитан финансовой полиции:
- Как правило, на момент установления факта преступления иностранные граждане уже покидают пределы Киргизстана. В результате этого производство по делу приостанавливается, и обвиняемый объявляется в розыск, в том числе и по линии Интерпола. Может пройти несколько лет, прежде чем подозреваемый будет задержан. Кроме того, не со всеми государствами у нас имеются соглашения о выдаче разыскиваемых, а если они являются гражданами той страны, где скрываются, то вообще не подлежат выдаче. В результате этого ущерб, причиненный государству, возмещать не с кого.