03.05.2012
9 мая изменится режим работы станций московского метро
###
***
 9 мая 2012 года в течение дня в работе ряда станций московского метро предусмотрены отдельные ограничения.
Как рассказал "РГ" заместитель руководителя пресс-службы столичной подземки Павел Сухарников, с 7.00 и до окончания военного парада на Красной площади станции "Площадь Революции", "Охотный ряд", "Театральная", "Александровский сад", "Боровицкая", "Библиотека им. Ленина", "Лубянка" и "Китай-город" будут работать только для входа и пересадки пассажиров. Выйти на этих станциях будет нельзя.
С 12.00 и до окончания праздничных мероприятий возможно ограничение входа пассажиров на станциях "Парк Победы", "Кутузовская" и "Киевская".
После завершения праздничного салюта и народных гуляний возможно ограничение входа пассажиров на станции "Площадь Революции", "Охотный ряд", "Александровский сад", "Арбатская" Арбатско-Покровской линии, "Боровицкая", "Лубянка", "Кузнецкий мост", "Китай-город", "Пушкинская", "Чеховская", "Тверская", "Парк культуры"-радиальная, "Октябрьская"-радиальная, "Воробьёвы горы", "Университет", "Парк Победы", "Кутузовская" и "Киевская".
На станциях "Охотный ряд", "Белорусская" Кольцевой линии, "Парк Культуры" Сокольнической линии, "Парк Победы", "Лубянка", "ВДНХ", "Спортивная", прилегающих к местам проведения культурно-массовых мероприятий, будут работать специально созданные штабы из сотрудников метрополитена и УВД на Московском метрополитене для обеспечения безопасности общественного порядка и регулирования пассажиропотоков.