02.06.2012
C международной антикварной выставки в Гонконге похитили старинную чашу
###
***
 Уникальная старинная чаша была похищена с международной выставки антиквариата, которая проходит в Гонконге. Об этом стало известно от одного из иностранных участников мероприятия, который сообщил о пропаже в полицию. "Античная чаша пропала с одной их экспозиций. Мы считаем, что произошла в кража", - говорится в заявлении пресс-секретаря полиции Гонконга для прессы. Правоохранительные органы признали, что пока не вышли на след похитителей.
Примечательно, что организатор престижной выставки - компания Chak's Investment - утверждает, что ничего не знает об инциденте.
По мнению экспертов, похищенная чаша стоит около 170-180 тысяч долларов США.
В международной выставке антиквариата принимают участие более полусотни коллекционеров из Азии, Европы и США. По мере быстрого экономического развития Китая Гонконг превратился в один из мировых центров аукционной торговли, где особенно активно проявляют себе азиатские коллекционеры.