15.08.2012
В Приморье пройдет первая российско-китайская олимпиада по математике
###
***
 17 августа в Школе-интернате для одаренных детей имени Николая Дубинина стартует первая российско-китайская олимпиада по математике.
В международном проекте примут участие около 200 учащихся из России и Китая в возрасте от 8 до 13 лет, причем это не только ребята из специализированных учебных заведений, победители олимпиад, но и школьники, увлеченные красотой и логикой древней науки.
Идею ее проведения поддержали администрации Владивостока и Приморского края, Дальневосточный региональный центр по работе с одаренными детьми, Высшая школа в Пекине, Китайская международная молодежная ассоциация культурного обмена.
- Значение олимпиадной школы переоценить сложно. Не секрет, что на международных математических турнирах наш главный конкурент - Китай. Нам известно, что стилистика заданий китайской национальной олимпиады заметно отличается от характера материалов, предлагаемых на олимпиадах в России. Здесь кандидаты получат прекрасную практику решения сложных задач, в первую очередь, по алгебре и теории чисел, - пояснил представитель интерната для одаренных детей.
Не менее важен и психологический опыт участия ребят в международных турнирах перед будущими всемирными олимпиадами.