24.01.2012
Сборную подвели буллиты
В Инсбруке завершились первые зимние юношеские Игры
***
 Завершились первые юношеские Олимпийские игры. В Инсбруке (Австрия) было разыграно 63 комплекта наград. Сборная России заняла пятое место в общем зачете - пять золотых, четыре серебряных и семь бронзовых наград. Также в активе наших юных спортсменов "серебро" и две "бронзы" в соревнованиях, где участвовали смешанные, интернациональные команды.
Победила сборная Германии (медали - 8+7+2), на втором месте Китай (7+4+4), далее идут хозяева Игр австрийцы (6+4+3) и Корея (6+3+2).
У сборной России на высшую ступень пьедестала почета поднимались биатлонистка Ульяна Кайшева (гонка преследования), фигуристы Елизавета Туктамышева, танцевальный дуэт Анна Яновская - Сергей Мозгов, лыжники Александр Селянинов (10 км) и Анастасия Седова (5 км).
Гвоздем программы последнего дня Игр стал финал хоккейного турнира. Наша команда лидировала в матче с Финляндией 1:0, но соперники смогли за минуту с небольшим до завершения основного времени встречи сравнять счет и вырвали победу в серии буллитов.
- Это был явно не наш день. Думаю, играй мы с финнами еще десять раз, во всех этих матчах победили бы, - сказал капитан россиян Иван Николишин, сын нашего известного хоккеиста Андрея Николишина, чемпиона мира-1993 и бронзового призера Олимпиады-2002. - К концу турнира у нас накопилась усталость, так как в составе было всего 17 человек. Наверное, нам просто не хватило сил и энергии, чтобы удержать победу.
Президент Международного олимпийского комитета Жак Рогге заявил, что у зимних юношеских Игр большое будущее:
- Все прошло на "отлично". Организационный комитет проделал огромную работу, молодые спортсмены были счастливы выступать на этой Олимпиаде. Юношеские Игры ждет яркое будущее, я в этом не сомневаюсь. Бизнес-модель соревнований не предполагает получение прибыли. Мы здесь не для того, чтобы делать деньги - мы инвестируем средства в молодежь.
Более 110 тысяч зрителей посетили спортивные объекты Игр, было аккредитовано 900 представителей СМИ. Летние юношеские Игры-2014 пройдут в Нанкине (Китай), следующие зимние в 2016 году состоятся в Лиллехаммере (Норвегия).