16.06.2012
Из-за столкновений в Мьянме приостановлено строительство нефтепровода
###
***
 Конфликт, который разгорелся в западном штате Мьянмы Ракхайн и привел к десяткам жертв, заставил приостановить проект строительства крупного нефтегазопровода Куаукпхью - Кумминг из Мьянмы в Китай. Об этом заявил информационный портал Мьянмы Eleven Media Group со ссылкой на слова сотрудников компании, ведущей реализацию проекта.
"Мы вынуждены приостановить работы, так как нам трудно в этих условиях продолжать деятельность. Транспорт не работает. Как только ситуация стабилизируется, мы сразу же возобновим работы", - подчеркнул сотрудник компании "Шве Оил энд Гэс Проджект", отметив, что в других местах они продолжают работать в штатном режиме. Как поясняет
Eleven Media Group сложности объясняются введением в некоторых частях штата Ракхайн комендантского часа, на который было вынуждено пойти правительство для предотвращения столкновений между коренными жителями Мьямны и "рохинджья". На Западе последних считают отдельным народом и угнетаемым мусульманским меньшинством, сами бирманцы их воспринимают как незаконных мигрантов из Бенгалии, обвиняя их в провокации недавних столкновений.
Отметим, что нефтегазопровод Куаукпхью - Кумминг должен соединить крупное нефтегазовое месторождение на шельфе Мьянмы с покупателями энергоносителей в Китае. В проекте строительства газопровода участвует консорциум компаний, включая Daewoo International Corporation (51 %), India Oil and Natural Gas Corp (17 %), Myanma Oil and Gas Enterprise (15 %), India GAIL (8,5 %) и Korea Gas Corporation (8,5 %). Согласно планам, первые поставки газа в Китай должны начаться уже в мае 2013 года.