12.04.2012
ВБ отметил снижение доли российских экспортеров на внешних рынках
###
***
 Вероятность того, что российские экспортеры смогут сохранить отношения со своими контрагентами на внешних рынках в течение двух лет, составляет 57 процентов. Об этом рассказал ведущий экономист Всемирного банка (ВБ) Альваро Гонсалес на "круглом столе" в РИА Новости в четверг.

А через пять лет эта вероятность упадет до 22 процентов, считает аналитик.

"В целом эффективность работы России на (внешних) рынках ниже, чем у ее ближайших конкурентов - Китая, Бразилии, Индии... России необходимо подумать над тем, как можно дольше сохранять свое присутствие на тех рынках, куда она начинает экспортировать свои товары", - сказал он.

"Небольшое количество новых предприятий-экспортеров из других отраслей экономики объясняется отнюдь не отсутствием попыток с их стороны выйти на экспортный рынок. Российским экспортерам трудно не только выйти на внешние рынки, но и удержаться на них", - говорится в обзоре Всемирного банка "РФ: диверсификация экспорта путем развития конкуренции и инноваций", представленном на "круглом столе".

Для сравнения, в Китае коэффициент выживания экспорта в течение двух лет превышает 70%. Показатели Бразилии и Индии также лучше, чем у России (но хуже, чем в Китае).

Анализируя причины данной ситуации, эксперты ВБ приходят к выводу, что "невысокий уровень внутренней конкуренции, существующий в настоящее время в России, возможно, является главным микроэкономическим фактором, мешающим улучшению экспортных показателей России".

По их мнению, ослабляет здоровую конкуренцию преобладание в экономике государственных предприятий. По имеющимся у ВБ данным, под контролем федеральных, региональных или муниципальных властей находится, как минимум, одно предприятие в 16 из 19 проанализированных секторов.

"Это довольно высокий показатель по сравнению со средним показателем в странах ОЭСР, где в характерной для стран-членов экономике участие государства зафиксировано лишь в девяти из тех же самых секторов", - отмечает ВБ.