24.05.2012
Ваш металл не катит
###
***
 Министерство промышленности и торговли России завершило свое первое антидемпинговое расследование, проведенное в соответствии с законодательством Таможенного союза. Его итоги оказались неутешительными для продукции из Китая.
24 мая коллегия Евразийской экономической комиссии (ЕЭК) приняла решение (тоже впервые!) ввести антидемпинговую пошлину на некоторые позиции металлопроката, ввозимого из Китайской Народной Республики. Размер сбора установлен на уровне 22,6 процента от таможенной стоимости товара. Решение вступит в силу с 1 июля 2012 года. 
"Расследование установило факт демпингового импорта полимерного проката из КНР, который наносит существенный урон отрасли экономики стран Таможенного союза, - рассказал министр по торговле ЕЭК Андрей Слепнев. - Одна из ключевых задач Комиссии - обеспечить прозрачные и справедливые условия ведения торговли на всей территории союза, в том числе, противодействием нечестной конкуренции. Сейчас у Комиссии есть ресурсы и полномочия самостоятельно проводить подобные расследования". Как пояснили "РГ" в департаменте защиты внутреннего рынка ЕЭК, Россия, безусловно, сможет принимать подобные решения и в рамках Всемирной торговой организации после окончательного вступления в этот международный клуб. "Антидемпинговые защитные меры предусмотрены принципами ВТО при условии приведения доказательной базы", - рассказали "РГ" в департаменте. 
Отметим, что Китай импортирует в страны Таможенного союза полимерного металлопроката на 500 миллионов долларов в год, в количественном выражении это примерно 541 тысяча тонн. С введением пошлины этот объем может сократиться практически вдвое. Впрочем, волноваться не стоит - образовавшуюся брешь вполне по силам удовлетворить производителям металлопроката стран Таможенного союза.