24.09.2012
Наградили Сорбонну и Китай
###
***
Казань принимала высших руководителей международного студенческого союза на ассамблее FISU. В первую очередь казанцы намеревались рассказать гостям о ходе подготовке к Универсиаде в своем городе. В докладе руководителя Исполнительной дирекции "Казань-2013" содержались интересные данные. По словам Владимира Леонова, в общей сложности состязания пройдут по 27 видам спорта на 32 объектах (22 из них примут финалы). Для тренировок будет задействовано 16 залов и стадионов. В резерве находятся еще 14.
- Я благодарен организаторам за настоящий праздник спорта, - заявил президент FISU Клод-Луи Гальен. - Думаю, мое мнение разделят все руководители делегаций. Мы все стали одной большой и дружной семьей.
Венцом заседания ассамблеи стала FISU-GALA, которая прошла в одном из развлекательных комплексов города. На ней были вручены награды всем тем, кто помогает в деле развития студенческого спорта.
К примеру, в номинации "Лучший университет мира" была отмечена знаменитая Сорбонна. Китай признали самой успешной спортивной федерацией. Поднебесная по праву заслужила эту награду, ведь за последние десять лет она провела сразу три Универсиады! Две из них были летними, одна - зимняя.
Мало того, китайцы провели сразу семь чемпионатов мира под эгидой международного студенческого союза. В этом плане выгодно смотрится Казань, которая провела в августе-сентябре 2012 года сразу четыре турнира планетарного масштаба (два гребных и два стрелковых).
- Наша страна впервые примет Универсиаду после соревнований в Москве в 1973 году, - заявил на церемонии закрытия торжественного мероприятия президент Татарстана Рустам Минниханов. - Прошло не так много времени с того момента, когда мы появились на горизонте FISU. В первый раз заявлялись, во второй. Мы волнуемся. Мы должны провести Универсиаду на высшем уровне. Я несу за это ответственность.
Лучшим спортсменом был признан португальский легкоатлет Нельсон Эвора. Двадцативосьмилетний прыгун - уроженец Кабо-Верде, впоследствии он перебрался в Европу. Свой главный трофей темнокожий спортсмен выиграл на Олимпиаде в Пекине. В столице Китая Нельсон стал золотым призером.
Функционеры FISU не могли оставить без внимания тот факт, что Эвора сумел выиграть "золото" на двух Универсиадах. В 2009 году он первенствовал в Белграде, а в 2011 году - в Шэньчжене. Только травма помешала ему выступить на Олимпийских играх в Лондоне.
Лучшей спортсменкой стала известная польская лыжница Жюстина (Юстина) Ковальчик. Олимпийская чемпионка Ванкувера-2010 также имеет опыт побед на Универсиадах. В Инсбруке-2005 ей удалось выиграть две дистанции классическим ходом, в Турине-2007 она завоевала "золото" в спринте и дуатлоне. Правда, спортсменка столкнулась с проблемой употребления допинга, из-за которого была вынуждена пропустить целый год.
Также были отмечены: ФИБА (лучшая международная спортивная федерация), Евроспорт (медиапартнер FISU), дирекция Универсиады-2013 (лучший проект), Рустам Минниханов (человек FISU).