30.06.2012
Хейг: Решение сирийской проблемы без РФ невозможно
###
***
 Кризис в Сирии возможно разрешить только при договоренности с РФ - МИД Великобритании МОСКВА, 30 июн - РИА Новости.
Глава МИД Великобритании Уильям Хейг в субботу призвал Россию и Китай согласиться с позицией западных стран по вопросу урегулирования сирийского кризиса, переросшего в вооруженную борьбу, сообщает агентство Рейтер, передает агентство РИА Новости.
По прибытии в Женеву на министерскую встречу в ООН министр заявил журналистам, что переговоры "будут сложными".
"Существует возможность для международного сообщества проявить большую силу и действовать более здраво, но мы сможем решить вопрос только при согласии России и Китая", - заявил министр.
"С нашей точки зрения стабильное будущее и стабильный политический процесс в Сирии означает уход президента Башара Асада как часть договоренности по переходному процессу", - отметил министр.