23.09.2012
Япония и США провели военные учения по освобождению "удаленных островов"
###
***
 Вооруженные силы Японии и США провели учения, в ходе которых отрабатывался сценарий освобождения "удаленных необитаемых островов, которые были незаконно захвачены иностранными войсками". Все это произошло на фоне конфликта между Токио и Пекином по поводу необитаемых островов Сенкаку (Дяоюйдао) в Восточно-китайском море. Параллели между сценарием учений и конфликтом невольно прослеживаются, но Япония подчеркнула, что маневры не были направлены против какой-либо конкретной державы.
Данные учения сопровождались большим освещением в СМИ - журналистов специально пригласили посмотреть на маневры. В учениях принимали участие Силы самообороны Японии, а также морские пехотинцы США, расквартированные в Стране восходящего солнца.
По сценарию маневров, один из удаленных необитаемых островов был захвачен войсками другой страны. Силы союзников подплывали к острову на небольших лодках и "восстанавливали контроль над территорией". Официальные представители Токио подчеркнули, что маневры не направлены против какой-либо конкретной страны, а проводились "на всякий случай" с целью отработки навыков по защите удаленных территорий. Было также отмечено, что в учениях было задействовано всего лишь 40 военнослужащих.
Несмотря на все эти слова параллели с ситуацией вокруг Сенкаку явно прослеживаются. Те острова также являются необитаемыми и расположены гораздо ближе к территории Китая, чем к Японии. Учитывая широкое привлечение СМИ к освещению маневров можно сделать вывод, что это стало своего рода "умеренной демонстрацией военных мускулов" со стороны Токио в конфликте с Пекином.