21.06.2012
Китай сократил импорт иранской нефти во избежание американских санкций
###
***
 Китай может избежать американских санкций, так как успел существенно сократить импорт иранской нефти. Об этом информирует ИТАР-ТАСС. Санкции вступят в силу 28 июня.
"Китай медленно, но уверенно предпринимает нужные действия", - заявила госсекретарь США Хиллари Клинтон.
В соответствии с американским законом ей приходится официально сообщать, в том числе Конгрессу, какие страны сократили поставки нефти из Ирана. Тем, кто это не сделал и продолжает вести расчеты с иранским Центробанком, грозит запрет на финансовые операции с США.
"Ранее я смогла засвидетельствовать, что поставки сократили Индия, Япония, Южная Корея. И судя по последним данным, Китай также движется в этом направлении", - сказала Клинтон.
Десять дней назад она сообщила, что США также решили не применять новые санкции против Турции, ЮАР, Малайзии, Шри-Ланки и Тайваня, которые являются крупными импортерами иранской нефти. Кроме того, еще в марте США "освободили" от действия санкций 11 из 23 стран-импортеров нефти. В их числе оказались Япония и 10 государств Евросоюза: Бельгия, Великобритания, Германия, Греция, Испания, Италия, Нидерланды, Польша, Франция и Чехия.
Вынуждая другие страны отказываться от закупок иранской нефти, Вашингтон надеется оказать давление на Тегеран, чтобы заставить его изменить характер своей ядерной программы и гарантировать ее мирный характер. Одновременно с этим США намерены вместе с пятью постоянными членами Совбез ООН и Германией продолжать дипломатические переговоры с Ираном.