06.03.2012
Глава МИД КНР: Китай готов к развитию всесторонних отношений с Россией
###
***
 Китай готов к развитию всесторонних отношений и укреплению сотрудничества во всех областях с Россией, заявил 6 марта глава китайского внешнеполитического ведомства Ян Цзечи.
"Правительство Китая совместно с российской стороной будет неуклонно продвигать вперед китайско-российские отношения всестороннего стратегического партнерства, мы будем укреплять практическое сотрудничество во всех сферах", - цитирует Интерфакс заявление министра, сделанное на пресс-конференции в рамках проходящей в Пекине сессии Всекитайского собрания народных представителей (ВСНП, высший орган государственной власти Китая).
Ян Цзечи обратил внимание на необходимость реализации десятилетнего плана развития отношений между двумя странами.
Китайский министр выделил главные направления российско-китайского взаимодействия. К ним он отнес обмен визитами на высшем и высоком уровнях, укрепление взаимной политической поддержки, развитие сотрудничества в торгово-экономической, энергетической, научно-технической областях, на региональном уровне, расширение гуманитарного обмена, взаимодействие по мировым и региональным проблемам.
Дипломат напомнил, что в России успешно прошли президентские выборы, и пожелал российскому народу "еще более значительных успехов на пути к благополучию и национальному процветанию"
Кроме того, Ян Цзечи заявил, что КНР признает право Ирана на мирный  атом, но выступает против разработок им ядерного оружия.
"Мы выступаем против того, чтобы любая страна на Ближнем Востоке,  включая Иран, производила или обладала ядерным оружием", - сказал он.
При этом он отметил, что Китай признает право Ирана на ядерные  исследования в мирных целях и не согласен с применением против него  международных санкций.
Ян Цзечи подчеркнул, что иранская ядерная проблема должна решаться  путем переговоров, в частности, на переговорах между "шестеркой" (пять  постоянных членов СБ ООН и Германия) и Ираном.
Руководитель МИД КНР также заявил, что видит положительные тенденции в решении вопроса денуклеаризации Корейского полуострова.
"Я думаю, в последнее время произошли позитивные тенденции во взаимодействии сторон", - передает РИА Новости слова Ян Цзечи.
"Как председатель шестисторонних переговоров, Китай постоянно поддерживает тесные контакты и диалог со всеми сторонами, в то же время мы приветствуем двусторонние контакты для решения этой проблемы", - добавил он.
Также глава внешнеполитического ведомства выразил надежду на успех грядущего саммита по ядерной безопасности. "Мы верим, что благодаря усилиям сторон, удастся разработать конкретные меры в области ядерной безопасности, что полностью отвечает интересам достижения мирового консенсуса в этом вопросе", - сказал Ян Цзечи.
Помимо этого, глава МИД КНР заявил, что Пекин выступает против иностранного вмешательства на Ближнем Востоке.
"На Ближнем Востоке сейчас происходят большие перемены, но мы уверены, что больше всего понимают ситуацию в регионе его жители, поэтому существующие там проблемы должны решаться ими самими", - подчеркнул он.
Ян Цзечи, комментируя ситуацию в Сирии, добавил, что китайское руководство поддерживает постоянные контакты и обменивается мнениями со всеми заинтересованными сторонами.