31.05.2012
Не делать ставку на станок
Продукция транспортного и энергетического машиностроения конкурентоспособна на мировом рынке
***
 Машиностроение всегда было одной из системообразующих отраслей уральской экономики. И в свете взятого курса на модернизацию и развитие высоких технологий этому сектору промышленности государство должно уделять повышенное внимание. О том, с какими трудностями сталкиваются предприятия отрасли, рассказывает начальник отдела машиностроения и ОПК министерства промышленности и науки Свердловской области Александр Боркунов.
Российская газета: Как вы оцениваете сегодняшние темпы развития машиностроения в нашем регионе?
Александр Боркунов: Это настолько огромная и разнообразная отрасль промышленности, что оценить ее в целом просто невозможно. Главное, что в 2011 году наконец были преодолены кризисные явления, которые в свое время очень больно ударили по предприятиям. Мы сумели превзойти 2008 год и по объемам производства, и по размеру полученной прибыли, и по размеру заработной платы - в среднем на 80-120 процентов. Даже если принять во внимание 30-процентный уровень инфляции, все равно виден ощутимый рост, и это радует.
РГ: Насколько я знаю, наиболее тяжелая ситуация в станкостроении?
Александр Боркунов: Дело в том, что Свердловская область станки никогда массово не производила - даже во времена расцвета советской промышленности. А возводить заводы с нуля очень трудно. Надо начинать с ремонта, модернизации существующих мощностей, создания научной школы, подготовки кадров. К тому же мы, будем говорить честно, очень отстали от мирового уровня станкостроения. Поэтому гораздо разумнее, дешевле и быстрее создавать совместные с зарубежными компаниями предприятия. Так, корпорация "Пумори-СИЗ" недавно договорилась с японской фирмой "Окума" о совместном строительстве в Екатеринбурге станкостроительного завода. Понятно, что сначала это будет просто отверточная сборка деталей из Японии, но в дальнейшем локализация узлов и агрегатов вырастет.
РГ: Не рискуем ли мы в таком случае стать просто площадкой для размещения чужих заводов?
Александр Боркунов: А что плохого в том, что здесь построят заводы? Они будут платить налоги в региональный бюджет, создавать новые рабочие места. И, самое главное, они принесут с собой суперсовременные технологии, которых у нас сегодня нет, и обучат наших людей. Если вы беспокоитесь об экологической ситуации, я вас уверяю: причин для беспокойства нет. Негативное влияние машиностроительных предприятий на окружающую среду на несколько порядков ниже, чем, скажем, химических или металлургических.
РГ: Выходит, единственное, на что нам пока приходится рассчитывать в машиностроении, - это привлечение иностранцев с их технологиями?
Александр Боркунов: Нет, это не так. Точнее, это справедливо только для станкостроения. В области производства транспортного и электрооборудования продукция уральских машиностроителей соответствует мировым стандартам и во многом она ориентирована на экспорт. Есть ряд направлений, по которым мы от зарубежья абсолютно не зависим и не отстаем, более того, можем многому научить. В частности, для строящейся в Индии атомной электростанции "Куданкулам" значительная часть оборудования спроектирована Свердловским НИИ химического машиностроения. Это предприятие поставляет свою продукцию и в Китай. А если индийцы и китайцы покупают у нас оборудование, значит, оно лучше, чем немецкое, американское, английское. Для того же "Куданкулама" Уралмашзавод производит полярные краны, обслуживающие работу атомного реактора. Кроме того, на Украине, на Львовской железной дороге, прошли испытания грузовых электровозов, которые производятся у нас в Верхней Пышме. Украина рассматривает вопрос о закупке партии электровозов по итогам этих испытаний.
Я перечислил проекты, касающиеся гражданского машиностроения. Но у нас в области еще развитой оборонный комплекс. Вот там-то мы производим ряд таких систем, которые не просто лучше западных аналогов - они вообще их не имеют. Поэтому говорить о тотальном и безнадежном отставании России, мягко говоря, преждевременно. Да, конечно, годы перестройки и реформ не прошли бесследно. Но динамика положительная, мы многих догоняем, многое восстанавливаем, а кое-что создаем и с нуля.
РГ: Насколько остро стоит кадровый вопрос? Уже много лет говорят о том, что молодежь на производство не идет. Это по-прежнему так?
Александр Боркунов: Действительно, проблема кадров - одна из основных. На большинстве предприятий положение очень непростое, но не безнадежное. Проблема в том, что кадры советской выучки постепенно уходят - просто в силу возраста. А сменить их некому: полтора десятка лет, примерно с начала 1990-х, молодежь на производство действительно не приходила. Слава богу, ситуация изменилась: ребята пришли, причем очень толковые и грамотные. Но тот пятнадцатилетний разрыв сказывается на темпах развития отрасли: пусть не прервалась, но в значительной мере нарушилась преемственность поколений, а это очень важно. Пошатнулись целые научные школы. У нас есть гениальные опытные конструкторы, но им всем за 60. И есть способные молодые - им по 25-30 лет. А вот от 35 до 60 лет - провал. Хороших рабочих тоже не хватает: система ПТУ развалилась, слесарей, сварщиков, станочников готовить стало негде. Конечно, постепенно предприятия отстраивают собственные учебные комбинаты, но, чтобы эта практика превратилась в систему, нужно время, серьезные усилия и вложения.