29.03.2012
По-партнерски
В столице Индии открывается саммит БРИКС
***
 

  Смотреть фоторепортаж Константина Завражина
Сегодня в индийской столице пройдет саммит БРИКС, объединяющий  пятерку активно развивающихся стран мира: Россию, Бразилию, Китай, Индию  и ЮАР.
Председательствующая Индия на повестку встречи вынесла две группы  вопросов. Первая - касается проблем глобального управления и состояния  мировой экономики, реформы институтов глобального управления,  международной стабильности и безопасности. Эти вопросы у российской  стороны в особом приоритете. Дмитрий Медведев хотел вместе с партнерами  внимательно проанализировать ситуацию в мировой экономике и финансах и  понять в этой обстановке место и возможности стран БРИКС. Общую позицию  развивающиеся страны смогут представить уже в июне на саммите G20 в  Мексике, где в том числе будет обсуждаться реформирование Международного  валютного фонда, а также степень участия государств БРИКС в пополнении  его ресурсов.
Второе направление дискуссии касается роли БРИКС в устойчивом  развитии. По словам помощника российского лидера Сергея Приходько, в  этом блоке предполагается обсудить индийскую идею создания Банка  развития Юг-Юг, подготовку к конференциям ООН по устойчивому развитию и  по биоразнообразию, которые состоятся в Бразилии и Индии, а также  реализацию целей развития тысячелетия и перспективы Дохийского раунда  переговоров в рамках ВТО.









Видео: Константин Завражин



О перспективах дальнейшего развития экономических отношений внутри  организации накануне саммита говорили на Деловом форуме стран БРИКС.  "Для нас очень важно добиться создания условий, при которых будут  развиваться взаимные торговля и инвестиции", - заявила министр  экономического развития России Эльвира Набиуллина, напомнив, что в  прошлом году взаимная торговля нашей страны с партнерами достигла почти  100 миллиардов долларов. "Но мы хотели бы добиться увеличения не только  количественных показателей, но и изменения качества наших экономических  отношений", - подчеркнула она. Содействовать дальнейшему подъему  торговых отношений может переход на расчет в национальных валютах, что  позволит в меньшей степени зависеть от резервных мировых валют и  ответственности макроэкономической политики тех стран, которые отвечают  за них.
Пока же банки стран БРИКС подпишут соглашение о предоставлении  кредитов в национальных валютах и соглашение о подтверждении  аккредитивов в рамках механизма межбанковского сотрудничества стран  БРИКС. Документы предусматривают создание базовых механизмов для  осуществления расчетов и финансирования проектов в национальных валютах.
Вчера глава российского государства проводил двусторонние встречи с  коллегами. "Участники БРИКС - быстро растущие экономики, поэтому крайне  важно периодически обмениваться информацией, каковы экономические  перспективы, чтобы сформулировать в ряде случаев согласованную позицию",  - заявил он в беседе с президентом ЮАР Джейкобом Зумой. Сейчас такие  контакты особенно важны, учитывая, что мировая экономика в сложном  положении, а страны БРИКС оказывают влияние на общую ситуацию в мире.  Зума согласился с тем, что развивающиеся экономики являются важным  фактором глобальной экономики, а БРИКС, уверен он, может находить ответы  на современные экономические вызовы. Южноафриканский лидер также  выразил готовность к дальнейшему развитию экономических связей с  Россией.
Дмитрий Медведев напомнил, что ЮАР - крупнейший российский партнер в  Африке, а потенциал отношений с этим государством очень велик. "Сейчас  политические отношения у нас существенно лучше, чем экономические, -  заявил он. - Нам нужно сделать многое, чтобы экономическое  сотрудничество развивалось так же успешно, как политические контакты".
Особый характер отношений задал тон встрече российского лидера с  председателем КНР Ху Цзиньтао. "В настоящее время хорошо развивается  российско-китайское сотрудничество всеобъемлющего стратегического  партнерства", - отметил китайский лидер.
А вечером Дмитрий Медведев стал почетным доктором философии  университета Джавахарлара Неру. Ради вручения звания специально собрали  заседание ученого совета университета. Свое решение руководство высшего  образовательного учреждения объяснило тем, что глава российского  государства стал примером для остального мира, пройдя путь от  преподавателя юридического факультета до президента. "Выражая ему  почтение, университет Джавахарлала Неру, который был основан как  памятник Неру для воплощения его идеалов, выражает свое уважение  мыслителю, государственному деятелю и ясновидцу", - заявил проректор  университета.
Между тем
Дмитрий Медведев освободил Валентина Соболева от должности  заместителя секретаря Совета безопасности, назначив на эту должность  Евгения Лукьянова, ранее являвшегося помощником секретаря СБ.