17.10.2012
В Приморье "Шерон Стоун" обнаружила 23 килограмма контрабандного трепанга
###
***
 На таможенном посту "Хасанский" служебная собака по кличке "Шерон Стоун с Тигровой сопки" обнаружила почти 23 килограмма сушеного трепанга.
Когда специалист-кинолог осматривал автобус, направлявшийся в Китай, "Шерон Стоун" нашла тайник, где было спрятано 22 свертка с сушеным дальневосточным трепангом. Примерная стоимость вывозимой партии превысила 800 тысяч рублей.
- Тайник оборудовал и перевозил в нем ценный природный ресурс водитель этого автобуса - гражданин Китая, - сообщил корреспонденту "РГ" пресс-секретарь Дальневосточной оперативной таможни Станислав Щедрин. - В отношении него возбуждено дело об административном правонарушении по части 2 статьи 16.1 КоАП. Санкции по этой статье предусматривают штраф в размере до трехкратной стоимости товара и его конфискацию, а также конфискацию орудия совершения правонарушения, то есть автобуса, оборудованного тайником.
За последние три месяца служебные собаки на Хасанской таможне трижды обнаруживали сушеных трепангов. В августе и сентябре отличилась "Ева", унюхавшая две партии трепанга, общим весом также около 23 килограммов.
Справка "РГ"
На Дальнем Востоке за девять месяцев нынешнего года таможенные служебные собаки выявили 39 попыток незаконного перемещения объектов флоры и фауны: дальневосточного трепанга, рыбы, лап медведя и частей копытных животных, личинок тутового шелкопряда.