23.01.2012
Чай за два фэня
В чайной "Лао Шэ" сохранились традиции старого Пекина
***
 Китайцы говорят, что даже в самой маленькой чайной как бы сосредоточена сердцевина национальной культуры. Сюда приходят не только выпить хорошего чая, это особое место отдыха в дружеской компании или наедине.
В Китае первые чайные появились во времена правления династии Тан (618-907 гг.). В эпоху Сун (960-1279 гг.) они уже были популярны в разных уголках страны. На известной картине "Праздник Цинмин на реке Бяньхэ" художника Чжан Цзэдуаня (династия Сун) на берегах реки можно увидеть винные лавки и чайные.
Современные китайские чайные по-прежнему пользуются большой популярностью. В них нередко встречаются для деловых переговоров, собираются семьями и даже гуляют свадьбы.
Сегодняшние чайные в Китае очень похожи на те, которые были в эпоху династии Сун. Как и несколько веков назад, чайные предлагают посетителям свою культурную программу: выступления эстрадных артистов, сказителей, певцов и музыкантов. В чайной всегда есть и традиционные настольные игры. Во времена династии Сун в чайных ежегодно после сбора нового урожая чая устраивали "соревнования". Качество и сортность свежего чая определялись по тому, с какой скоростью чайный лист погружался в воду. Считается, что подобные "соревнования" были прообразом чайных церемоний.
Чайные старого Пекина делят на шесть основных видов: большие, чайные домики, чайные рестораны, музыкальные, литературные ("шу-чагуань") и маленькие провинциальные. А еще существует комплексная, или большая чайная. Именно такое заведение описано в пьесе Лао Шэ "Чайная". В большой чайной подавали не только чай, там можно было вкусно поесть и интересно провести время. В небольших чайных домиках предлагали только чай. В старом Пекине были очень популярны чайные рестораны, где можно было отведать блюда, приготовленные на основе или с добавлением чая и чайного листа.
Популярностью пользовались также музыкальные чайные. Само чаепитие здесь было не главным. Сюда приходили послушать музыкальное представление и продемонстрировать свои певческие способности.
Особый вид чайных старого Пекина - "шу-чагуань" (литературные чайные). В них выступали артисты разговорного жанра. Такие заведения были особенно популярны среди неграмотного населения. Артисты читали отрывки из классических произведений. Большим успехом пользовались выступления сказителей. Чайные "шу-чагуань" были очень демократичные, здесь царила особая атмосфера, объединяющая интеллигенцию и бедняков. Исполняемые артистами скетчи и диалоги были в основном увеселительного характера, но литературные чайные несли и большую просветительскую миссию. А вот провинциальные чайные располагались, как правило, у дороги. Они не выделялись ничем примечательным, интерьер и мебель были предельно просты. Нередко такие чайные работали под открытым небом.
"Все шесть видов чайных в той или иной степени представлены в сегодняшней чайной Лао Шэ, - сказал представитель отдела маркетинга "Лао Шэ" г-н Ян Цивэй, - даже провинциальные чайные". Действительно, у входа в знаменитую пекинскую чайную "Лао Шэ", прямо на улице, как и много лет назад всего за 2 фэня можно получить большую пиалу чая, а за юань - 50 пиал.
Чайный дом "Лао Шэ" остается одним из самых популярных чайных заведений китайской столицы. Он расположен в самом центре Пекина, на улице Цяньмэнь, к югу от площади Тяньаньмэнь.
У входа в чайную всегда работает зазывала, он очень вежливо приглашает зайти. Молодой человек одет в национальную одежду, как в старом Пекине. Его зовут Цин Хао, ему всего 25 лет, и он очень гордится своим местом работы, а особенно профессией, традиционной и редкой одновременно.
Во времена правления династий Мин и Цин зазывалы выполняли еще и обязанности официантов, подливали чай, приносили угощения. На плече официанта чайной висит полотенце. Когда-то его использовали, чтобы стирать пот со лба, в наши дни оно стало декоративной частью униформы, напоминающей о древней традиции.
Чайная "Лао Шэ" была открыта в Пекине в 1988 году предпринимателем Инь Шэньсинем. Ее назвали в честь знаменитого писателя Лао Шэ, знатока и ценителя традиций старого Пекина, завзятого любителя народных чайных. Вначале бизнес чайного домика развивался непросто, чтобы привлечь посетителей, хозяин сам угощал небогатых гостей недорогим чаем. Знаменитый "чай за два фэня" Инь Шэньси начал продавать в июне 1979 года. За 10 лет ему удалось скопить некую сумму, он взял кредит и переоборудовал помещение. Постепенно чайный дом "Лао Ше" стал признанным брендом Пекина, местом паломничества не только горожан, но и гостей китайской столицы.
В чайной "Лао Шэ" царит атмосфера человечного и демократичного старого Пекина. Вся современная сутолока остается за стенами этого заведения. Три этажа чайной не похожи друг на друга. Все здесь подобрано и сделано со вкусом и любовью: резная лестница, декоративные фонари, напольные вазы... Стены украшены каллиграфией, вышитыми шелком картинами. И, как обычно, в ресторане много фотографий знаменитостей, побывавших здесь. В чайную "Лао Шэ" наведывался Джордж Буш-старший, были здесь Генри Киссенджер, Джеки Чан, экс-премьер России Евгений Примаков. Здесь принимали 100 глав зарубежных государств, в "Лао Шэ" побывало более 3 млн китайских и зарубежных туристов.
Примечательно, что недалеко от входа в чайную "Лао Шэ" припарковываются не только дорогие автомобили или огромные туристические автобусы, больше всего на стоянке обычных велосипедов. А все потому, что в этом заведении хорошо всем, независимо от должности и кошелька.
Сейчас директор чайного дома "Лао Шэ" - г-жа Инь Чжицзюнь, младшая дочь г-на Инь Шэньсиня. По профессии она дегустатор чая высшей категории, работает в чайной почти 20 лет, она успешно продолжает бизнес своего отца. Госпожа Инь считает, что развитие чайной обеспечено верностью традициям. Так, чтобы воссоздать обстановку пекинской чайной, пришлось привлечь опытных специалистов, знающих историю старого Пекина, и самых лучших дизайнеров. Обдумывались и тщательно подбирались все детали, цвет обоев, стиль мебели, рисунок на чайных чашечках. Сейчас в чайном доме "Лао Шэ" персонал насчитывает более 200 человек, здесь работают очень опытные администраторы, повара-кондитеры, лучшие консультанты по чаю.
Каждый вечер, около восьми часов, в чайную стекается народ, все хотят насладиться прекрасным чаем и посмотреть уникальные выступления артистов. Зал для концертов и чаепития расположен на 3-м этаже, он рассчитан на 330 мест. Билеты на вечерние представления, совмещенные с чайной церемонией, продаются в течение дня. Теперь их можно даже заказать по Интернету. Стоимость билета 180-360 юаней (30-60 долларов).
Не спеша попивая чай из гайвани (стаканчик с крышкой), посетители получают массу удовольствия от концерта, который состоит в основном из номеров традиционных видов китайского искусства. "Гвоздь программы" - номер "Смена масок" из сычуаньской оперы, когда актер меняет маски за доли секунды. Это уникальное зрелище, каждый раз поражаешься филигранной актерской технике.
Программа представлений периодически меняется, как и в зависимости от сезона предлагаемый гостям чай. Так, зимой это красный (черный) чай, весной - жасминовый, летом - зеленый, а осенью - улунский.
Если вам представится возможность приехать в Китай, обязательно посетите одну из многочисленных чайных Поднебесной, сейчас их в Китае уже более 50 тысяч.
кстати
У чайной "Лао Шэ" есть свой ресторан и банкетные залы, где можно отведать блюда традиционной пекинской кухни. При чайном доме работает магазин, где можно приобрести отличного качества чай, посуду, литературу и небольшие сувениры. Чайная "Лао Шэ" издает ежемесячную тематическую газету, есть у нее и свой сайт в Интернете (www.laosheteahouse.com). Директор чайного дома "Лао Шэ" г-жа Инь Чжицзюнь планирует открыть также небольшой музей чайной культуры. В нем будут собраны предметы старины, имеющие отношение к развитию чайной индустрии Китая