10.09.2012
Необратимо хороший друг
Валентина Матвиенко посетила Китай
***
Совет Федерации возьмет под контроль расширение сотрудничества России и Китая. Об этом сообщила глава сената Валентина Матвиенко во время рабочей поездки в республику. Матвиенко встретилась с председателем ПК ВСНП У Банго,  премьер-министром Госсовета КНР Вэнем Цзябао и заместителем председателя  республики Си Цзиньпином. "Мы обсудили широкий спектр вопросов  сотрудничества и межпарламентского взаимодействия. Придерживаемся  одинакового мнения - динамика отношений высокая".
Матвиенко несколько раз использовала формулировку "необратимо хорошие  отношения", характеризуя взаимодействие между странами. Она сделала  акцент, что товарооборот России и Китая в 2011 году увеличился на 40% и  составил 83 млрд долларов. Но это около 2% в доле внешнеторгового  оборота Китая. Причем 70% российского экспорта - продукция ТЭК, то есть  сырье, а более 50% китайского импорта - оборудование.
Матвиенко констатировала: "Нужны новые подходы к развитию. Мы делали  акцент на усилении инвестиционного сотрудничества, причем инвестиции  должны прийти как в важные отрасли для России, так и в интересные для  Китая. Нам необходимо сотрудничество в высокотехнологичных областях".  Между тем в том же 2011 году аналитики наблюдали бегство китайских  инвестиций из России, которое не называли паническим только из уважения.  А минувший год принес на 75% меньше китайских вложений, чем 2010-й.

О причинах резкого снижения инвестиционной активности Матвиенко  разговаривала с премьером Китая. Вэнь Цзябао пожаловался на серьезные  проблемы при продвижении совместных интеллектуальных проектов в области  инноваций и научно-технических разработок. Спикер СФ согласилась, что  работа по оформлению патентов в России не поставлена должным образом и  напомнила, что при Совете Федерации действует Экспертный совет по  вопросам интеллектуальной собственности. "На его заседаниях мы обсуждали  пути решения проблем в этой сфере. Проект закона уже есть, подготовлены  конкретные предложения. Когда будет готов, внесем его в виде  законодательной инициативы", - сообщила она. При этом Матвиенко  понимает, что исключительно законодательными мерами проблему не решить.  "Есть проблема с российской стороны с точки зрения дальнейшего развития  благоприятного инвестклимата, - констатировала глава сената. - Прежде  всего - это разбюрокрачивание. Парламенты должны сыграть свою роль,  чтобы создать более благоприятные условия".
"России нужен мощный, стабильный Китай, а Китаю - мощная, стабильная  Россия, - убеждена Матвиенко. - Китаю предстоят выборы представительного  органа власти, но я уверена, что будет обеспечена преемственность в  российско-китайских отношениях. Они носят необратимый характер".
Отвечая на вопрос "РГ", Матвиенко охарактеризовала экономический  успех Китая. "Они поставили во главу угла экономику и начали двигаться,  но не стали ломать через колено привычную идеологию, которая помогала  удерживать порядок, дисциплину и устои, - прокомментировала она реформы  Дэн Сяопина. - То, что сделал Китай за 30 лет, это не рывок, это чудо".  По ее мнению, СССР мог прислушаться к Китаю, поставившему эксперимент по  строительству социализма с капиталистическим лицом. "Мы могли пойти, не  копируя точно, но не так, как мы сделали, сначала разрушив до дна, а  потом пытаясь что-то создавать на обломках. Может быть, надо было  изучить опыт Китая, и было бы меньше потерь и ошибок".