19.02.2012
Сирийский лидер обсудил обстановку в стране с представителем КНР
###
***
 Сирия следует по пути реформ в соответствии с четким временным графиком. Об этом заявил президент Башар Асад, принимая в Дамаске заместителя министра иностранных дел КНР Чжай Цзюня. Сирийский лидер подчеркнул, что руководство республики параллельно принимает меры по стабилизации обстановки в стране, восстановлению безопасности и защите граждан от террористов.
Китайский посланник уведомил, что Пекин стремится "к политическому урегулированию в Сирии путем диалога с участием всех сторон".
Чжай Цзюнь заявил, что "Китай занимает ответственную и беспристрастную позицию по сирийскому вопросу". "Правительство КНР поддерживает диалог с сирийским правительством, сирийской оппозицией и ЛАГ и совместно с мировым сообществом играет активную и конструктивную роль в разрешении сирийского кризиса", - указал он. По его словам, нормализация обстановки в этой арабской стране положительно отразится на региональной стабильности.
15 февраля в Сирии было официально объявлено, что 26 февраля в стране будет проведен всенародный референдум по проекту новой конституции, основанной на принципах равенства, плюрализма и демократии, соблюдения основополагающих прав и свобод человека.
В референдуме по проекту новой конституции Сирии смогут принять участие 14,6 миллионов граждан, по всей территории страны организованы 13 тысяч 835 пунктов для голосования, передает ИТАР-ТАСС.
Тем временем, сирийская полиция разогнала многочисленную акцию протеста в квартале Меззе на западе столицы - Дамаска. Большая группа людей, несмотря на сильный снегопад в сирийской столице, вышла на демонстрацию, поводом для которой стали похороны погибших в пятницу сторонников оппозиции.
Ирак усилил контроль за безопасностью на границе с Сирией, которая используется для контрабанды оружия.