15.06.2012
Eurosatory завершает работу
###
***
Выставка вооружений и военной техники Eurosatory-2012 завершает свою работу. Можно подводить итоги. Главный из них - гонка вооружений продолжается как на уровне отдельных государств, так и фирм-производителей военной техники. И России надо это учитывать. 
ФОТОРЕПОРТАЖ 


Смотреть фоторепортаж с салона
 
Традиционно салоны Eurosatory - это смотр уровня современной бронетехники, как колесной, так и гусеничной. В Европе лидируют Германия и Франция.
Немцы построили два больших стационарных павильона специально для себя. Один называется "Дом Леопарда" и целиком посвящен гусеничной бронетехнике. Другой представляет военный сектор германской промышленности.
В 2010 году Германия произвела фурор, показав танк MBT Revolution. Однако при ближайшем рассмотрении это оказалась никакая не революция в танкостроении, а просто глубокая модернизация классического "Леопарда-2" с открытой архитектурой - заказчик вправе сам выбирать начинку модернизируемой машины. Так и в России этим занимаются очень давно. Новейшая версия Т-90С, представлявшаяся на салоне, по сути, тоже  MBT Revolution  в русском исполнении. И, как выяснилось при визуальном сравнении и сличении характеристик, в чем-то даже более продвинутая "революция". Странно, что наши генералы не увидели этого в прошлом году на оружейном салоне в Нижнем Тагиле, где Т-90СМ показывался впервые. Сейчас "Уралвагонзавод" имеет госзаказ на модернизацию Т-72, которых в Российской армии еще немало. А ведь логичнее было бы менять эти старые машины на Т-90СМ.
Впервые немцы показали версию среднего танка на базе БМП Marder. Машина интересная, но все-таки не совсем понятно, для чего она нужна. Средняя "тридцатьчетверка" и то смотрелась более изящно и менее громоздко, чем немецкий средний танк XXI века. По мнению специалистов, будущее все-таки за тяжелыми танками массой около пятидесяти тонн, имеющих мощное артиллерийское вооружение и хорошую комбинированную защиту.
Кстати, о защите. На салоне 2010 года было много версий активной защиты танков и легких бронемашин. А Россия даже показала систему активной защиты вертолетов от "Стингеров". На этот раз таких систем видно не было. Как предположили эксперты, работы в этом направлении заметно ускорились, а сама тема активной защиты просто закрылась - с точки зрения секретности.
Напротив "Дома Леопарда" стоял "Леопард-А6". Демонстрировалась та версия машины, которую немцы создали специально по заказу Канады для ее воинского контингента в Афганистане. Как оказалось, без танков в этой горно-пустынной местности не обойтись. А ведь у нас были "теоретики", которые утверждали, будто опыт войны в Афганистане доказал - танки современной армии не нужны. Нужны, да еще как!
Французы свою бронетанковую экспозицию закрыли на огороженной площадке группы компаний NEXTER . Эта экспозиция очень понравилась начальнику Генштаба Николаю Макарову. Трудно сказать почему, ведь, к примеру, тяжелая немецкая колесная БМП Boxer по своим характеристикам превосходит французские аналоги. Впрочем, Россия намерена расширять военно-техническое сотрудничество с Францией, Париж - не возражает. Так что, глядишь, в дополнение к "Мистралю" наши Сухопутные войска получат и французские броневики.
Очень интересно смотрелась огромная экспозиция Турции. Промышленность этой страны выпускает современные и грозные по виду колесные бронемашины и много другой военной техники. Качественный рывок произошел на глазах. Фактически сегодня вооруженные силы Турции - сильнейшие в регионе, а промышленность имеет большой потенциал для дальнейшего усиления военной мощи своей страны. Вот только вопрос: зачем? С кем собирается воевать Турция? Или от кого обороняться?
Не менее активно в военном отношении развивается Китай. Правда, на салоне Eurosatory-2012 экспозиция Поднебесной была скромной. Никаких натурных образцов не выставлялось. Наверное, потому, что на фоне лучших европейских и американских боевых машин китайские пока еще смотрятся несколько примитивно. Но, стоит повторить, развиваются они очень активно. И на оружейные салоны, к примеру, в Абу-Даби, везут свои натурные образцы в большом количестве. В странах третьего мира сегодня китайское оружие товар очень ходовой.
Одна из самых эффектно оформленных экспозиций была у Израиля. В 2010 году израильтяне устроили целое театрализованное шоу с показом новейшей версии танка Merkava. На этот раз настоящий спектакль разыгрывался при презентации израильских беспилотников. Беспилотным летательным аппаратам на салоне вообще уделялось очень большое внимание. БПЛА в армиях стран НАТО становятся также естественны, как стрелковое вооружение.
Кстати, на салоне было несколько сюрпризов при показе именно стрелкового оружия.
Израильтяне показали необычный двуствольный 5.56-мм автомат Gilboa Snake. Как уверяли его создатели, такой автомат значительно повышает огневую мощь штурмовых полицейских подразделений и отрядов специального назначения.
Испанская фирма RADETEC создала очень нужное для бойцов полицейских и армейских спецподразделений дополнение к стрелковому оружию. На пистолет устанавливается специальный электронный датчик, показывающий, сколько патронов осталось в магазине. В интенсивном скоротечном бою это очень важно, так как патроны всегда заканчиваются неожиданно в самый неподходящий момент. А еще разработан специальный браслет в виде часов. Если его надеть на запястье, то пистолет будет стрелять только из рук хозяина оружия. А случись в бою - оружие выбьют у спецназовца, воспользоваться им преступники не смогут, оно мгновенно заблокируется. Прямо как в фильмах о Джеймсе Бонде. Но это реальность сегодняшнего дня - настоящее интеллектуальное оружие.
Нельзя было не обратить внимание на широкое внедрение оптико-электронных систем в управление огнем различного стрелкового оружия - от малокалиберных пушек и пулеметов до обычных винтовок. Уже появились в массовом количестве полностью автоматизированные стрелковые системы с оптико-электронным наведением, управляемые дистанционно.
Салон Eurosatory-2012 дал пищу для размышлений всем, кому удалось на нем поработать или просто осмотреть экспозиции.
Я был не прав, сказав в одной из предыдущих публикаций, что делегации минобороны на салоне не было. Оказывается, несколько человек все-таки приезжало. Но формат их работы отличался от прежних лет - он был более закрыт. Так что наших генералов и полковников в штатском на Eurosatory-2012 мало кто видел, хотя они как бы и присутствовали. Будущее покажет, что их здесь больше всего интересовало и какие выводы они сделали.