09.07.2012
Россия и Китай не смогли договориться по цене на газ
###
***
 России и Китая никак не могут договориться по базовой цене на газ. Об этом рассказал в РИА Новости посол РФ в Китае Сергей Разов.
"Расхождения остаются по главному вопросу - базовая цена на газ. Расхождения достаточно большие, стороны продолжают переговоры", - сказал посол, отвечая на вопрос, когда можно ожидать достижения договоренностей по проекту поставок в Китай российского природного газа.
По словам посла, эти переговоры идут довольно давно. Так Владимир Путин в марте 2006 года объявил о планах поставок газа в КНР по двум направлениям: западное, через Алтай, и восточное, через Дальний Восток.
"С тех пор в течение шести лет ведутся переговоры, цена вопроса очень высока, речь идет о 60 миллиардах кубометров в год. Это принципиально новое направление", - сказал посол. По его словам, за эти годы удалось о многом договориться: об объемах поставок, о формуле цены, о привязке цены к нефтяному рынку, о точках входа и выхода и некоторых других технических вопросах.
Напомним, что объем поставок газа из России может составить до 60 миллиардов кубометров в год.