23.07.2012
Властелины колец
На олимпиаде в Лондоне китайской сборной предстоит доказать, что успех на Играх в Пекине был не случайным
***
Несмотря на статус триумфатора предыдущей Олимпиады, на Играх в Лондоне Китаю предстоит доказать, что невероятный успех в Пекине не был случайным и Китай сегодня действительно очень мощная сила в олимпийском мире. США, конечно же, попробуют доказать, что именно они вправе единолично господствовать на спортивном Олимпе. А также, что 51 золотая медаль китайских спортсменов на пекинской Олимпиаде 2008 года - результат куража, везения, лояльности судей. В свою очередь, сборная России будет доказывать справедливость аналитических "авансов", согласно которым уже на Олимпиаде 2016 года она присоединится к Китаю и США в борьбе за лидерство в общекомандном зачете.
Китайская сборная готовится к худшему, но надеется на лучшее
Сразу же после завершения пекинской Олимпиады многие задавались вопросом: сумеет ли сборная Китая повторить свой успех в 2012 году? Сегодня в этом сомневается даже китайское спортивное руководство. В апреле с подобными опасениями выступил заместитель главы Госуправления КНР по делам физкультуры и спорта Цай Чжэньхуа. По его словам, количество "золота" в копилке сборной страны не будет значительным, и главной задачей команды станет войти в группу лидеров, а не стать первой в общекомандном зачете.
Причинами таких пессимистичных прогнозов явилось сразу несколько факторов. Во-первых, страна-хозяйка предыдущей Олимпиады, как правило, на следующих Играх показывает худшие результаты. По статистике, на пяти предыдущих Олимпиадах бывшие "хозяева" завоевывали на 32,8% меньше золотых медалей и на 25,9% меньше наград в целом. То же самое ожидает и китайскую сборную, прогнозирует Цай Чжэньхуа. Во-вторых, сегодня команда переживает смену поколений. Многие молодые спортсмены либо не достигли необходимого профессионального уровня, либо испытывают недостаток опыта. В то же время США свои позиции сдавать не собираются, а такие страны, как Россия и Великобритания, существенно подняли финансирование и уровень подготовки к Олимпиаде. В конце концов китайская команда будет лишена фактора "родных стен", то есть возможности выступать перед своими болельщиками на своих спортивных аренах в условиях привычного климата.
Китай может собрать в Лондоне 35 золотых медалей
На пекинской Олимпиаде Китай представляли шесть так называемых команд мечты: по настольному теннису, прыжкам в воду, бадминтону, спортивной гимнастике, стрельбе и тяжелой атлетике. В этих шести видах спорта китайские спортсмены принесли стране 38 золотых медалей, на 2 награды больше, чем суммарно завоевала сборная США на Олимпиаде-2008. На Играх-2012 количество видов спорта, в которых Китай останется бесспорным лидером, уменьшается вдвое. В настольном теннисе, прыжках в воду и бадминтоне китайским спортсменам по-прежнему почти не будет равных. Результаты чемпионатов мира по этим видам спорта с 2008 по 2012 год показывают, что львиная доля "золота" шла в копилку Китая.
Четыре золотые медали в настольном теннисе - у Китая "в кармане". После 2008 года только однажды, на ЧМ-2010 в командном женском зачете, китайские теннисистки уступили первое место команде из Сингапура. Во всех остальных соревнованиях на всех мировых первенствах первое место было только за Китаем.
Китайские надежды
Дин Нин (22 года), двукратная чемпионка мира по настольному теннису.
Самая молодая и самая перспективная спортсменка в китайской команде по настольному теннису. Действующая чемпионка мира в одиночном разряде.
Продолжает, пусть и не настолько уверенно, лидировать КНР и в бадминтоне. На чемпионатах мира 2009-2011 гг. из 15 возможных золотых медалей китайские бадминтонисты завоевали 14. Единственное отличие китайского превосходства в бадминтоне от теннисной его "монополии" - меньшее число домашних финалов, в которых за "золото" соревнуются только китайские атлеты.
Прогноз на Олимпиаду-2012 - 4 золотые медали.
Линь Дань (28 лет), олимпийский чемпион, четырехкратный чемпион мира по бадминтону в одиночном разряде.
Самый успешный бадминтонист в истории - единственный, кто сумел к 28 годам стать чемпионом в 9 главных мировых первенствах по бадминтону.
В прыжках в воду китайские спортсмены попытаются завоевать 8 золотых медалей из 8 возможных. Ведь на трех предыдущих Олимпиадах они поочередно становились обладателями 5, 6 и 7 комплектов золотых наград. Австралиец Мэтью Митчем - единственный прыгун в воду, которому удалось сдвинуть своего китайского конкурента на второе место в 2008 году. Первым в прыжках в воду с 10-метровой вышки он был и на мировом первенстве 2010 года. Таким образом, в Лондоне Китай способен собрать все золотые медали в этих видах спорта. Но, даже если не все пойдет по плану, спортсмены китайской сборной должны завоевать не менее 14 золотых наград в этих коронных видах.
Прогноз на Олимпиаду-2012 - 4 золотые медали.
У Минься (26 лет), двукратная олимпийская чемпионка, шестикратная чемпионка мира по прыжкам в воду.
Несмотря на все свои награды, долгое время оставалась в тени соотечественницы и напарницы Го Цзинцзин. После ее ухода стала главной звездой китайской команды.
В традиционно сильных для Китая спортивной гимнастике, тяжелой атлетике и стрельбе команда, скорее всего, может рассчитывать на 12 золотых медалей, а не на 22, как это было в Пекине. После 9 золотых наград пекинской Олимпиады китайским гимнастам не удалось повторить подобного результата ни на одном из последующих чемпионатов мира. Из "команды мечты" образца 2008 года к 2012-му осталось лишь трое спортсменов.
Прогноз на Олимпиаду-2012 - 4 золотые медали.
Чэнь Ибин (27 лет), двукратный олимпийский, восьмикратный чемпион мира по спортивной гимнастике.
Один из звезд китайской "команды мечты" на Олимпиаде в Пекине. Благодаря стабильно успешным выступлениям на кольцах получил прозвище "властелин колец".
Неплохая ситуация с тяжелой атлетикой. И хотя ее результаты после Игр 2008 года немного ухудшились, в этом виде спорта Китай продолжает лидировать в легких весовых категориях. На последнем чемпионате мира тяжелоатлеты Поднебесной сумели завоевать 6 золотых медалей. (Прогноз на Олимпиаду-2012 - 6 золотых медалей.) В соревнованиях по стрельбе в 2008 г. Китай завоевал 5 золотых медалей. Сегодня только выступления Чжу Цинаня и У Ляоси в стрельбе из пневматической винтовки с 10 метров позволяют рассчитывать на "золото" в Лондоне.
Прогноз на Олимпиаду-2012 - 2 золотых медали.
Сунь Ян (20 лет), двухратный чемпион мира по плаванию.
Молодая звезда китайского плавания. Главная надежда сборной КНР по плаванию на Олимпиаде в Лондоне и главный претендент на победу в заплыве на 1500 метров вольным стилем.
Кроме этого, 5-10 золотых медалей должны принести Китаю спортсмены в остальных видах спорта.
Сборная может рассчитывать на 2 "золота" в прыжках на батуте, золотую  медаль может принести стране Сунь Ян, восходящая звезда китайского  плавания, едет в Лондон и чемпион предыдущей Олимпиады по боксу в  категории до 48 кг Чжоу Шимин.
Лю Сян (29 лет), олимпийский чемпион, чемпион мира в беге на 110 метров с барьерами.
В 2004 году завоевал первую для Китая золотую медаль в легкой атлетике среди мужчин на Олимпийских играх. На Олимпиаде-2008 не смог удачно выступить из-за травмы. В Лондоне собирается повторить успех 2004 года.
Сильны китайские спортсмены и в таких видах, как дзюдо, борьба, фехтование, академическая гребля, легкая атлетика.
Китай сегодня действительно очень мощная сила в олимпийском мире. Это придется доказать уже через несколько дней.

Медали КНР на летних Олимпийских играх



Игры
Золото
Серебро
Бронза
Всего


1952 Хельсинки 
0
0
0
0


1984 Лос-Анджелес
15
8
9
32


1988 Сеул
5
11
12
28


1992 Барселона
16
22
16
54


1996 Атланта
16
22
12
50


2000 Сидней
28
16
15
59


2004 Афины
32
17
14
63


2008 Пекин
51
21
28
100


Всего:
163
117
106
386


