14.09.2012
Китайские корабли вошли в территориальные воды Японии
###
***
 













 
Конфликт Китая и Японии из-за спорных островов
 








Два патрульных корабля Китая в ночь на пятницу вошли в территориальные воды Японии в районе спорных островов Дяоюйдао (японцы называют их Сенкаку), передает РИА Новости. Другие подробности инцидента не приводятся.
Японские власти 11 сентября приобрели три из пяти спорных с КНР островов, выкупив их у частных лиц - японской семьи. Пекин объявил национализацию незаконной, напомнив Токио об исторической принадлежности островов Китаю.
В министерстве иностранных дел КНР покупку островов считают претензией на территориальный суверенитет Китая. Внешнеполитическое ведомство выступило с предупреждением, что, если Япония не аннулирует свое решение, это обернется "серьезными последствиями".
Между тем в знак протеста против действий Японии в различных городах Китая проходят митинги, а территория японского посольства в Пекине взята под усиленную охрану.