16.05.2012
Южная Корея помогает Мьянме прорывать внешнеполитическую изоляцию
###
***
 В последние несколько месяцев бывшие яростные критики военной хунты Мьянмы выстраиваются в очередь, стремясь резко активизировать политическое и экономическое сотрудничество с этой страной. Формальной причиной для таких перемен является курс на реформы и постепенную демократизацию, которого стали придерживаться снявшие с себя погоны, но оставшиеся в высшем руководстве Мьянмы бывшие генералы. Кроме того, стремление "оставить все плохое в прошлом" хорошо подогревается большими залежами разнообразных природных ресурсов этого государства Юго-Восточной Азии.
Одним из наиболее ярких примеров изменения своего отношения продемонстрировала на днях Южная Корея, чей президент впервые за последние три десятка лет побывал с официальным визитом в Мьянме.
Состоявшаяся 14-15 мая поездка президента Южной Кореи Ли Мен Бака в Мьянму затмила его участие в трехстороннем саммите в Пекине с участием глав Кореи, КНР и Японии. Судя по комментариям и оценкам в местных СМИ, которые называют визит своего президента в Мьянму не иначе как "прорывом", "качественным скачком" и "новым направлением корейской дипломатии", после долгих лет застоя Сеул взял курс на резкую активизацию сотрудничества с правительством бывших генералов.
Внимание корейцев к этому визиту легко понять даже и без учета соображений высокой политики и экономики. В предыдущий раз визит их президента в Мьянму закончился трагически. Организованное агентами КНДР покушение на занимавшего тогда пост президента Юга Чон Ду Хвана привело к тому, что в результате взрыва в Рангуне погибла половина министров южнокорейского правительства и ближайшие помощники президента. Сам Чон чудом уцелел, опоздав на церемонию. После этого лидеры Южной Кореи три десятка лет не бывали в Мьянме.
Судя по результатам подписанных многочисленных соглашений, две страны явно горят желанием подвести черту под прошлым. Сеул пообещал резко расширить оказание возмездной и бесплатной помощи Мьянме. Южная Корея будет делиться опытом по развитию сельского хозяйства, экономики, подготовке технических специалистов. Принято решение развивать обмены в сфере культуры и спорта.
Естественно, что Сеулом руководят соображения не только человеколюбия и альтруизма. Обе страны одновременно договорились о развитии сотрудничества в сфере энергетики, освоения природных ресурсов, в области строительства и создания объектов инфраструктуры. Таким образом, Южная Корея в ходе одного визита стала создавать базу для получения доступа к многообещающему рынку Мьянмы,  а также ее полезным ископаемыми, к которым, как уже очевидно, демонстрируют явный интерес Китай, Япония, ЕС и США. Быть здесь в числе первых крайне важно, чем и объясняется "взрывная" активность Сеула.
Есть и другой аспект "битвы за Мьянму". Это конкуренция с КНДР за влияние на эту страну. До этого Мьянма поддерживала активное сотрудничество с Пхеньяном, ходили слухи о помощи Севера бирманским генералам в создании собственной военной ядерной программы и разветвленной сети подземных оборонительных объектов. Теперь же у Мьянмы появилась новая альтернатива в лице Южной Кореи. Не случайно, что лидеры двух стран также договорились развивать сотрудничество и в военной сфере.
Визит Ли Мен Бака к лидеру демократической оппозиции Мьянмы объясняется как необходимостью поддержать "западный фронт", так и стремлением подстраховаться на будущее. У оппозиции есть неплохие шансы со временем стать во главе страны, а нынешнее руководство теперь достаточно спокойно относится к общению представителей других стран со своими главными политическими конкурентами.
Ясно, что и руководство Мьянмы преследует свои интересы, развивая отношения с Южной Кореей. Во-первых, это и прорыв дипломатической изоляции, в которой страна оказалась из-за противостояния с Западом. Во-вторых, получение реальной помощи, опыта, знаний и инвестиций, которые необходимы для поднятия экономики. В-третьих, ликвидация чрезмерной зависимости от китайского влияния. Пекин долгое время был и до сих пор остается главным инвестором в Мьянму, что чревато политической зависимостью. В лице же Южной Кореи Мьянма приобретает теперь хороший противовес и пространство для маневра не только в отношении Китая, но и промышленных гигантов из стран Запада, чей приход и активное присутствие на новом рынке уже вопрос времени, причем недалекого. На этом фоне южные корейцы, которые вряд ли могут претендовать на доминирующие позиции сразу во всей стране, выглядят для руководства Мьянмы весьма привлекательны. А еще больше привлекательными выглядят инвестиции и технологии южан, которыми те могут делиться при условии получения своих "компенсаций" в виде, например, доступа к месторождениям энергоносителей и прочих природных ресурсов.