21.09.2012
Власти Пекина запретили издание книг о Японии
###
***
 В столице Китая запретили печатать книги и другую продукцию, имеющую отношение к Японии. Такая мера связана с конфликтом вокруг островов Сенкаку (Дяоюйдао) в Восточно- Китайском море.
Под запрет попали книги японских авторов и китайских изданий, рассказывающих о Японии. Также таможни КНР увеличили время на оформление японских товаров, передает ИТАР-ТАСС.
В Токио опасаются, что Пекин может предпринять и другие меры экономического давления. Сейчас в Китае действуют 22 тысячи японских фирм.
Конфликт вокруг Сенкаку (Дяоюйдао) обострился после того, как Япония объявила о национализации этих островов, которые Китай считает своими незаконно оккупированными территориями. После этого в КНР прошли массовые антияпонские демонстрации, сопровождавшиеся погромами.