23.01.2012
70 лет в эфире
Международное радио Китая отметило юбилей
***
 МРК знакомит мир с Китаем и китайской культурой на 62 языках. Программы и материалы радио уже давно стали мультимедийными. Они распространяются по радио и телевизионным каналам, в печатных изданиях, через интернет-сайты и сотовые сети. Современное МРК - это международная медиакорпорация, ведущая вещание на рекордном числе языков.
На торжественной церемонии, состоявшейся в начале декабря в Пекине, член Постоянного комитета Политбюро ЦК КПК Ли Чанчунь поздравил МРК с юбилеем и выразил надежду на то, что Международное радио Китая как важная часть системы иновещания КНР и впредь будет повышать актуальность и оперативность подачи материалов, развивать творческий потенциал, расширять территорию вещания и войдет в число ведущих мировых СМИ.
Член Политбюро ЦК КПК, заведующий Отделом пропаганды ЦК КПК Лю Юньшань, выступая на мероприятии, заявил, что Международное радио Китая должно всесторонне знакомить мир с современным социально-экономическим развитием Китая и реальным уровнем жизни китайского народа, а также открывать глубину и притягательность китайской культуры. МРК должно стать мостом взаимопонимания между Китаем и миром.
Директор Международного радио Китая Ван Гэннянь в своем выступлении отметил, что в последние годы МРК активно ищет новые пути развития. Медиакорпорация приобрела опыт создания своих филиалов за рубежом и развития платформы вещания. По словам Ван Гэнняня, в будущем Международное радио Китая намерено ускорить процесс модернизации.
Поздравления по случаю 70-летнего юбилея в адрес МРК направили президент Лаосской Народно-Демократической Республики Тюммали Сайнясон, президент Пакистана Аcиф Али Зардари, президент Италии Джорджо Наполитано, президент Афганистана Хамид Карзай, президент Мозамбика Армандо Эмилио Гебуза, премьер-министр Малайзии Наджиб Тун Разак, президент Боливии Эво Моралес и главы других государств.
Напомним, как все начиналось. В начале 40-х годов прошлого века китайский народ сконцентрировал все силы для борьбы с японскими захватчиками. Для ведения антияпонской пропаганды Коммунистической партией Китая была создана радиостанция "Синьхуа". Первая передача на японском языке вышла в эфир 3 декабря 1941 года из г. Яньань (провинция Шаньси), радиоведущей стала японка Юань Цинчжи. День выхода в эфир первой программы считается днем основания МРК.
Первая студия радио "Синьхуа" была оборудована в одной из пещер в окрестностях города. Госпожа Юань Цинчжи, вспоминая те годы, отмечала, что местные жители оказывали сотрудникам радиостанции бескорыстную помощь.
В 1947 году, вскоре после окончания антияпонской войны, МРК начало вещание на английском языке. Сейчас его программы на английском можно слушать во всех уголках мира. 1 октября 1949 года, в день образования КНР, радиостанция "Синьхуа" вела прямую трансляцию с площади Тяньаньмэнь. Чести комментировать важнейшее событие новейшей истории Китая была удостоена ведущая Дин Илань. Кстати, вскоре после этого она возглавила МРК, а сама радиостанция была переведена из Яньаня в Пекин и переименована в Международное радио Китая. Сейчас МРК - единственное в Китае государственное радио, ведущее зарубежную трансляцию.
В конце 70-х годов руководство КНР объявило о начале реализации политики реформ и открытости. Это дало МРК возможность в корне изменить свой имидж. Радиостанция увеличила объем вещания, усовершенствовала техническую базу, повысила квалификацию кадров.
К настоящему моменту корреспондентская сеть МРК насчитывает 40 корпунктов в разных странах мира. В ближайшие 10 лет еще 8 представительств появятся в Африке, на Ближнем Востоке, в Европе и Америке.
Революционные изменения произошли за последние годы в технологии вещания МРК. В феврале 2006 года в г. Найроби (Кения) начала работу первая зарубежная FM-радиостанция. Тогдашний министр иностранных дел КНР Ли Чжаосин, побывав с визитами в ряде стран Африки, отметил, что программы кенийской станции МРК пользуются большой популярностью среди африканских радиослушателей.
9 месяцев спустя вторая зарубежная FM-радиостанция МРК была открыта в столице Лаоса Вьентьяне. На церемонии открытия присутствовали председатель КНР Ху Цзиньтао и президент ЛНДР Тюммали Сайнясон. Кстати, все члены семьи лаосского лидера - постоянные слушатели МРК.
К 1 июня 2011 года зарубежное вещание вели уже 60 FM-радиостанций. Общий объем их передач составил примерно 1200 часов в сутки. Программы МРК позволяют иностранным радиослушателям ближе познакомиться с Поднебесной.
По мере роста популярности МРК ряды его сотрудников пополнились профессионалами национальных и мировых СМИ. К примеру, в 2009 году работать на Международном радио Китая начала бывшая популярная ведущая ВВС Сьюзан Осман. Благодаря участию таких известных специалистов программы МРК становятся все более интересными, профессиональными и популярными.
Заместитель директора пресс-центра англоязычного вещания Ли Пэйчунь отметил, что сотрудники МРК стремятся предоставлять радиослушателям самую свежую информацию о событиях в Китае и мире.
"Каждый день мы выпускаем около 8 часов информационных программ в прямом эфире. Среди них не только аудиотрансляции, но и видеомосты, онлайн-конференции. Для ведения программ мы пригласили отечественных и иностранных ведущих", - говорит Ли Пэйчунь.
Профессор Китайского университета массовой коммуникации Цао Лу считает, что для всех сторон, участвующих в так называемой "борьбе на радиоволнах", действует одно правило: победу одержит тот, кто привлечет больше слушателей. МРК, по мнению профессора Цао, хорошо знает правила игры. Поэтому на протяжении 10 лет радио готовит все более разнообразные программы для иностранной аудитории.
МРК вступило в эру мультимедиа
В 2011 году на базе радио официально создана Китайская международная телерадиовещательная сеть (CIBN), а также Всемирная вещательная медиакорпорация "МРК-Планета". Китайская международная телерадиовещательная сеть - это организация нового типа, распространяющая информацию через Интернет и сотовые сети. Ее запуск стал успешным шагом МРК в превращении в современное, комплексное международное СМИ. Через 70 лет после первой передачи из пещеры близ Яньаня МРК использует новейшие технические достижения, донося до слушателей, зрителей и читателей во всем мире информацию о Китае.
Несмотря на все достижения, останавливаться на МРК не собираются. Выступая на юбилейной церемонии, генеральный директор Международного радио Китая Ван Гэннянь сообщил, что станция будет использовать все доступные ресурсы, чтобы стать одним из флагманов мирового медиапространства.
Сюй Яньминь