27.08.2012
Нефть поддержит рынок
###
***
Торговую сессию пятницы российский рынок провел довольно неуверенно, колеблясь в диапазоне примерно в десять пунктов. Очевидно, российские инвесторы возлагали большие надежды на новостной фон, однако он оказался довольно противоречивым. Утром в понедельник тем не менее можно ожидать положительной динамики. Илья Раченков, аналитик Инвесткафе
По итогам пятницы индекс ММВБ вырос на 0,04%, до 1454 пунктов, но индекс РТС упал на 0,45%, до 1436. Главным событием, определившим ход торгов, стало уже ставшее традицией выступление главы ФРС Бена Бернанке в Джексон-Хоул.
Фондовые рынки, совершая языческие ритуал у какого-то тотема, замерли в ожидании магического QE-3, однако и вполне предсказуемо Бернанке лишь отметил, что у ФРС остаются инструменты для дальнейшей поддержки экономики. Вывод: теперь дело преодоления трудностей в экономике за правительством. ФРС сделала на данный момент все, что могла. Пора это понять и инвесторам.
Тем временем, объем промышленных заказов в США в июле вырос на 4,2%. Однако после исключения транспортного компонента он сократился на 0,4% м/м, тогда как ожидался аналогичный по темпу прирост.
Встреча канцлера Германии Ангелы Меркель и премьер-министра Греции Антониса Самараса также прошла во вполне предсказуемом ключе. Меркель отметила, что желает видеть Грецию в еврозоне, но перед тем, как смягчить условия предоставления помощи, хотела бы видеть доклад тройки кредиторов страны. Таким образом, Германия не отказывается от помощи, но требует контролируемости процесса. На мой взгляд, это вполне положительная новость.
Глава ЕЦБ Марио Драги представил общие черты новой программы покупки облигаций проблемных стран еврозоны на вторичном рынке. Для этого стране необходимо обратиться за помощью и принять строгие условия ее предоставления. При этом ЕЦБ будет действовать в связке с ESM. Традиционно свое настороженное отношение к этому высказала германская сторона.
На этом фоне американские площадки показали сильный рост. DJIA прибавил 0,77%, NASDAQ - 0,54% и S&P 500 - 0,65%. Прирост европейских площадок был намного скромнее. FTSE 100 показал нулевую динамику, DAX увеличился на 0,31%, а CAC 40 - лишь на 0,02%.
Очень мощно утром растут цены на нефть. Brent прибавляет 1,08%, до $114,82, WTI - 1,4%, до $97,49. Это не может не порадовать российский рынок на открытии. Противоречивую динамику показывает Азия. Nikkei растет на приличные 0,34%, но корейский Kospi падает из-за потерь ключевого компонента - Samsung. Шанхайский SSE сокращается на 0,96%.
Причина, вероятно, в новостном фоне. По итогам июля накопленная прибыль промышленных предприятий Китая с начала года уменьшилась на 2,7% г/г. При этом китайский премьер Вэнь Цзябао в интервью национальному радио рассказал о необходимости новой политики поддержки экспортеров. Фьючерс на индекс S&P 500 растет на 0,09%.
В публикациях понедельника можно выделить интересную информацию об отчетности Русала за первое полугодие, индекс бизнес-климата Германии от института IFO, а также августовский индекс деловой активности от ФРБ Далласа.
Индикатор настроения Инвесткафе показывает 5,2 балла - "нейтральное". На открытии можно ожидать слабой положительной динамики на фоне высоких цен на нефть.