18.06.2012
Китай состыковал аппараты на орбите
###
***
Китайский космический корабль с экипажем из трех человек в понедельник состыковался с орбитальным модулем, что стало очередным достижением космической программы КНР. 
ФОТОРЕПОРТАЖ 


Смотреть фоторепортаж
 
Стыковка пилотируемого корабля "Шэньчжоу-9" ("Небесный челнок - 9"), на борту которого впервые находится женщина, с орбитальным модулем "Тяньгун-1" ("Небесный дворец -1") передавалась в прямом эфире по государственному телевидению Китая. Агентство "Синьхуа" уточняет, что стыковка началась в 14.00 по пекинскому времени (10.00 мск) и производилась в автоматическом режиме. Через несколько часов космонавты перешли из космического корабля "Шэньчжоу-9" в орбитальный лабораторный модуль "Тяньгун-1". А первая женщина-космонавт Китая осталась на борту пилотируемого корабля "Шэньчжоу-9", сообщает "Синьхуа". Таким образом, Китай впервые стал государством, которому удалось на орбите переместить людей из одного космического аппарата в другой.
"Шэньчжоу-9" причалил к прототипу китайской космической станции на высоте около 340 километров над Землей. Первая в истории Китая женщина-космонавт, 33-летняя Лю Ян, снимала стыковку с помощью ручной видеокамеры. Командир корабля, 46-летний Цзин Хайпэн, и бортинженер, 43-летний Лю Ван, контролировали показания приборов. С помощью радара и лазерных сенсоров "Шэньчжоу-9" автоматически причалил к модулю "Тяньгун-1".
Лишь двое космонавтов смогут одновременно находиться на борту орбитального модуля. Третий член экипажа - вахтенный - из соображений безопасности будет оставаться на транспортном корабле. Ожидается, что экипаж пробудет на орбите не менее 10 дней. За это время "тайконавтам" предстоит осуществить еще одну демонстрационную стыковку. На этот раз в ручном режиме, что необходимо для проверки работоспособности оборудования.
"Китайский ресторан" на орбите
Китайская газета "Жимень жибао" пишет в понедельник о внутреннем устройстве орбитального модуля и о быте экипажа. На борту 10,5-метровой лаборатории "Тяньгун-1" имеется два отсека для сна космонавтов. Отходя ко сну в условиях невесомости, человек пристегивает себя к стене с помощью ремней. Спят стоя. Для каждого члена экипажа имеются шумоподавляющие наушники, так как на борту постоянный гул от работы систем жизнеобеспечения и внешнего воздействия на корпус модуля. На сон "тайконавтам" отводят около семи часов в сутки.
В качестве питания экипажу предлагается набор из более 50 наименований китайской кухни - по три приема пищи в день. По словам капитана корабля, порция может нагреваться перед ее приемом. Кроме того, имеется богатый ассортимент различных приправ и соусов. Из напитков - зеленый чай с лимоном и фруктовый сок на выбор. Для каждого члена экипажа предусмотрено 2,2 литра питьевой воды в день, причем у каждого есть свой индивидуальный питьевой клапан, который подает воду при нажатии кнопки.
У тайконавтов есть фото- и видео камеры; им разрешено отправлять фотографии родственникам. На борту модуля есть также портативные компьютеры, с помощью которых в свободное время можно смотреть фильмы и "гулять" по интернету. Все оборудование китайского производства, уточняет газета. "Мы хорошо владеем всеми необходимыми навыками, - рассказал перед стартом бортинженер Лю Ван. - Китай обладает первоклассными технологиями и космонавтами, поэтому я уверен в успехе предстоящей ручной стыковки и всей миссии".
Пилотируемый космический корабль "Шэньчжоу-9" стартовал с космодрома Цзюцюань в пустыне Гоби на борту ракеты-носителя "Чанчжэн-2Ф" ("Великий поход - 2Ф") в субботу.
Китайская космическая программа идет семимильными шагами. Первый одиночный пилотируемый запуск был осуществлен Китаем в 2003 году. В 2005 году последовал полет экипажа в составе двух человек, а еще через три года на орбиту слетали уже три космонавта. Тогда же был осуществлен первый в истории Китая выход человека в открытый космос. Исследовательский орбитальный модуль "Тяньгун-1" является прототипом постоянно обитаемой космической станции, которую Китай планирует построить к 2020 году. Сообщалось, что масса ее может составить до 60 тонн. Стоимость китайской космической программы оценивается экспертами в миллиарды долларов.








