17.07.2012
Более двух миллионов жителей Китая пострадали из-за непогоды
###
***
 Два миллиона человек пострадали в результате ливневых дождей на юге Китая. Наиболее мощный удар стихии пришелся на провинции Гуйчжоу, Хунань, Цзянси и Аньхой.
Ливни в провинции Гуйчжоу привели к гибели 11 человек, еще трое жителей считаются пропавшими без вести. В общей сложности в результате удара стихии в этом районе пострадали 1,1 миллиона человек.
В провинции Хунань повреждены около 410 жилых строений, нанесен ущерб 21 тысяче гектар сельхозугодий, передает ИТАР-ТАСС.
Уровень воды в трех основных реках провинции Аньхой поднялся выше безопасной отметки. Мониторингом речных берегов сейчас занимаются более 7,5 тысяч человек из местного штаба по борьбе с наводнениями.
Во всех районах бедствия ливни вызвали проблемы с энергоснабжением и транспортным сообщением.