22.01.2012
Китайцы готовятся встретить Новый год по лунному календарю
###
***
 Сполохами фейерверков, взрывами хлопушек и петард отметят сегодня китайцы по всему миру наступление Чуньцзе или Праздника Весны - традиционного Нового года по лунному календарю. 
2012 год, согласно 12-летнему циклу, - пройдет под знаком Дракона. 
Праздник Весны - сугубо семейное торжество. Поэтому новогоднюю ночь жители материкового Китая, а также специальных административных районов Сянган (Гонконг) и Аомэнь (Макао), их соотечественники на острове Тайвань, а также хуацяо - китайцы, проживающие за рубежом, проводят за праздничными столами, уставленными всевозможными угощениями, в кругу родных и близких. В эту ночь китайцы должны обязательно отведать рыбу, которая символизирует достаток. В китайском языке иероглиф "рыба" созвучен иероглифу "изобилие" и "достаток", вот почему блюда из рыбы непременно должны входить в праздничное меню. Еще одно блюдо, которое неизменно присутствует на столе, - это пельмени или по-китайски "цзяоцзы". 
Сегодня, в последний день уходящего года Металлического Кролика (Зайца) - "чуси" вся семья по традиции приступает к лепке пельменей с разнообразными начинками, которые по форме зачастую напоминают слитки золота и серебра, и поэтому, будучи символом семейного единения, олицетворяют столь желанное богатство. В "чуси" в Пекине и в городах по всему Китаю жизнь "замирает" - многие магазины и торговые лавочки закрываются, дороги становятся свободными, и кое-где в городе уже слышны взрывы петард и хлопушек, однако, настоящая огненная феерия начнется здесь в 12 часов ночи, когда красочные салюты озарят весь город. 
В канун наступления Нового года по лунному календарю китайцы проводят генеральную уборку дома, чтобы вымести весь мусор, а также прогнать метлой злых духов. Двери в домах украшаются красными фонариками разной формы и парными надписями "дуйлянь" - полосками из бумаги красного цвета, на которых золотыми иероглифами пишутся пожелания счастья и удачи в предстоящем году. В домах вешаются плакаты с иероглифом "фу" (счастье), которые обязательно нужно повесить вверх ногами. 
В новогоднюю ночь в Пекине, а также в других крупных китайских городах на некоторое время закрываются автомобильные дороги, чтобы дать возможность жителям беспрепятственно выйти на улицы и насладиться запуском фейерверков, взрывами хлопушек и петард. А утром 23 числа, в "чуи" - первый день наступившего Года Дракона - в столице Поднебесной откроются традиционные храмовые ярмарки, где можно будет посмотреть красочные представления, отведать вкусные угощения и купить всевозможные новогодние сувениры и безделушки. 
Празднества по случаю Чуньцзе продлятся в Китае неделю, но которую большинство граждан КНР получили выходные, за исключением пожарных, полицейских, медиков и работников торговли, для которых как раз наступают горячие деньки.