31.05.2012
Ценовой вопрос осложнил переговоры по газу между РФ и Китаем
###
***
 Соглашения по поставкам газа между Россией и Китаем может и не состояться. Так что соответствующий договор вряд ли будет подписан в ходе визита президента РФ Владимира Путина в Китай. Об этом рассказал вице-премьер РФ Аркадий Дворкович, передает агентство РИА Новости.
"Дело в том, что нет до сих пор договоренности по цене на сырье", - сказал он.
Напомним, что 1 июня в КНР пройдет восьмой раунд российско-китайского энергетического диалога. В ходе него предлагается обсудить перспективы поставок в Китай газа, проекта строительства НПЗ в Тяньцзине с участием "Роснефти", вопросы экспорта электроэнергии и угля и ряд других.