06.08.2012
Две тысячи человек задержаны в Китае за подделку лекарств
###
***
 Полиция Китая арестовала две тысячи людей за два дня. Речь идет о производителях и продавцах фальшивых медицинских препаратов.
Задержания осуществлялись в рамках общенациональной операции против изготовителей поддельных лекарств в КНР. Также полицейские ликвидировали 1100 предприятий, занимающихся изготовлением поддельных медикаментов и изъяли партию фальшивок на сумму в 180 миллионов долларов. В операции принимало участие 18 тысяч полицейских по всей стране. С их помощью была ликвидирована обширная сеть преступников, подделывающих лекарства в основном предназначенных для лечения сложных заболеваний: гипертонии, диабета, рака. По утверждению китайской полиции от приема таких медикаментов у больного, наоборот, ухудшалось здоровье. Чаще всего люди жаловались на проблемы с печенью и почками, также были зафиксированы случаи сердечной недостаточности.
Удивительно, что проверка препаратов не проводилась раньше. Жалобы пациентов поступали достаточно часто, а в это время преступная группа продолжала рекламировать свои лекарства в интернете, на телевидении и в газетах. После того, как преступников задержали, представители Министерства госбезопасности призвали потребителей использовать медикаменты "добросовестных производителей", а не "легко верить рекламе". Также чиновники пожаловались на то, что продолжают вести борьбу против подделок, но преступники изобретают новые, изощренные схемы, чтобы обойти закон.
Напомним, что правительство КНР неоднократно давало обещание усилить борьбу с контрафактной продукцией. Только за два последних года в Китае соответствующие ведомства рассмотрели 42 тысячи дел о производстве и продаже поддельных лекарств, передали 537 дел в судебные органы и остановили работу более тысячи Интернет-ресурсов, на которых размещалась информация и реклама, относящаяся к некачественным лекарствам.
По данным ООН, в 2010 году в Китае сумма, полученная от продаж контрафактных лекарств, составила 3 миллиарда долларов, при этом 40 процентов препаратов экспортировалось. Получив такую статистику, в 2011 году в стране установили уголовную ответственность за производство фальсифицированных лекарственных препаратов. А в 2007 году главу китайского Государственного управления по контролю качества медикаментов и продуктов питания казнили за то, что в обмен на взятку он одобрил распространение смертельно опасного поддельного лекарства.