07.08.2012
Гарибов стал седьмым на Олимпиаде-2012 в упражнениях на перекладине
###
***
 Россиянин Эмин Гарибов занял седьмое место на турнире по спортивной гимнастике на Олимпиаде-2012 в Лондоне в упражнениях на перекладине. 
Золотую медаль получил Эпке Зондерланд из Нидерландов. Его результат - 16,533 балла. "Серебро" досталось немцу Фабиану Хамбухену, а "бронза" - представителю Китая Зу Каю.
Напомним, ранее Гарибов не смог завоевать медаль Олимпийских игр в соревнованиях на брусьях. 21-летний спортсмен закончил соревнования на шестом месте. Упражнения  с не самой высокой трудностью (всего - 6,500; для сравнения - у  победителя этот показатель был значительно выше - 7,000) были оценены  судьями на 15,300 баллов.
Первое место занял китаец Чже Фенг (15,966). Вторым стал немец  Марсель Нгуен (15,800). "Бронза" на счету у Хэмилтона Сабо из Франции  (15,566).