23.04.2012
Лучший подарок для гурмана
Из Китая каждый турист обязательно привозит чай
***
 В русскую редакцию Международного радио Китая приходит множество писем с просьбой больше рассказывать о китайском чае, который в последние годы уверенно завоевывает популярность на рынке постсоветского пространства. О развитии чайной индустрии Китая, ценах, популярных сортах, культуре потребления чая и о многом другом рассказывает глава Всекитайской ассоциации чайной индустрии господин Ван Цин.
Почти семь лет назад Китай, обогнав Индию, стал мировым лидером по производству чая. К чему теперь стремится страна в чайной сфере?
В нашей стране созданы благоприятные условия для развития чайной промышленности. На протяжении 11 лет сохраняется ежегодный рост объемов производства чая на уровне 8-10%. Это самый высокий показатель среди всех 45 чаепроизводящих стран и районов мира. В прошлом году Китай произвел примерно 1,55 млн тонн чая, в то время как в Индии этот показатель составил 90-95 тыс. тонн. На сегодня площадь чайных плантаций в Китае 20 млн га, или 67% общемировой площади чайных плантаций. В чайной и смежных отраслях занято около 80 млн человек. В Китае чай выращивают в 900 уездах 21 провинции. Сейчас основные направления нашей работы - повышение эффективности труда, увеличение объемов производства продукции и добавленной стоимости, выход на международный чайный рынок. Нам необходимо развивать отечественные торговые марки чая, увеличить ассортимент продукции на основе чайного листа (закуски, напитки, сладости, мороженое, косметика и парфюмерия, биодобавки и т.д.).
На рынки страны вскоре поступит чай первого в этом году (весеннего) урожая. Он самый дорогой. Несколько лет назад в провинции Сычуань 100 г зеленого чая сорта "Башань цюешэ" весеннего сбора были проданы на аукционе за 228 тыс. юаней (ок. 33 тыс. долларов). Чем обусловлена такая высокая цена?
Первый чай начинают собирать в середине февраля в провинции Хайнань. В середине мая заканчивается сбор чая в самых северных чаеводческих районах страны. В Китае чай - не только напиток, товар, это еще и целая культура. Многие годы формировалась традиция почитания весеннего сбора. В почках и первых весенних листочках чая содержится огромное количество полезных для здоровья микроэлементов, поэтому и цена на такой чай выше. Аукционные цены, тем более в "чайный сезон", достигают заоблачных высот. Такие аукционы устраивают, чтобы через СМИ привлечь внимание к производителям чая. Аукционная цена не отражает реальную стоимость чая. Тем не менее, по целому ряду причин чай ежегодно дорожает. Основные причины роста цен - вынужденное увеличение оплаты труда (в сезон сбора чая особенно остро ощущается нехватка рабочих рук), удорожание стоимости энергоресурсов, транспортировки.
Некоторые сорта чая можно хранить не более года. Что происходит с чаем, у которого истек срок годности?
В соответствии с Законом КНР о безопасности продуктов питания срок годности почти всех сортов зеленого чая - 18 месяцев. При правильном хранении его можно употреблять и по прошествии этого срока. Из старого неиспользованного чая в Китае традиционно делают подушки. Спать на таких подушках очень полезно для здоровья.
В последнее время появляется все больше информации о так называемом органическом чае, а разве может чай быть экологически не чистым?
Органический чай выращивают без использования химических удобрений, соблюдая строжайшие правила органического культивирования. При обработке почвы используют только натуральные элементы и удобрения. Производство органического чая подлежит обязательному контролю и проверке, государством разработаны строгие стандарты качества. В Китае при покупке чая не очень обращают внимание на "органичность", отдают предпочтение проверенным торговым маркам, обязательно пробуют чай перед покупкой. Вредного для здоровья чая не существует, нужно только уметь его правильно заваривать и пить.
В Китае чай объявлен "напитком XXI века", однако некоторые китайцы вообще его не пьют, предпочитая просто горячую воду. Это действительно так?
В Китае есть традиционные районы потребления чая, а есть такие, где его вообще не пьют. В среднем по стране чай пьют 400 млн человек, то есть почти каждый третий. Это не так много на самом деле. Современная китайская молодежь предпочитает кофе - это мировая тенденция. Чай у нас популярен среди людей старше 30 лет. С возрастом люди начинают обращать больше внимания на здоровье, а чай по многим показателям значительно полезнее кофе, так что чайный спрос в стране только растет.
В некоторых странах, в том числе и в России, есть такая категория людей как "чайные пьяницы". Они приходят в чайные клубы и покупают китайский чай только для того, чтобы достигнуть определенной эйфории, и по дальнейшему поведению они напоминают пьяниц... Есть ли такое явление в Китае и не вредит ли это здоровью нации?
В Китае тоже есть такое понятие, но, наверное, у нас разное понимание этого явления. У нас в стране очень крепкий чай пьют только в некоторых районах, например в провинции Гуандун. Местные жители привыкли пить крепкий зеленый чай невыносимо горький на вкус. Обычный человек вряд ли будет его пить. У местных жителей это вошло в привычку. Называть их "чайными пьяницами", пожалуй, нельзя. На протяжении тысячелетий в Китае формировалась культура пития чая. Все знают, что чай не рекомендуется пить на пустой желудок. Крепость чая зависит от предпочтений и привычек конкретного человека, она не оказывает серьезного влияния на здоровье. Чаем нельзя отравиться, как алкоголем. В Китае чай - напиток интеллигентов. Исторически сложилось, что чем выше уровень образования человека, тем лучше он разбирается в многообразии чаев.
В СМИ нередко появляется информация о чайных подделках. Как обычному покупателю отличить качественный чай от подделки.
По-моему, СМИ преувеличивают. Могу заверить, что такие случаи в Китае единичны, тем более что стоимость чая в стране невысока. И что значит подделка? Чай можно изготовить только из листьев чайного куста или дерева. Если, например, чай залежался на прилавке, немного потерял цвет и аромат, его взяли и прожарили второй раз, то это никак подделкой не назовешь. Чаем он был, чаем и останется. Другой вопрос, когда покупатель не очень разбирается в сортах и видах. На рынке могут, конечно, продать обычный чай по завышенной цене или выдать один сорт чая за другой. Тут уж винить особо некого, покупать чай лучше в специализированных магазинах. От потребления поддельной водки можно отравиться и даже умереть, чай - абсолютно безопасный для здоровья напиток.
В 2009 году председатель КНР Ху Цзиньтао преподнес в качестве подарка российскому лидеру Владимиру Путину китайский чай. После этого спрос на чай в Китае резко вырос, многие иностранные туристы покупают его здесь в качестве подарка. Можно ли считать чай средством "народной дипломатии"?
Да, это действительно очень хороший подарок. Китай когда-то подарил миру шелк и чай. Первые чайные плантации появились именно в Китае. Миллионы людей ценят чай за его полезные качества. В Китае огромное разнообразие чайных сортов. Председатель КНР Ху Цзиньтао преподнес Владимиру Путину набор из пяти сортов зеленого чая из своей родной провинции Аньхой.
Купить родным и друзьям в качестве подарка чай стремится каждый турист, приезжающий в нашу страну. Выбор, как говорится, на любой вкус и кошелек. При этом чай всегда очень красиво упакован. Конечно, приятно получить такой подарок.
В июне этого года в Пекине пройдет Всемирная выставка чайной индустрии. Какие страны примут в ней участие, и будет ли среди них Россия?
В настоящее время уже идет подготовка к этой выставке. Приглашения разосланы всем крупнейшим странам-производителям и потребителям чая. Надеемся среди участников увидеть и Россию. В выставке примут участие все чаепроизводящие районы Китая. Она будет работать с 17 по 20 июня в Пекинском выставочном центре. В рамках международной выставки пройдут встречи и переговоры бизнесменов Китая и других стран, форум чайной индустрии, международный фестиваль чайной культуры на пекинской улице Маляньдао и многие другие мероприятия. Уверен, что посетители выставки и ее участники откроют для себя новые грани чайной культуры и много узнают о современной индустрии чая.
Справка
Всекитайская ассоциация чайной индустрии (China Tea Marketing Association) создана в 1992 году. В сфере ее деятельности - управление чайной отраслью страны, сбор и обмен информацией, подготовка персонала, организация тематических выставок и международное сотрудничество