23.05.2012
Ахмадинежад примет участие в саммите ШОС
###
***
 Президент Ирана Махмуд Ахмадинежад нанесет визит в Китай и примет участие в саммите Шанхайской организации сотрудничества (ШОС) в июне 2012 года, Об этом информирует "Интерфакс" со ссылкой на замминистра иностранных дел КНР Чэн Гопин.
В ходе визита он проведет переговоры с председателем КНР Ху Цзиньтао и обсудит вопросы, касающиеся иранской ядерной программы, отметил он на брифинге в среду, посвященном предстоящему саммиту ШОС.
Дипломат сказал: "Естественно, что во время встречи с председателем Ху Цзиньтао иранский ядерный вопрос будет одним из важнейших".
Он подчеркнул, отвечая на вопрос о санкциях Запада против Ирана: "Мы строго соблюдаем положения соответствующих резолюций ООН по Ирану. Однако одновременно Китай выступает против использования двухсторонних санкций, которые направлены на то, чтобы оказать давление на другие государства, или же нанести ущерб нормальной торговле других стран с Ираном".
Эти заявления заместителя главы китайского МИД прозвучали накануне открывающегося в среду в Багдаде очередного раунда переговоров "шестерки" международных посредников (пять постоянных членов СБ ООН и Германия - ИФ) с Ираном по его ядерной программе.
В минувший понедельник помощник министра иностранных дел КНР (в ранге замминистра) Ма Чжаосюй заявил журналистам по поводу предстоящей багдадской встречи: "То, сможем ли мы достичь прогресса в ходе диалога с Ираном, зависит от общих усилий".
Ма Чжаосюй возглавляет на переговорах китайскую делегацию.
Он отметил позитивные результаты предыдущего раунда переговоров, которые прошли в Стамбуле в апреле, и подчеркнул: "Шесть стран вновь встречаются с Ираном через месяц с небольшим. Это свидетельствует о стремлении всех сторон решить иранскую ядерную проблему путем переговоров".
Как сказал дипломат, "укрепление положительных тенденций в рамках диалога, дальнейшая стабилизация ситуации вокруг иранской ядерной проблемы имеет большое значение для стабильности и мира в регионе".
Тем не менее, Ма Чжаосюй подчеркнул: "Иранский ядерный вопрос очень сложен, для его решения требуется процесс. Всем заинтересованным сторонам нужна уверенность, а также нужен реалистический подход"
Саммит ШОС пройдет в Пекине 6-7 июня, Иран является наблюдателем организации.