08.11.2012
Китайские ювелиры наживутся на съезде Компартии
###
***
Проходящий в Пекине съезд Компартии Китая вызовет через какое-то время бум продаж предметов роскоши, прогнозирует агентство Bloomberg. Дело в том, что уровень этих продаж в Китае тесно связан с политикой и бизнес-активностью. Не меньше, чем на треть рынок предметов роскоши - это подарки бизнесменов чиновникам, чиновников бизнесменам и бизнесменов бизнесменам. Подарки делаются по поводу разных знаменательных и не очень знаменательных событий в личной и деловой жизни и делаются обязательно на основе взаимности: на каждый подарок должен быть ответный подарок как минимум в ту же цену.  
ФОТОРЕПОРТАЖ 


Предметы роскоши в Китае
 

В последнее время продажи предметов роскоши в Китае несколько сократились. Сказалось общее замедление темпов роста экономики и покупательской активности в ожидании съезда КПК и смены высшего руководства страны. К тому же китайское правительство в этом году на фоне многочисленных коррупционных скандалов и общественного недовольства приняло специальные решения, чтобы ограничить возможности чиновников тратить госсредства на покупку дорогих подарков и устройство шикарных банкетов. В общем, продажи предметов роскоши затормозились. Но теперь застою приходит конец. За съездом КПК и сессией ВСНП (парламента) в марте будущего года последуют большие кадровые перестановки на всех уровнях управления, от столицы до провинций, городов и уездов. Новые люди появятся и в государственных компаниях и на государственных предприятиях. "Люди снова будут знать, кому надо делать подарки, - говорит Нэнси Вонг из гонконгской ювелирной фирмы "Лук Фук". - К тому же новое правительство, возможно, постарается стимулировать экономический рост и внутренний спрос". Ювелиры ожидают заметного подъема подарочного рынка со второй половины будущего года, когда новые кадры уже рассядутся и успеют немного освоиться. "Лук Фук" уже к концу марта готовится открыть в Китае 50-60 новых магазинов и представить линию золотых слитков с иероглифами, символизирующими Год Змеи. Крупнейшая в мире ювелирная фирма "Чоу Тай Фук" добавит к полутора тысячам своих магазинов в Китае еще двести.
Сейчас в Китае продается предметов роскоши на 35 млрд долларов в год - это второй по величине рынок после США. К тому же китайцы активно покупают не только дома, но и за рубежом. По оценке консультативного агентства Bain, в мировом масштабе каждый четвертый покупатель предметов роскоши - это китаец.




Фоторепортаж















