07.02.2012
Американский банк получил право выпускать кредитки в Китае
###
***
 Банк США "Ситигруп" стал первым западным банком, которому разрешили выпуск своих кредитных карт на внутреннем рынке Китая. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на руководство финансового института.
По словам руководителя азиатского отдела "Ситигруп" Стивена Берда, нынешнее событие является краеугольным камнем в новой главе развития банковского сектора Китая.
Согласно решению контрольных финансовых органов КНР, на новых картах будет изображен логотип "Ситигруп".
На сегодняшний день китайские потребители имеют на руках 268 миллионов кредиток, и их популярность продолжает расти. Количество этих платежных инструментов в стране с 2006 года уже выросла в пять раз.
До сих пор только китайские банки или же совместные финансовые институты с участием китайского капитала могли выпускать на внутреннем рынке кредитные карты. Лишь зарегистрированный в Гонконге и имеющий в КНР статус иностранного "Банк оф Ист Эйша" обладал правом эмитента банковских карт на материковом Китае. При этом все операции велись через единственную расчетную компанию - "Чайна юнионпэй дэйта".