25.09.2012
Пора слезать с печи
России на внешних рынках необходимо добавить агрессии
***
Последний месяц страна жила в напряженном ожидании: как-то на нас скажется вступление в ВТО? Но в общем-то, по большому счету, ничего не изменилось. Импортных товаров на прилавках в разы больше не стало, да и цены на них, в принципе, не изменились. Снижение ввозных пошлин на зарубежные автомобили правительство удачно компенсировало введением утилизационного сбора, падение стоимости других товаров сглажено колебанием валютного курса. Короче, с чем были, с тем пока и остались... И ключевое слово здесь - пока. По мнению участников "круглого стола" "Россия и ВТО. Бизнес и власть. Вопросы взаимодействия", каких-то реальных изменений можно ожидать только через 5-7 лет присутствия во Всемирном торговом клубе. А уж в какую сторону эти изменения произойдут, зависит от нас и только от нас. Поскольку, по словам директора информационного бюро по присоединению России к ВТО Алексея Портанского, само по себе членство в ВТО не дает ни преференций, ни угроз для экономики. Все находится во власти внутреннего сценария развития страны: прежний сырьевой путь заведет РФ в очередной тупик, модернизационный может вывести в лидеры мировой экономики.
Несмотря на то что переговоры о вступлении в ВТО отметили совершеннолетие, сам факт нашего туда попадания для многих представителей бизнеса оказался полной неожиданностью - точно так же каждую зиму для наших коммунальщиков "вдруг" выпадает снег. Впрочем, еще год назад представители минэкономразвития официально сообщили: вступим нескоро. И только бизнес облегченно вздохнул и расслабился, как "Здравствуй, ВТО!"
Как сообщил генеральный директор Центра международной торговли Владимир Саламатов, судя по опросам, более половины россиян и сегодня практически ничего не знают о ВТО. В бизнес-сообществе многие фактически не готовились к работе в новых условиях, только 10% предприятий создали у себя отделы торговой политики, а 28% предпринимателей и вовсе боятся конкуренции с зарубежными производителями. Однако от присутствия в ВТО еще никто конкретно из россиян не пострадал, а вот общие перспективы открываются действительно широчайшие. Со вступлением России с 3% мировой торговли ее совокупный объем у 158 стран - членов ВТО достиг 97,2%, в стоимостном выражении это 17,1 трлн долларов в год. Есть все возможности активно продвигать свою продукцию на мировые рынки, не опасаясь административных барьеров: за 65 лет существования тандема ГАТТ/ВТО они снижены на 90%. Наглядный пример позитивных перемен демонстрирует Китай, за 11 лет участия в клубе увеличивший объемы экспорта в 4 раза. До КНР нам, конечно, далеко: всего 0,5% российских компаний пока отправляют свою продукцию за рубеж, а объем государственной поддержки экспорта составляет в сравнении с китайской все те же 0,5%...

Впрочем, один плюс от ВТО уже есть. Процесс переговоров о присоединении к Марракешскому соглашению активизировал интеграционные процессы в Таможенном союзе, сообщил министр по торговле Евразийской экономической комиссии ТС Андрей Слепнев. Объемы внутренней торговли стран - участников ТС растут гораздо большими темпами, чем внешней: за первую половину 2012 года прирост здесь составил соответственно 12% и 7%. Сейчас в той или иной степени 35 стран и объединений находятся в состоянии переговоров с ТС о создании зон свободной торговли. Но к этому процессу мы, сказал Слепнев, будем подходить прагматично: а что это даст в первую очередь нам?
При этом, поскольку присоединение РФ к ВТО произошло на фоне очередных кризисных явлений, нам надо готовиться к агрессивному продвижению импорта на российский рынок. Например, со стороны все того же Китая. И то, что в последние несколько лет экспансия китайских товаров в Россию несколько "устаканилась", нас успокаивать не должно. Все эти годы наш сосед активно осваивал латиноамериканские и ближневосточные рынки сбыта. А после того как в нынешнем году спрос на китайский товар там поутих, КНР снова может устремить свой пристальный взор на российский рынок. "В этой ситуации мы должны не только обороняться, но и сами наступать",- считает председатель комитета ТПП РФ по содействию внешнеэкономической деятельности Андрей Спартак.
Замглавы комитета РСПП по техническому регулированию Андрей Лоцманов напомнил, что членство в ВТО для России не самоцель, а один из способов обеспечить граждан страны качественными и доступными по цене товарами. И, соглашаясь с правилами международной торговли, необходимо перенимать и санкции, применяемые за рубежом к недобросовестным поставщикам, и опыт защиты прав потребителей. Если у нас магазин продаст просроченную колбасу, продавца оштрафуют на 100 руб., владельца торговой точки - на 10 тыс. руб. В ЕС хозяин магазина одновременно лишится и 100 тыс. евро, и своей лавочки.
Сельское хозяйство, по словам замглавы минпромторга Георгия Каламанова, одна из отраслей, наряду с легпромом, которые могут пострадать от нашего членства в ВТО. Правда, он тут же добавил, что они и так на ладан дышат, и еще неизвестно, что их скорее добьет - ВТО или внутренние противоречия.
Возьмем сельхоз. Еще на этапе переговоров от представителей этой отрасли мы и слышали основной вал опасений: дескать, страну тут же завалят импортной неудобоваримой снедью. Как будто до 22 августа сего года российские прилавки ломились исключительно от отечественных продуктов! Будем объективны: чтобы наши сельхозпроизводители и впрямь не почили в бозе, господдержка им необходима, причем в рамках, ВТО дозволенных. В июле минсельхоз, сообщил заместитель руководителя этого ведомства Олег Алдошин, принял государственную программу развития отрасли и рынка продвижения продовольствия на ближайшие 8 лет. Акцент в ней сделан не только на развитие традиционных секторов - растениеводства и скотоводства, - но и переработку продукции, создание сбытово-логистических центров. Общий объем финансового обеспечения программы - 2,2 трлн руб., в том числе 1,5 трлн из федеральной казны, а остальное - из региональных бюджетов.
Короче, все условия созданы. Но "по щучьему велению" все равно ничего не вырастет и в закрома не ляжет. Так что пора нашим крестьянам слезать с печи.