09.07.2012
Обнаружены тела 14 погибших в результате оползня в Китае
###
***
 Подтверждена гибель 14 человек, попавших под оползень в юго-западном Китае в конце июня, передает РИА Новости.
Одновременно тела еще 26 человек до сих пор не найдены.
Напомним, оползни на юге Китая, вызванные ливнями, привели к гибели 50 человек, 42 пропали без вести. Кроме того, в результате ЧП нанесен ущерб 11 провинциям и регионам китайского государства.
Наибольший урон дожди принесли жителям южной провинции Гуандун в Гуанси-Чжуанском автономном районе.
До настоящего времени опознаны лишь пять из 14 найденных тел.