14.09.2012
Хакеры украли миллиарды
###
***
Более 30 миллионов человек в России в той или иной степени пострадали от хакеров за последние 12 месяцев. Ущерб от деятельности киберпреступников оценивается почти в 2 миллиарда долларов. Об этом говорится в пресс-релизе компании Symantec, сообщают "Вести". Согласно ежегодному докладу Norton Cybercrime Report, пользователи из России подвергаются кибератакам чаще жителей других стран. За последние 12 месяцев 74 процентов компьютеров из нашей страны были заражены вирусами вредоносным ПО. Это самый большой показатель в мире. На втором месте - Китай с 66 процентами, говорится в отчете.
Рунетчикам принадлежит еще один "рекорд" - у 43 процентов из них был взломан аккаунт в социальных сетях. Вслед за Россией по этому показателю идут Бразилия, Мексика и Китай (по 22%). При этом только 42 процента отечественных пользователей регулярно делают резервное копирование данных.
От рук киберпреступников за последние 12 месяцев пострадали 556 миллионов пользователей интернета (18 жертв в секунду). Совокупный ущерб Symantec оценила в 110 миллиардов долларов, а от атаки на одного человека - около 200 долларов (по России - около двух тысяч рублей).
С увеличением числа владельцев смартфонов хакеры начали уделять повышенное внимание социальным сетям и мобильных устройствам. Так, по сравнению с 2011 годом Symantec зафиксировала двукратный рост угроз на персональных гаджетах.
В документе подчеркиваются, что 31 процент пользователей в мире получал анонимную СМС с предложением перейти по неизвестной ссылки, либо набрать незнакомый номер. Россия по этому показателю оказалась лидером - 71 процент.
Данные Symantec основывается на онлайн-опросе, проведенного с 16 по 30 июля 2012 года среди 13 тысяч пользователей. Участие в исследовании приняли жители 24 стран в возрасте от 18 до 64 лет. В 2012 году Россия была впервые представлена в отчете.