22.04.2012
Россия и Китай начали совместные военные учения в Желтом море
###
***
 Россия и Китай начали проведение совместных военно-морских учений в Желтом море, сообщает Интерфакс.
Целью учений является отработка задач по организации совместной обороны и взаимодействия в обеспечении безопасности в Азиатско-тихоокеанском регионе.
С китайской стороны в учениях, которые продлятся шесть дней, примут участие две подводные лодки и 16 военных судов, в то время как с российской - четыре боевых корабля.
Учения пройдут в два этапа и завершатся 27 апреля. На первом этапе будут отрабатываться задачи базовой подготовки штабов и корабельных расчетов, на втором - в специально назначенных морских районах пройдут учения привлекаемых сил и средств.
С российской стороны в военно-морских маневрах примут участие отряд боевых кораблей Тихоокеанского флота в составе гвардейского ракетного крейсера "Варяг", больших противолодочных кораблей "Адмирал Виноградов" и "Маршал Шапошников", судна обеспечения "СБ-522", а также большой противолодочный корабль "Адмирал Трибуц", суда обеспечения "МБ-37" и "Печенга".