01.06.2012
Смерть на заставе
Казахстан расследует массовое убийство своих пограничников
***
 На летнюю погранзаставу "Горный" в Алматинской области (близ границы с  Китаем) было совершено нападение. Неизвестные преступники убили  военных, а сам пост подожгли.
Факт нападения подтвердил заместитель председателя Комитета  национальной безопасности Казахстана Госман Амрин. Вчера на место ЧП на  казахстанско-китайской границе прибыла оперативно-следственная группа  под руководством директора погранслужбы, а также специалисты МВД и  главной военной прокуратуры республики. Как сообщил источник в  правоохранительных органах, скорее всего, неизвестные подожгли мобильный  пост в Алакольском районе уже после убийства пограничников - их  обгоревшие тела были сложены в одном месте. По последним данным, среди  убитых - 12 военнослужащих погранвойск, судьба еще троих неизвестна.  Кроме того, в расположенном неподалеку от поста доме было найдено тело  егеря, убитого несколько дней назад.
Еще 30 мая мобильная застава "Аргканкерген" ("Горный") не вышла на  связь согласно установленному графику. После чего на пост была  отправлена по тревоге специальная группа. Она первой вышла на место  происшествия. Сначала поступали сообщения, что преступники похитили у  пограничников оружие. Однако, позже его нашли на территории заставы. Без  специальной экспертизы установить, производилась ли из него стрельба в  последние дни, невозможно "из-за сильного задымления вследствие пожара  на посту". Поэтому находки пройдут более тщательное исследование.
В правоохранительных органах рассматривают несколько версий  произошедшего, но не спешат их озвучивать. Информация о трагедии  остается скудной. Известно, что мобильный пост работал только летом -  пограничники отлавливали граждан, занимающихся незаконным сбором  лечебных трав. Обычно этим промышляют граждане КНР, которых нередко  задерживают в здешних краях. По некоторым данным, следователи  отрабатывают версию о неуставных отношениях на заставе.
Возможно, пролить свет на это дело могли бы исчезнувшие военные. Но их местонахождение пока остается загадкой.
цифра
33 тысячи правонарушителей задержали казахстанские пограничники в прошлом году