03.08.2012
От чемпионки Игр скрывали правду
###
***
Китайская прыгунья в воду Минся Ву недолго радовалась своему блестящему выступлению в синхронных прыжках с трехметрового трамплина. После окончания соревнований теперь уже трехкратная олимпийская чемпионка узнала, что ее бабушки и дедушки умерли, а мама уже несколько лет борется с раком - все это родители скрывали, чтобы ничто не мешало дочери бороться за "золото" Игр. Эта история вызвала широкий резонанс во всем мире - на родителей и тренеров спортсменки посыпался целый град упреков в бесчеловечности и стремлении пренебречь всем ради золота. Однако все ли здесь так просто и однозначно?
Представьте себе ситуацию, в которой родители больше года (!) с успехом скрывают от дочери смерть бабушек и дедушек, и несколько лет - смертельное заболевание матери. Такое возможно, пожалуй, только в условиях жесткой китайской системы подготовки спортсменов. На протяжении нескольких лет девушка практически не соприкасалась со своей семьей, словно ее и не было.
Можно ли упрекнуть родителей Минся Ву в том, что они скрывали от нее тайну? Трудно назвать злодеями людей, которые, как и их дочь, находились под большим давлением накануне Игр: от спортсменки, завоевавшей золото Афин и Пекина, в Лондоне ждали только повторения успеха. Не исключено, что родители поступили так, получив соответствующие указания сверху, впрочем, сами они в этом вряд ли признаются.
Далее. Получилось бы у родителей спортсменки скрыть ужасную правду, если бы дочь активно участвовала в жизни семьи? Разве дочь не заметила бы изменений в поведении больной мамы, не задумылась бы, почему нельзя поговорить с бабушкой даже по телефону, не говоря уже о встрече ?Вполне возможно, что после попадания в жернова машины по производству олимпийских чемпионов девушка перестала думать о чем-то другом, кроме спортивного долга перед страной.. "Мы уже давно смирились с тем, что она нам не принадлежит" - сказал отец Минся Ву Юминг. К сожалению, бедная девушка не принадлежит даже себе самой.
Из всего сказанного напрашивается вывод: произошедшее с Минся Ву - не исключительный случай, а рядовая рабочая ситуация, которая совершенно случайно всплыла на поверхность и попала в прессу. Сколько таких маленьких трагедий происходит под обшивкой китайской машины? Можно только гадать.
Возможна ли подобная ситуация в других странах, или же это проявление чисто китайского стремления доминировать любой ценой? Многие спортсмены и тренеры идут на серьезные жертвы ради победы, но ситуации, подобные этой, по-прежнему остаются прерогативой социалистических стран - в государстве с другим политическим строем невозможно организовать подобную многоуровневую систему отбора спортсменов и жесткий контроль результата. В Европе на первый план уже давно вышла личность с ее возможностями для самореализации и естественными правами. Другое дело, Китай, где каждый в силу своего менталитета счастлив исполнить роль мелкой шестеренки, которая поможет слаженной работе большого механизма.
За последнее время в этой стране появилось не так много по-настоящему ярких, медийных личностей. На каждом крупном старте "выстреливает" большая группа неизвестных китайских спортсменов с труднопроизносимыми и однотипными именами, после чего они бесследно исчезают, сменяясь другими. В европейском и североамериканском спорте достаточно своих проблем, и все же: Елена Исинбаева, Евгения Канаева, Майкл Фелпс, Усейн Болт и многие другие - это личности, имена которых уже вписаны в мировую историю спорта. Вспомнят ли многочисленных Пинов, Санов и Таев через пару лет хотя бы у них на родине?
Вокруг этической стороны феномена китайского спорта уже давно идет серьезная дискуссия. История Минся Ву - очередной повод задуматься, какой должна быть цена победы: в последнее время она все чаще становится слишком высокой.