15.11.2012
В Пусане задержано судно с запчастями для ракет
###
***
Власти Южной Кореи в мае задержали в Пусане китайское судно, которое, как подозревается, везло из КНДР в Сирию запчасти для баллистических ракет. Об инциденте стало известно только сейчас. Официальный Сеул отказывается пока давать комментарии, подчеркивая, что следствие уже ведется представителями ООН и заявление будет сделано в декабре. Эксперты же отмечают, что речь может идти о грубейших нарушениях режима международных санкций, введенного против Пхеньяна, а Китаю придется давать непростые объяснения. Вместе с тем, вся эта история пока оставляет много вопросов. Информация об инциденте, который произошел полгода назад, попала в южнокорейские СМИ от источника "в дипломатических кругах". Как отмечается, еще в мае этого года власти Южной Кореи произвели досмотр китайского грузового судна "Син Ен Тай" (Xin Yan Tai) с портом приписки в Шанхае, которое вызвало подозрения. В результате среди груза были обнаружены 445 графитовых цилиндров, которые были задекларированы как "свинцовые трубы". Как отмечают южнокорейские СМИ, отправителем значилась "одна северокорейская торговая компания", а получателем - сирийская фирма "Electric Parts". По словам специалистов, данные цилиндры могут быть использованы при производстве баллистических ракет. В результате судно было задержано, а груз арестован.
Напомним, что в отношении КНДР действуют обязательные для всех стран международные санкции, которые запрещают вести с Северной Кореей торговлю товарами, которые могут быть использованы в военных целях. 
Официальные власти Южной Кореи, насколько можно судить, не были в восторге от говорливости зарубежного дипломата, который поведал обо всем журналистам. Сеул же сообщил об инциденте в Специальный комитет ООН по санкциям в отношении КНДР 24 октября. Поэтому, как намекает ряд газет, утечка произошла скорее всего из структур, так или иначе связанных с международной организацией. "В настоящий момент представители ООН ведут расследование по делу. Заявление будет сделано в декабре. До тех пор мы не можем ничего подтвердить", - сообщили анонимный представитель правительства Южной Кореи. В то же время, как косвенно следует из его слов, инцидент действительно имел место. "Это очень деликатная история. Она затрагивает несколько стран", - добавил южнокорейский госчиновник.
Вместе с тем пока следует отметить, что никаких официальных подтверждений инцидента нет. С другой стороны, по южнокорейскому телевидению показали кадры, на которых видно, как производится досмотр судна и извлекаются какие-то цилиндры. Чиновники ООН теперь пытаются выяснить точный маршрут судна, включая порт отправки и порт назначения.
Если же факт поставки деталей для ракет подтвердится, то дело может дойти до введения новых санкций против КНДР. Не так просто будет и Китаю, которому придется объяснять, как и почему приписанное в его порту судно оказалось замешанным в такой неприятной истории. Ранее СМИ Запада и других стран уже озвучивали подозрения о том, что власти КНР закрывают глаза на деятельность некоторых компаний, которые продолжают помогать Пхеньяну развивать военную программу в обход санкций. Пекин же отвергает все эти обвинения.
Вместе с тем, вся эта история в возможной поставкой запчастей для баллистических ракет из КНДР в Сирию вызывает определенные вопросы. Во-первых, трудно понять, почему власти Южной Кореи так долго держали информацию о перехвате груза. Как следует из слов дипломата, доклад в спецкомитет ООН поступил от Сеула 24 октября, то есть пять месяцев спустя после самого инцидента. Во-вторых, трудно представить, что власти Южной Кореи самостоятельно без чьей-то помощи либо серьезной "наводки" пошли на задержание и досмотр китайского судна, которое зашло в их порт.
Очевидно, что кто-то предоставил сведения, что на борту может быть "не то, что написано в таможенной декларации". В-третьих, всплывает сирийский след, когда в ближневосточной стране идет де-факто война правительства с повстанцами, где последних поддерживает Запад и ряд арабских государств. Факты нарушающего международные санкции сотрудничества Дамаска и Пхеньяна могут стать дополнительным козырем определенных сил в дипломатической борьбе против правительства Сирии.