12.01.2012
В Китае провели операцию по разделению сиамских близнецов
###
***
 Китайские хирурги провели успешную операцию по разделению сиамских близнецов - девочек, сросшихся в области грудной клетки и живота, сообщает в четверг местная печать.
Сложная операция прошла в среду в детской больнице города Чанша (провинция Хунань). Родившиеся в конце ноября девочки-близнецы имели одну на двоих печень и сросшиеся околосердечные сумки (перикарды). По словам врачей, у девочек врожденный порок сердца. Операцию по разделению близнецов проводили более 20 врачей, лучшие хирурги и анестезиологи Китая.
Несмотря на успех операции, специалисты не исключают, что малыши могут погибнуть, так как остается высокий риск заражения инфекцией. По словам руководителя операции доктора Чжу Иминя, наиболее сложными и опасными станут последующие семь дней.
В настоящее время состояние девочек, которым в день операции было 43 дня, стабильное, они находятся под постоянным наблюдением специалистов.
Сиамские близнецы достаточно редкое явление. Срастается, по статистике, лишь одна пара малышей на 50-100 тысяч новорожденных. Большинство сиамских близнецов гибнет еще в утробе матери или вскоре после рождения.
