16.10.2012
Зачет сдадут в Казани
Универсиада станет самой масштабной
***
Представители 60 стран официально подтвердили свое участие в XXVII Всемирной летней Универсиаде, которая пройдет в Казани с 6 по 17 июля 2013 года. В список тех, кто уже подал заявку онлайн или прислал заполненные формы по почте, попали США, Канада, Китай, Великобритания, Украина, Италия, Пакистан, Уругвай, Новая Зеландия, Ливия, Узбекистан, Германия, Нигерия и другие.
Всего же в Казани готовятся встречать делегации из 170 государств, а суммарное число спортсменов и официальных лиц должно стать рекордным - 13,5 тысячи человек. Для сравнения, в 2011 г. студенческие игры в китайском Шэньчжэнь, которые пока считаются самыми масштабными в истории соревнований, собрали 8078 спортсменов из 152 стран мира.
Окончательный список участников Универсиады будет сформирован в последний день приема заявок - 6 января 2013 года. А количественный и именной состав спортсменов опубликуют не позднее, чем за один месяц до старта Игр.