21.06.2012
Булава правосудия
Питерских ученых осудили за продажу информации о ракетной установке
***
Вчера в городском суде Санкт-Петербурга был вынесен приговор профессорам Балтийского государственного технического университета имени Устинова (Военмех) Евгению Афанасьеву и Святославу Бобышеву, обвиняемым в государственной измене. За то, что ученые во время командировок в Китай передавали сотрудникам Харбинского разведывательного центра данные своих газодинамических исследований, связанных с разработкой ракетной установки "Булава-30", оба получили по 12 лет колонии строгого режима. Коллеги Афанасьева и Бобышева из Военмеха назвали приговор нелепым, а доводы суда - необоснованными. Напомним, сотрудников лаборатории А-4 Балтийского государственного технического университета имени Устинова (Военмех) задержали в марте 2010 года, более чем полгода спустя после их последней командировки в Китай, где они по приглашению Харбинского политехнического университета читали лекции по теории газодинамики.
Оба ученых работают в Военмехе с начала 80-х, имели допуск к материалам, содержащим государственную тайну, а Святослав Бобышев на своей кафедре занимал должность эксперта по вопросам секретности, то есть был уполномочен определять, какие материалы содержат гостайну и должны быть помечены грифом "секретно". В начале 2000-х они были привлечены к исследованиям по заказу Московского института теплотехники, разрабатывающего баллистическую ракету "Булава". Тогда же ученые начали сотрудничать с Харбинским вузом, куда их официально направлял Военмех.
- С 2007 по 2009 год Афанасьев и Бобышев составляли для Московского института теплотехники отчет по телеметрическим испытаниям "Булавы", а 30 мая 2009 года вывезли в Харбин ноутбук и флешку с секретными данными. Спустя несколько дней - 5-6 июня - они передали их в Пекине переводчице Вере, за что получили вознаграждение в размере семи тысяч долларов. Данные действия могут помочь китайской стороне в короткие сроки создать аналогичный ракетный комплекс, а также использовать информацию, чтобы "засекать" российские подводные ракетоносцы.
В заключении суда также говорилось, что данные с ноутбука и флешки были скопированы при досмотре в аэропорту Пулково, когда ученые проходили досмотр, а сами Афанасьев и Бобышев попали под пристальное внимание ФСБ еще в 2007 году, так как профессор Моу и Вера, с которыми они тесно общались, являются сотрудниками китайских спецслужб.
Из показаний Афанасьева было ясно, что своих китайских знакомых он в подобном подозревал, но о секретности передаваемых им данных не имел понятия и деньги получил только за слайды с газодинамическими диаграммами, которые после лекций оставил китайским коллегам. Бобышев также заявил, что не имел понятия о том, что его исследования секретны и имеют отношение к "Булаве".
По утверждению суда, своими действиями они нанесли российскому минобороны ущерб на сумму более миллиарда 330 миллионов рублей. Суд счел их действия умышленными и назначил Афанасьеву наказание в виде 12,5 года пребывания в колонии строгого режима, а Бобышеву - на полгода меньше.