10.04.2012
Большие замыслы и реальные возможности
Дагестану нужен новый качественный уровень жизни
***
 Социально-экономическое развитие Республики Дагестан сегодня напрямую связано с созданием в СКФО международного туристического кластера. Инвесторы готовы вкладывать средства в новые туристические, спортивные и социальные объекты. Региональные и федеральные власти обещают поддержку. Однако реализация амбициозных планов может существенно затянуться по причине отсутствия современной инфраструктуры.
Об инвестициях в Дагестан и проблемах его развития рассказал Олег Липатов - генеральный директор компании "Нафта-Москва", реализующей в республике немало серьезных социальных и бизнес-проектов.
Начнем с махачкалинского аэропорта "Уйташ" и компании "Авиалинии Дагестана". Какова сегодня ситуация вокруг них?
Олег Липатов: В течение последних нескольких лет компания "Авиалинии Дагестана", являющаяся федеральной собственностью, находится в плане приватизации, т.е. фактически в "подвешенном состоянии". Это негативно отражается на состоянии основных фондов, поскольку отсутствует возможность привлечения инвесторов и, соответственно, развития. Государство может направлять средства только на содержание аэродромной инфраструктуры. Аэровокзальный комплекс и службы аэропорта должны были поддерживаться и развиваться за счет собственных средств. Насколько мне известно, последние 7 - 8 лет никаких средств в аэропорт не вкладывалось.
Нынешнее состояние аэропорта "Уйташ" удручающее. Взлетно-посадочная полоса имеет ограничения по допускам современных воздушных судов, рулежные дорожки разрушаются, на перроне эксплуатируются всего три места стоянки. Мало спецтехники. Все это не позволяет крупным авиакомпаниям осуществлять перевозки из "Уйташа". В самой компании "Авиалинии Дагестана" отсутствует должный финансовый учет, существует реальная угроза инициирования кредиторами процедуры банкротства и взыскания долгов за счет имущества аэропорта.
При этом наличие современных воздушных коммуникаций имеет колоссальное значение для республики. Это увеличивает возможности привлекать инвестиции, расширять деловые связи, развивать туризм. Нам как инвесторам, занимающимся бизнесом и начавшим реализовывать социальные проекты в Дагестане, просто невозможно оставаться в стороне от судьбы аэропорта.
Каким образом "Нафта-Москва" взаимодействует с республиканскими властями в этом вопросе?
Олег Липатов: Руководство республики, обеспокоенное ситуацией, обратилось в правительство РФ с просьбой передать акции ОАО "Авиалинии Дагестана" в республиканскую собственность. Со своей стороны, компания "Нафта-Москва" выразила готовность взять в управление и стать инвестором аэропортового комплекса "Уйташ". Еще в феврале 2011 года правильство РФ дало поручение подготовить к передаче в собственность республики 100% акций "Авиалиний Дагестана". Остается только сожалеть, что процесс этот так сильно затянулся.
В декабре 2011 года Росавиация не продлила "Авиалиниям Дагестана" сертификат эксплуатанта на осуществление авиаперевозочной деятельности. Изменились ли ваши намерения?
Олег Липатов: Нет, не изменились, хотя ситуация в ОАО "Авиалинии Дагестана" крайне тяжелая. Внутренних ресурсов для развития и мотивации у нынешних управленцев нет. У руководства республики есть понимание, что промедление только ухудшает ситуацию. Необходимо быстрее избавить аэропорт от "пережитков прошлого", провести реорганизацию и переоснащение.
Хочу подчеркнуть, что отзыв сертификата никак не связан с нашей компанией. Росавиация - контролирующий орган. Мы не вправе ни вмешиваться, ни комментировать их действия. До последнего дня мы сами пользовались услугами "Авиалиний Дагестана". В частности, у них в эксплуатации находится самолет команды "Анжи". В связи с проблемами, которые возникли у компании, мы вынуждены были арендовать для команды другой самолет. Осенью 2011 года, когда выполнялся большой объем перевозок в хадж, часть которых спонсировалась нашим благотворительным фондом, нам также пришлось арендовать самолеты у других компаний.
Как вы представляете себе дальнейшее развитие событий?
Олег Липатов: "Оптимистичный" вариант предполагает, что Республика Дагестан, получив акции ОАО, примет как собственник решение о продаже имущественного комплекса аэропорта. Мы готовы его выкупить и развивать.
"Пессимистичный" вариант возникнет в случае, если в отношении "Авиалиний Дагестана" начнется процедура банкротства, будет запущено исполнительное производство по взысканию долгов и весь процесс затянется на неопределенный срок. Такой риск существует, поскольку количество исков о взыскании растет с каждым днем, сегодня их уже около сорока. Далеко не вся "кредиторка" кажется нам чистой. Наши юристы проверяют сейчас обоснованность этих претензий. За некоторыми долгами явно видны действия или бездействие менеджеров.
Руководство республики также инициировало проверку деятельности ОАО "Авиалинии Дагестана".
Существует федеральная целевая программа "Модернизация транспортной системы России", в которую входит инвестпроект "Модернизация и реконструкция Международного аэропорта Махачкала". В рамках этой программы какие-то действия предпринимаются?
Олег Липатов: Это второй аспект, затрудняющий развитие аэропорта. "Нафта-Москва" планирует инвестировать средства в реконструкцию собственно здания аэропорта и развитие сервиса для пассажиров. На строительство взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона по программе должны выделяться государственные средства. Они выделяются, но в недостаточном объеме. На период 2012 - 2014 годов на реконструкцию и модернизацию махачкалинского аэропорта предусмотрено всего 2,3 млрд рублей. Этих денег хватит только на то, чтобы "залатать дыры".
Однако все эксперты сходятся во мнении, что нужно строить новую полосу, параллельно продолжая эксплуатировать старую, чтобы не закрывать аэропорт. Затраты увеличиваются, но при этом аэропорт выходит на совершенно другой качественный уровень. Появляется возможность принимать самолеты самых разных типов и классов, существенно повышается пропускная способность и безопасность полетов.
Без модернизации основной составляющей - взлетно-посадочного комплекса - вся наша деятельность становится бессмысленной.

Вы объясняли эту позицию федеральным властям?
Олег Липатов: Многократно. В диалоге с федеральными органами участвуют и представители республиканской власти. В этом году депутаты Госдумы от Дагестана направляли письма премьеру, в минтранс и другие госорганы. В минтрансе согласились с тем, что средств выделено недостаточно, но конкретных действий пока нет.
Дагестан единственный в России регион, имеющий границы с пятью государствами, в его воздушном пространстве проходят международные трассы. Очевидно, что ему остро необходим современный аэропорт в Махачкале, а для успешного развития в регионе туристического кластера должен быть аэропорт и в Дербенте. Добавлю, что соседний Ставропольский край, по численности населения уступающий Дагестану, имеет два международных аэропорта. Краснодарский край имеет восемь аэропортов, из них три международных. Азербайджан имеет пять аэропортов, из них два международных.
СМИ связывали вашу компанию с Махачкалинским морским торговым портом. В чем заключается участие "Нафта-Москва" в этом проекте?
Олег Липатов: Сегодня ФГУП МТП единственный в России не акционированный порт. Ему почти 150 лет, и портовый комплекс требует серьезной реконструкции и, соответственно, инвестиций. Для страны это стратегически важный объект - единственный незамерзающий и глубоководный порт России на Каспийском море, связывающий нас с государствами Средней Азии, Закавказья, с Ираном. В мае 2010 года в порту сменилось руководство. "Нафта-Москва" была привлечена для оказания помощи в проведении акционирования и реструктуризации задолженностей, оставленных в наследство бывшим руководством. Ему удавалось долгие годы скрывать настоящее положение предприятия. Так, официально за портом числилось около 30 объектов, но, как выяснилось, их было когда-то более 150.
Сегодня мы занимаемся приведением документации в порядок, определяем точный размер финансовой задолженности, восстанавливаем техпаспорта на объекты имущественного комплекса и ставим их на федеральный учет, готовим необходимые документы для акционирования. Удалось в основном рассчитаться с кредиторами. С одним из банков задолженность реструктуризирована, с остальными процесс реструктуризации заканчивается. На этом наша миссия будет закончена. Стоит добавить, что никаких бюджетных средств в 2010 году предприятие не использовало.
Сегодня экономика порта устойчивая и у меня нет опасений за его работу. Темпы роста перевалки в порту самые высокие среди портов Каспийского бассейна. Удалось поднять зарплату персоналу на 40 - 50%, и она выплачивается без задержек, нет задолженности по налогам и сборам. Самое главное, у грузоотправителей есть гарантия оказания им услуг по перевалке без задержек и потерь.
Дагестан традиционно известен своим сельским хозяйством. Вы работаете в этой сфере ?
Олег Липатов: Мы планируем создание комплексного сельскохозяйственного логистического центра, в состав которого войдут овощехранилище и мясокомбинат в Карабудахкентском районе, рисоперерабатывающий завод в Кизляре. Строительство начнется в конце 2012 года. В создании центра активно участвуют голландские специалисты. Мы намерены привлечь в него порядка 11 млрд руб. инвестиций. В Дагестане все, что касается сельского хозяйства, имеет особое социальное значение, потому что это крестьянский регион. Проект взял под свой личный контроль президент республики Магомедсалам Магомедов, придав ему статус "Приоритетного инвестиционного проекта Республики Дагестан". Благодаря его реализации будет создано более 600 рабочих мест.
А в промышленности?
Олег Липатов: "Нафта-Москва" через благотворительный фонд Сулеймана Керимова сотрудничает с "Корпорацией развития Дагестана". Мы выступали соинвесторами в проектах строительства завода по производству мягкой тары "Полимер", комплекса по изготовлению строительных конструкций, производства керамической облицовочной плитки и других. Компания строит в Дагестане предприятие по производству листового стекла. Стоимость объекта более 10 млрд рублей. Мы создадим 360 рабочих мест. С выходом завода на полную мощность налоговые отчисления планируются в размере не менее 900 млн рублей.
Какие инвестиционные проекты вашей компании связаны с футболом?
Олег Липатов: Прежде всего это сама команда "Анжи", в которую вложены очень значительные средства и которая, по общему мнению, стала "темой дня" не только в российском футболе. Для жителей республики "Анжи" предмет гордости, а для молодежи звезды клуба пример для подражания. Мы спонсируем создание детской академии футбола, которая будет базироваться на новом реконструированном стадионе "Хазар", домашней площадке клуба "Анжи". Стадион был построен в 2000 году, но проект оказался неудачным. Требовался не просто капитальный ремонт, а кардинальная перестройка. В ходе реконструкции вместимость стадиона увеличится с нынешних 18 тысяч мест до 30,7 тысячи за счет строительства новых трибун. Будет изменено подтрибунное пространство: появятся современные раздевалки для спортсменов, бары, рестораны, офис академии "Анжи", гостиница. У стадиона появится крыша на случай непогоды. Планируем заменить старый газон на новый, натуральный. Будут установлены дополнительные мачты освещения, которые позволят получить хорошую телевизионную картинку с матчей. Появится дополнительная тренировочная зона - уже уложены два поля, искусственное и естественное, на которых смогут тренироваться как профессиональные спортсмены клуба, так и дети из академии. Стадион будет сертифицирован по международным стандартам, а это значит, что здесь можно будет проводить соревнования европейского уровня.
Из-за реконструкции "Хазара" команда "Анжи" вынуждена тренироваться на стадионе "Динамо". Но этот стадион тоже далек от идеального.
Олег Липатов: Именно поэтому акционерами "Нафта-Москва" было принято решение инвестировать средства, чтобы привести стадион "Динамо" в порядок. Большая часть затрат пошла на замену газона и самые современные системы подогрева и полива. По мнению профессионалов, поле на "Динамо" сейчас одно из лучших в России. Кроме этого, были отремонтированы раздевалки и другие подтрибунные помещения.
Планирует ли "Нафта-Москва" участвовать в проектах, связанных с развитием туризма в Дагестане?
Олег Липатов: "Нафта-Москва" участвует в реализации постановления правительства РФ "О создании туристического кластера в Северо-Кавказском федеральном округе, Краснодарском крае и Республике Адыгея". В рамках этого проекта компания планирует строительство нового футбольного стадиона на 45 тыс. мест с малой спортивной ареной на 5000 мест. Нами также разрабатывается проект застройки территории Каспийского прибрежного кластера, который мы условно называем "Новым городом".
Сегодня в Дагестане есть ощутимый дефицит качественных отелей, а если говорить об отелях международного уровня под управлением известного оператора, то таких пока нет вообще.
Мы хотим исправить положение. Начнем со строительства отеля на 150 номеров под управлением известного международного оператора. Он будет располагаться непосредственно рядом со стадионом "Хазар". Проведены переговоры с ведущими мировыми гостиничными операторами Hilton, Marriot, Hayat и другими. Часть из них выразили готовность управлять гостиницей в Махачкале. В апреле собираемся привести их в Дагестан. Параллельно с выбором оператора ведутся переговоры с потенциальными подрядчиками по проектированию, строительству и дизайну новой гостиницы.
Что делает компания в республике помимо бизнеса?
Олег Липатов: Благотворительный фонд совместно с "Корпорацией развития Дагестана" реализует ряд социальных проектов. В рамках акции "Тревога - больные дети" и специальной медицинской программы фонда оказываем спонсорскую помощь детям, страдающим ДЦП, - отправляем их вместе с родителями в Китай для лечения и последующей реабилитации. В период с 2008 по 2010 год отправили четыре группы - 120 детей.
Сколько денег было потрачено на эту программу?
Олег Липатов: Около 2,5 млн долларов США. Это только на детей. На средства фонда была отремонтирована клиника, приобретены медицинское оборудование, мебель, оплачена стажировка российских врачей в Китае. Это обошлось примерно в 12 млн долларов.
Для достижения устойчивых результатов в лечении детей, больных церебральным параличом, одной поездки в Китай недостаточно, поэтому фонд выделил средства для строительства профильного центра на 150 мест в Дербенте. В этот центр планируется пригласить китайских специалистов, которые будут обучать дагестанских врачей методике лечения.
Фонд выделил 50 млн рублей на помощь жителям села Цибари, дома которых пострадали от пожара.
30 млн рублей направили на восстановление школы в Кизляре, разрушенной в результате теракта. Очень значительные средства выделяются по многочисленным индивидуальным обращениям нуждающихся граждан.
У фонда есть также религиозная программа. На данный момент фонд помог совершить хадж почти 12 тысячам паломников. Размер помощи составил свыше 35 млн долларов.
Излишне говорить, что работать в Дагестане непросто. Но очень интересно. У республики есть амбиции, желание сделать рывок вперед. Есть отличный человеческий потенциал, глубокая история, привлекательное географическое положение. Мы хотим помочь региону выйти на новый качественный уровень жизни.