25.12.2012
Граница Китая и Киргизии будет закрыта на несколько дней
###
***
 Китайская Народная Республика собирается временно закрыть границу с Киргизией. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
В качестве причины в отделе по связям с общественностью киргизской Пограничной службы назвали банальное празднование Нового Года. С такой инициативой выступила именно китайская сторона.
Правда, запрет на въезд будет действовать недолго - с 29 декабря 2012 года по 6 января 2013 года.
- По этой причине временно не будут функционировать пункты пропуска на совместных с Китаем участках границы "Иркештам- автодорожный" и "Торугарт-автодорожный", - подтвердили информацию в Пограничной службе Киргизии.