24.07.2012
Вызовы и ответы
###
***
Летние политические отпуска позволяют поговорить о вызовах, стоящих перед страной. Среди них есть мифы (или "преувеличенные слухи") - востребованные пропагандой страшилки.
"Распад России". Эту угрозу преувеличивали даже в 1990-е годы, хотя тогда был агрессивный сепаратизм.
Мировой опыт говорит, что могут расползтись "по шву" на исходные  составные части те страны, которые изначально были сшиты из разных  частей как "союзы республик" (СССР, Югославия, Чехословакия). А про  распад стран, однородных юридически и этнически, как-то не слышно. Между  тем РФ, хоть мы и зовемся "Федерацией" - отнюдь не "союз республик",  больше 70% территории - унитарная страна.
Могут ли "отщепиться" от РФ "национальные республики"? Всерьез такого  шанса не было никогда. Сегодня очевидно, что элиты и простые граждане в  республиках этого просто боятся - как любой боится для себя катастрофы  на ровном месте. Что касается Чечни, то известно, что сейчас нет более  "верной Кремлю" части России. Можно спорить, какой ценой "куплена" эта  верность, но ответ кнутом/пряником на вызов сепаратизма оказался вполне  эффективным: вопрос "выхода" как политическая проблема - снят.
"Депопуляция". Вечно модный стон. А вот цифры: максимальная  численность населения РФ была в 1991 г. - 148,3 млн чел. Согласно  переписи в октябре 2010 года население - 142,9 млн "Национальная  катастрофа"? Если говорить о "правильном этническом составе", то сейчас  русских в России - 111,01 млн чел. (80,9% населения), а по переписи 2002  г., их было 115,9 млн (чуть менее 80% населения).
Самое важное - темпы естественного сокращения естественным образом  сокращаются! В 2005-м родилось 1 457 000 чел., умерло - 2 303 000. С тех  пор каждый год рождаемость растет, смертность падает. В 2010-м родилось  1 789 000, умерло - 2 028 000. Но живое впечатление куда ярче цифр.  Такого количества беременных я отродясь в Москве не наблюдал. Конечно, в  Средней Азии рождаемость выше, но если сравнивать Россию с ЕС, то это  цветущий детсад - и пустыня.
Результат ли это госполитики поощрения рождаемости или просто такова  необъяснимая демографическая синусоида, но проблема депопуляции потеряла  остроту, по крайней мере по сравнению с 1990-ми.
Внешняя угроза. По данным Стокгольмского международного института  исследования проблем мира, общие военные расходы РФ в 2011 г. - ок. 71,9  млрд долл., третье место в мире после США и Китая (еще в 2009 г. мы  были на 6-м месте). До 2020 г. планируется истратить на перевооружение  армии 20 трлн руб. (около 700 млрд долл.). Военные расходы РФ в 2012  году выросли на 9,1% по сравнению с 2011-м, в 2013-м запланирован рост  на 25,8% по сравнению с 2012-м. Зато расходы федерального бюджета на  здравоохранение сократятся в 2013 г. на 8,7%, на образование - на 2,8%.  На оборону в бюджете-2013 отпущено в 4,5 раза больше, чем на медицину.  Ракеты вместо "уток"? Во всяком случае, Россия - на 163-м месте в мире  по средней продолжительности жизни, 66,4 года, а те же США - на 50-м  месте, 78,4 года.
От кого РФ "потенциально защищается" такими деньгами? Не от своих же  собственных военных и работников ВПК, как острят некоторые?..
США. Да, военные расходы Мирового Жандарма почти в 10 раз больше  наших (правда, на медицину бюджет США тратит значимо больше, чем на  оборону). Но если наши расходы быстро растут, то американские (и НАТО в  целом) - сокращаются. До 2021 г. военный бюджет США должен уменьшиться  почти на 882 млрд долл., в том числе в 2013-м - на 83 млрд, в 2014-м -  на 91 млрд, в 2016-м - на 110 млрд. Не слишком похоже на поведение  потенциального агрессора... Или это военная хитрость? Кстати, в 1990-е,  когда разрыв по уровню военных расходов с США был драматически больше,  чем сегодня, они нам ни разу никак не угрожали - ни прямо, ни косвенно.  Хотя бы потому, что война США - РФ есть форма национального суицида для  обеих стран.
Может, это защита от Китая - о чем, в отличие от "американской  угрозы" предпочитают помалкивать? Что ж, военные расходы КНР пока что  растут. Правда, они больше наших всего в полтора раза, а ВВП Китая  больше нашего в 4 раза, т.е. они тратят на армию пропорционально куда  меньше, чем мы. Но, говоря о китайской угрозе, надо помнить: ядерных  боеголовок у России в 10 раз больше, чем у Китая. И - вопреки нашему  эгоцентрическому восприятию мира - экспансия КНР (вполне мирная) идет не  на Север, в Сибирь, а на Юг - Индонезия, Малайзия, Таиланд, Австралия и  т.д.
Так зачем гонка военных расходов? Ради имперской спеси в стиле ХХ  века? И может быть, если правительство сократит - если уж не сами  военные расходы, то хотя бы темпы их роста, то безопасность страны не  уменьшится?
Мораль: в начале XXI века мы успешно противостоим "мифам ХХ века".
А вот новые, более тонкие вызовы XXI века недооцениваем. Но об этом - в другой статье.