23.01.2012
Миллиард в квадрате
В Китае ежегодно строится от 5 до 10 миллионов новых квартир
***
 За последние 5 лет Китай обогнал весь мир по темпам жилищного строительства. Страна демонстрирует весьма успешное решение "квартирного вопроса". Если бы можно было собрать все строящиеся в КНР жилые объекты в каком-либо отдельно выбранном месте, то за сутки там вырос бы целый город с населением в 100 тысяч человек.
2011 год не стал исключением в плане темпов и объемов строительства. И это несмотря на осторожные прогнозы и не самые благоприятные вести с мировых рынков строительства и продаж жилой недвижимости.
Самая многонаселенная страна в мире продолжает успешно решать исключительно важный для каждого человека и каждой семьи квартирный вопрос.
Десять лет спустя
Десять лет прошло с тех пор, как автор статьи покинул КНР после продолжительной работы здесь - в разных городах, в том числе и в Пекине. И вот вернулся. Первое впечатление. Я не в Пекине, а в каком-то неизвестном мегаполисе. Вспоминаю западный район столицы вокруг станции метро "Бабаошань". Десять лет назад здесь была окраина: заброшенные пустыри, одноэтажные лачуги, в которых, как казалось, не жили, а ютились люди. Шиком считались дома-пятиэтажки. И лишь новый, уже тогда функционировавший многоэтажный офис-билдинг Международного радио Китая на этом фоне выглядел эталоном будущего - этаким "мистером в смокинге".
Кто бы мог подумать, что в этом же районе, на месте пустырей и лачуг всего через 10 лет раскинутся новые широкие улицы и зеленые парки, появятся автомобильные развязки, в которых запросто запутаться. "Ведь было время, - подумалось, - по Пекину на автомобиле рулил не хуже, чем по Москве". А сейчас вокруг - незнакомые глазу проспекты, многоэтажные жилые здания, уже освоенные рекламодателями, с призывами купить квартиру именно здесь. И еще - стройки, новостройки и высоченные строительные краны.
Но все это эмоции и первые впечатления после десятилетнего перерыва. Реальные же факты, подтверждаемые цифрами официальной статистики, оказываются еще более впечатляющими.
30 квадратов на каждого
По данным центра финансовых исследований Академии наук КНР, в течение последних 10 лет в Китае ежегодно строилось от 5 до 10 млн новых квартир. Заметьте, квартир, а не квадратных метров!
Лишь несколько цифр, которые наглядно демонстрируют динамику жилстроя в КНР.
Обеспечение граждан жильем стало заботой государства с момента создания Китайской Народной Республики в 1949 году. Тогда на каждого жителя страны приходилось по 3 кв. метра жилой площади.
В 1987 году в Китае обеспеченность жильем в среднем уже составляла 10 кв. м на человека.
За последние 10 лет этот показатель вырос до 30 кв. м.
Как же удавалось и удается в столь короткие исторические сроки успешно решать жилищный вопрос в стране с населением, превышающим миллиард человек? Ведь за цифрами - реальные человеческие жизни, судьбы десятков миллионов семей, огромные усилия государства и политическая воля руководства избавить людей от нужды.
"Через тернии - к звездам" страна и ее граждане шли долгие годы. Хотя, если быть честным, до "звезд" и сейчас еще далеко. "Средняя температура по больнице" - те самые 30 кв. м на человека - еще не признак здоровья и благополучия общества в целом. Ведь есть очень богатые и очень бедные. И живут соответственно: у кого - коттедж или вилла со всеми удобствами на 1000 кв. м, а у кого - лачуга с удобствами на улице. Впрочем, как и в любой другой стране.
Однако благодаря политике реформ и открытости в КНР начались многочисленные эксперименты, появились собственные разработки в области решения жилищного вопроса, был изучен и заимствован опыт других стран. И все это были реальные шаги к решению проблемы.
Но в Китае - всё всегда по-китайски. Такова уж специфика страны, культуры, менталитета. Долго, извилисто, зато уж надежно.
Сначала в ряде городов, включая Пекин и Шанхай, были проведены пилотные жилищные реформы, включавшие повышение квартплаты, введение жилищных субсидий и ряд других шагов. Но они, увы, не продвинули страну к решению проблемы.
Затем китайцы воспользовались идеей Всемирного Банка по созданию жилищных акционерных обществ - прибыльных по своей природе организаций, в деятельность которых государство не должно вмешиваться. Тоже не прижилось.
И вот - рубежный 1995 год. Госсоветом КНР опубликована жилищная программа - "Национальный проект удобного жилья". К этому моменту число семей с высокими доходами быстро росло, увеличивался разрыв между уровнем жизни богатых и бедных. Государство объявило, что отныне жилье не будет бесплатным, а преуспевающие семьи утратят право на субсидии. Это заставило последних искать жилье на рынке. Для населения же со средними и низкими доходами стали строить больше доступных квартир. Была поставлена задача: к 2000 году обеспечить удобным жильем семьи, в которых на человека приходится менее 4 кв. м жилой площади. При этом дополнительные льготы предоставлялись особым группам населения, таким как учителя и пенсионеры. А еще - отдельные предприятия стали предлагать скидки на приобретение жилья уходящим на пенсию сотрудникам.
Постепенно, шаг за шагом, подходили к главному - доступности. Важным стимулом здесь было введение государственного ипотечного кредитования. Причем стоимость жилья поставили в прямую зависимость от его месторасположения, размера и качества. Система государственной ипотеки позволила заметно снизить процентную ставку по сравнению с предложениями коммерческих банков. Правда, получить такой кредит можно только при покупке квартиры площадью не более 100 кв. м. Тем самым китайские власти определили, что государство намерено помогать в решении квартирных проблем только самым нуждающимся.
Предлагались, отрабатывались и другие варианты. В итоге был найден путь, позволяющий учитывать интересы практически всех слоев населения - от самых зажиточных до живущих за порогом бедности. Причем акцент в избранной политике был сделан на последних - нуждающихся в социальном жилье.
Квартира по-китайски
Для этого, в силу разных жизненных обстоятельств, надо быть, увы, просто бедным. Таких в Китае предостаточно. И это уже никак не китайская специфика, а реалии жизни людей на всей нашей планете, число которых совсем недавно перевалило за 7 млрд.
Что в Китае подразумевают под словом "жилье"? Это необходимо знать, чтобы понять, ради чего стоит бороться за социальную площадь.
Согласно "Национальному проекту удобного жилья" новые квартиры должны иметь спальни, гостиную, кухню, туалет, кладовую и балкон. Дома в 7 этажей и выше должны быть оборудованы лифтами. Обязательно наличие помещения для стиральной машины со сливной трубой. Сдача жилья без кухонь и туалетов исключена. Такие были приняты стандарты. При этом под жилой площадью подразумевается площадь квартиры, не включающая метраж кухни и санузла. Разумно. Живем-то мы не в санузле и не на кухне.
Перечислены, вроде, обычные условия для проживания. Но каково из лачуги, где на человека приходится по 3-4 кв. м, перебраться едва ли не в царские хоромы.
И что для этого надо?
Всего три условия: зарабатывать не более 570 долларов в месяц на семью из трех человек, причем чтобы на каждого приходилось менее 10 кв. м жилплощади; иметь, увы, проблемы со здоровьем. И, наконец, быть везучим.
Если первые две позиции в принципе понятны, то о везении стоит сказать отдельно. Речь идет об обычной лотерее, в которой социальное жилье разыгрывается между теми, кто соответствует двум первым условиям.
А уж там - кому повезет, тот и получит социальную квартиру. Зато - по справедливости, а не по блату - "через черный ход" или по звонку свыше. И все под контролем.
О контроле - особо.
Фемида на страже семейного очага
В 2011 году нуждающимся в жилье по льготным социальным схемам предоставлено 10 млн квартир, что на 70% больше, чем годом ранее. Это обошлось бюджету в 15,5 млрд долларов.
Причем привилегия строить доступное социальное жилье предоставлена только проверенным в деле застройщикам. Как пояснил глава пекинского управления по реализации программы доступного жилья Цзоу Цзиньсун, такие проекты интересны бизнесменам прежде всего из-за масштаба открывающегося рынка и доходов от последующего обслуживания комплексов.
Во-вторых, государство обязывает застройщиков передавать в социальную сферу 20% возводимых квартир. Несмотря на то что такие квадратные метры приходится отдавать по низким ценам, китайские девелоперы на это соглашаются. И вот почему. Таким образом они получают государственную гарантию сбыта квартир в построенных ими домах. То есть зарабатывают свои деньги объемами построенного жилья и стопроцентной гарантией, что вернут вложенные средства, хоть и не с такой большой прибылью, какую получили бы на свободном рынке. Но ведь коммерческое жилье еще надо продать. А это - время. А время, как известно, деньги. Вот и получается: отдай дешевле, принеси пользу нуждающимся, но все равно останешься с прибылью и в стабильной финансовой ситуации, которую гарантирует государство.
Руководство Китая отдает себе отчет в сложности решаемых проблем, в необходимой прозрачности всех процедур предоставления социального жилья. Контроль над бизнесом - жесточайший. Украсть ничего не получится. За откат чиновнику виновных ждет жестокое наказание. Иногда - в высшей мере жестокое.
Новый год. Пора подумать о новоселье
В предстоящие 5 лет китайские власти намерены "в целом решить задачу по обеспечению жильем населения с низкими доходами". Согласно планам, утвержденным Госсоветом КНР, с 2011 по 2015 год по программе доступного жилья будет реализовано 36 млн квартир. А это значит, что в новом, 2012 году их будет построено более 7 млн. Около 2 млн китайских семей в ближайший год смогут справить новоселье в современных домах со всеми бытовыми удобствами.
В 2011-2013 годах около 20% населения Китая смогут частично или полностью решить жилищную проблему с помощью государства.
Масштабы Китая и масштабы его жилищных проблем - колоссальны. Об этом говорят все и на всех уровнях. Но власти стараются справиться, отдавая себе отчет в том, что реализация той же программы "Удобное жилье" является залогом социальной и политической стабильности в стране. Дать миллионам граждан КНР жилье - первейшая из задач, и решается она более чем эффективно и быстро. В том числе во многом благодаря жесткой борьбе с коррупцией.