10.07.2012
Сезон отчетов
###
***
Рынок акций на прошлой неделе подрос на ожиданиях стимулирующих мер от мировых центробанков. ЕЦБ и Народный Банк Китая снизили базовые процентные ставки, однако итоговая реакция инвесторов оказалась негативной из-за опасений, что предпринятых мер окажется недостаточно для предотвращения замедления экономик. На текущей неделе направление движению акций задаст стартующий в США сезон корпоративных отчетов за II квартал (первый отчет представила 9 июля Alcoa). Ближайшими сопротивлениями по индексу ММВБ выступают уровни 1450 и 1500п, поддержками - 1400 и 1380п. Июль на рынке начался с роста выше 1400п по индексу ММВБ на фоне подъема мировых площадок на решениях саммита Евросоюза и сильных макроэкономических данных из КНР, Японии и Европы.
Во вторник рынок акций поднялся к 1440п по индексу ММВБ, индекс РТС превысил 1400п на ожиданиях стимулирующих мер от центробанков, прежде всего ЕЦБ. Вышедшие данные о производственной инфляции в еврозоне поддержали ожидания вероятного снижения ставки ЕЦБ (цены производителей в мае снизились сильнее ожиданий).
В среду накануне заседания ЕЦБ индекс ММВБ поднялся выше 1440п. Государственная пресса КНР начала активно обсуждать возможность увеличения ликвидности в банковском секторе страны, в Европе вышли хорошие данные о розничных продажах в еврозоне, что оказало поддержку "быкам".
В четверг на рынках наметилась коррекция, индекс ММВБ просел к 1435п после снижения ставки ЕЦБ и на статданных из США.
Народный банк Китая в четверг неожиданно объявил о снижении базовых процентных ставок, Банк Англии оставил процентную ставку на уровне 0,5% годовых, но увеличил объем выкупа активов на 50 млрд фунтов (до 375 млрд фунтов), ЕЦБ понизил базовые процентные ставки на 0,25 процентного пункта - действия европейских регуляторов совпали с ожиданиями. На этих новостях рынки росли, но затем развернулись вниз после того, как глава ЕЦБ Марио Драги заявил, что снижение ставки может оказать лишь ограниченное влияние на экономику еврозоны, которая скатывается в рецессию.
Решения ЕЦБ и ЦБ Китая вызвали в конце недели сомнения инвесторов, что снижение ставок достаточно для сдерживания падения темпов экономического роста. ЦБ еврозоны не представил никаких мер, направленных на снижение доходности гособлигаций Испании и Италии, что усилило опасения участников рынка относительно разрастания долгового кризиса в Европе.
Вышедшие в США данные с рынка труда за июнь оказались негативными: безработица осталась на уровне 8,2%, как и ожидалось, однако число новых рабочих мест составило 80 тыс., при прогнозах на уровне 100 тыс. На эту статистику рынки акций отреагировали новой волной распродаж, индекс ММВБ откатился в район 1415 пунктов.
