03.08.2012
Два тайфуна обрушились на восточное побережье Китая
###
***
 Сегодня на восточное побережье КНР обрушились сразу два тайфуна. Данных о жертвах и разрушениях пока нет, передает ИТАР-ТАСС.
Тайфун "Дамри" минувшей ночью достиг провинции Цзянсу, а его брат-близнец "Саола", который привел к гибели 26 человек на Филиппинах, начал продвижение вглубь континента в провинции Фуцзянь.
Во многих аэропортах восточного Китая отменены рейсы. Население через рассылку смс-сообщений получает предупреждения о необходимости, по возможности, не выходить на улицу, а также инструкции на случай возникновения ЧС.
В Шанхае, который оказался между двумя тайфунами, объявлен "оранжевый" (третий из четырех возможных) уровень угрозы.