21.08.2012
Особый треугольник
На стыке границ России, Китая и КНДР создается международная экономическая зона
***
До начала сентября намечено согласовать условия предстоящего функционирования международной экономической зоны (МЭЗ) "Туманган" в составе приграничных районов России, Китая и КНДР. Этот проект предусматривает создание межазиатского финансового центра, крупного транзитного порта и может в разы увеличить приток инвестиций в этот регион, в том числе в сопредельные районы Приморского края. Предстоящий форум АТЭС во Владивостоке может придать импульс работе упомянутой зоны. Проект стартовал в 1992 году по инициативе Китая. Именно китайская сторона является основным инвестором в Туманганском регионе. К настоящему времени до 70% всех инвествложений в этой зоне из КНР. Зона "Туманган" в перспективе станет частью общерегионального проекта "Северо-Восточная Азия", где предусмотрено создание зоны свободной торговли между сопредельными регионами Китая, России, Монголии и Северной Кореи.
Через территорию МЭЗ "Туманган" запланированы российско-транскорейский газопровод и модернизация той части Транскорейской железной дороги, где она стыкуется с Транссибом. Эти факторы повышают значение Туманганской экономической зоны.
Условия для инвесторов будут схожи с существующими в большинстве аналогичных зон Китая. Так, СП и иностранные предприятия в первые два года освобождаются от налогообложения; отменяются пошлины на импорт машин, оборудования и т. п. продукции, необходимых для работы СП и иностранных предприятий. А для производств, использующих передовые (в том числе ресурсосберегающие) технологии, возможно полное освобождение от платы за землю и сооружения. Общий объем инвестиций в районе МЭЗ оценивается в $27 - 30 млрд.
В комитете "Расширенной Туманганской инициативы" считают, что основной фактор российского участия в проекте - это растущая востребованность российских транзитных коридоров и портов у стыка границ РФ, КНР и КНДР.
Подтверждением этой диспозиции стали решения российско-северокорейской железнодорожной комиссии 7 августа во Владивостоке. По словам руководителя делегации КНДР Син Дон Су, стороны согласовали меры по развитию пропускной способности пограничной стальной магистрали Хасан (РФ) - Туманган (КНДР) и по завершению реконструкции российско-транскорейского коридора Хасан - Туманган - Раджин.

