28.11.2012
Курс остался неизменным
Подводим итоги XVIII съезда Компартии Китая
***
14 ноября в Пекине завершил работу XVIII съезд КПК. В новый состав Постоянного комитета Политбюро ЦК КПК вошли Си Цзиньпин, Ли Кэцян, Чжан Дэцзян, Юй Чжэншэн, Лю Юньшань, Ван Цишань и Чжан Гаоли. 15 ноября в Пекине в Доме народных собраний прошла их встреча с китайскими и зарубежными журналистами. Съезд имеет историческое значение для дальнейшего успешного развития Китая. На съезде были подведены итоги социально-экономического развития страны за 30 лет осуществления политики реформ и открытости. В истекшее 10-летие были отмечены очень динамичный рост экономики и большие позитивные сдвиги в социально-экономическом развитии КНР. В ходе своей работы съезд определил основные цели развития страны на предстоящие пять лет. Было подчеркнуто, что перспективы развития Китая дают шанс для развития других стран, сегодня с Китаем связаны особые надежды всего мира.
Отчетный доклад председателя КНР Ху Цзиньтао, сделанный руководителем страны после церемонии открытия XVIII съезда КПК, был очень обстоятельный не только по объему - 64 страницы, но и по содержательно-аналитической составляющей. Основное внимание в нем было уделено вопросам социально-экономического развития страны. Примечательно, что слово "народ" прозвучало в докладе 145 раз. Это свидетельствует о том, что КПК неукоснительно реализует главный принцип "управлять страной для народа и ради его интересов". Стоит отметить, что на предыдущих съездах КПК по нарастающей уделялось внимание вопросам качества и уровня жизни людей. СМИ и рядовые граждане страны прежде всего интересовались освещением этих вопросов в докладе председателя КНР Ху Цзиньтао. Это волнует каждого гражданина страны, ведь для КПК приоритетный вопрос - качество и уровень жизни рядовых граждан.
Не менее важно было четко определить цели развития страны и задачи на ближайшие годы. Наверное, каждый человек по-своему оценил доклад главы государства, но наиболее ожидаемыми стали слова о том, что к 2020 году среднедушевой доход увеличится в два раза по сравнению с 2010 годом.
В дни работы XVIII съезда КПК его делегаты в интервью особо подчеркивали значимость "системы ключевых социалистических ценностей". В отчетном докладе генерального секретаря КПК акцент был сделан на указания из 24 китайских иероглифов. В переводе на русский "система ключевых ценностей" - это мощь государства, демократия, высокий уровень цивилизации, общественная гармония, свобода, равенство, коллективизм, законность, патриотизм, преданность, честность и гуманность. КПК прилагает большие усилия для выработки современной системы "ключевых социалистических ценностей", а также приоритетных направлений развития страны.
В нынешнем докладе, в отличие от предыдущих, председатель КНР особый акцент сделал на создании "экологической цивилизации". Было подчеркнуто, что необходимо обеспечить построение "экологически чистого" Китая, что в свою очередь гарантирует продолжительное развитие китайской нации. Съезд принял решение внести в Устав КПК положение по экологии.
Кроме того, на XVIII съезде КПК особое внимание уделили проблеме коррупции. В своем докладе Ху Цзиньтао отметил: "Если мы не сможем решить этот вопрос, то нашей партии это грозит смертельной угрозой". Ху Цзиньтао подчеркнул, что необходимо жестко наказывать за коррупцию, должна быть создана система предотвращения подобных преступлений, особое внимание надо уделить подготовке неподкупных кадров, формировать честное правительство, осуществлять прозрачную политику.
В работе XVIII съезда КПК принимали участие 2270 делегатов, среди которых впервые были и делегаты от рабочих-мигрантов. Это были люди разного возраста, профессий, все они представляли 250-миллионную армию рабочих-мигрантов Китая.
Официально
Итоги XVIII съезда Компартии Китая в интервью МРК прокомментировал посол России в КНР Сергей Разов.
С учетом правящей роли КПК в стране с населением, численность которого приближается к полутора миллиардам человек, ее очередной съезд - это важное политическое событие, имеющее как внутриполитическое, так и международное измерение.
Конечно, нас прежде всего интересует, что сказано на съезде о проблемах внешней политики, особенно об отношениях с Россией, оценки перспектив развития российско-китайских отношений.
Сергей Сергеевич, на ваш взгляд, какие наиболее значимые изменения в политике КПК произошли с начала века, как они повлияли на жизнь в стране?
По нашим наблюдениям, в политике КПК на протяжении последних 10 лет сохраняется преемственность. На 17-м съезде КПК в качестве составной части руководящей идеологии партии в нее была включена концепция научного развития. На практике это выразилось в росте внимания властей к жизни простых китайцев, проблемам образования, здравоохранения, социального обеспечения. Перспективы дальнейшего развития Китая выглядят многовариантными.
Интересен ли китайский опыт экономического развития для России?
Главный вывод из изучения китайского опыта заключается в том, что в процессе разработки планов экономического развития каждая страна должна исходить из своей специфики, учитывать те условия, в которых она находится, а также, особенно на этапе их практической реализации, жестко отстаивать свои национальные интересы.
Если говорить о более конкретных вещах, то, конечно, что-то может быть позаимствовано. Однако следует учитывать, что условия в России и Китае очень различаются, в ряде областей ситуация прямо противоположная, например, в области демографии. Или, к примеру, у нас уже давно созданы и достаточно успешно функционирует система всеобщего школьного образования, а также соцобеспечения, здравоохранения и т. д.
По вашим прогнозам, как повлияют итоги XVIII съезда КПК на российско-китайские отношения?
2012 год, как вы знаете, ознаменован серьезными изменениями в политической жизни наших двух стран. При этом, как продемонстрировали состоявшиеся в марте этого года в России президентские выборы, проходящие внутригосударственные процессы не способны изменить принципы, на которых базируется российско-китайское сотрудничество.
Причина тут проста: наше взаимодействие носит стабильный, неконъюнктурный характер, расширение и углубление взаимовыгодных двусторонних контактов полностью отвечает коренным интересам наших народов. Российско-китайские отношения опираются на взаимное доверие и на солидную историческую и правовую основу.
С уверенностью могу сказать, что XVIII съезд КПК не приведет к паузе в наших отношениях, имеющих разветвленную структуру и охватывающих практически все сферы двустороннего сотрудничества. В новое руководство китайской компартии приходят в общем знакомые нам люди, которые на своих прежних постах активно оказывали содействие развитию российско-китайских отношений. Кто бы ни руководил Россией и Китаем, сотрудничество наших стран и народов будет только развиваться.
Чтобы Вы выделили в рамках Года российского туризма в Китае? Каких интересных проектов нам ждать от Года китайского туризма в России?
По нашим данным, к настоящему времени в рамках Года российского туризма проведено около 200 мероприятий. Хотел бы выделить Российско-китайский форум по сотрудничеству в сфере туризма, автопробег "Пекин - Москва", акцию "1000 китайских туристов посещают Россию", крупный мультимедийный проект "Здравствуй, Россия" (который, кстати, на высоком профессиональном уровне организовало Международное радио Китая), серию круизов по Волге для китайских туристов, масштабную российскую экспозицию на Харбинской торгово-экономической ярмарке.
Однако главным практическим достижением Года российского туризма следует считать увеличение численности китайских туристов в Россию. По нашим данным, за 9 месяцев года рост числа поездок из Китая в Россию составил 13%, нашу страну посетило 768 тыс. граждан КНР, из них с туристическими целями - 276 тыс. человек, что на 41% больше прошлогоднего показателя. Вместе с тем мы понимаем, что потенциал для наращивания поездок в Россию далеко не исчерпан, учитывая огромные туристические резервы Китая, поэтому активность по продвижению российского турпродукта на китайский рынок будет только возрастать.
16 ноября в Шанхае в присутствии 4000 зрителей состоялась церемония закрытия Года российского туризма, на которой были оглашены приветствия вице-премьеров Ольги Голодец и Ван Цишаня. Зрителям наверняка запомнился удивительный ледовый спектакль с участием наших звезд фигурного катания.