08.06.2012
Доллар подешевел к мировым валютам на фоне новостей из КНР и США
###
***
 Доллар незначительно подешевел к мировым валютам на фоне новостей из КНР и США, передает РИА Новости.
К концу торговой сессии четверга курс доллара к корзине шести валют основных торговых партнеров США уменьшился до 82,24 пункта с 82,26 пункта к закрытию торгов среды. Евро подешевел к доллару до 1,2561 доллара за евро с 1,2582 доллара за евро днем ранее. К японской валюте курс доллара поднялся до 79,63 иены за доллар против 79,19 иены за доллар к концу предыдущих торгов. По мнению экспертов, спрос на более надежную американскую валюту начал снижаться после того, как Народный банк Китая впервые с 2008 года решил понизить ставки по депозитам и кредитам на 1 год на 0,25 процентного пункта - до 3,25% с 3,5% и до 6,31% с 6,56% соответственно. Участники торгов также обратили внимание на неоднозначные итоги размещения долгосрочных долговых ценных бумаг властями Испании, которые привлекли 2,074 миллиарда евро, хотя ожидали сумму от 1 до 2 миллиардов. Несмотря на рост доходности до 6,044% по сравнению со ставкой в 5,743% в апреле, спрос превысил предложение в 3,29 раза, увеличившись с показателя прошлого размещения (2,56 раза).
Данные торгов свидетельствуют о том, что курс доллара опустился на фоне решений Центробанка Китая и заявлений главы ФРС США Бена Бернанке. Его сообщение не содержало информации о том, что регулятор намерен предпринимать меры дополнительной поддержки крупнейшей мировой экономики. По мнению Бернанке, восстановление экономики США продолжится умеренными темпами в течение ближайших кварталов, в частности, благодаря росту потребительских расходов.