30.01.2012
Отходы в реке Лунцзян  угрожают здоровью жителей Китая
###
***
 Отравление реки Лунцзян промышленными отходами угрожает безопасности водоснабжения свыше трех миллионов человек на юго- западе КНР. В реку попал токсичный тяжелый металл кадмий.
Отравленная вода уже начала поступать в крупное водохранилище города Лючжоу, где проживают 3,7 миллионов человек. Уровень содержания кадмия в пробах воды в водохранилище превышал допустимую норму в девять раз, передает ИТАР-ТАСС.
Для минимизации последствий экологической катастрофы власти мобилизовали военнослужащих и бойцов вооруженной народной полиции. Концентрацию опасного вещества пытаются уменьшить путем добавления в воду специальных реагентов.
Ситуация может еще ухудшиться, так как наиболее загрязненные кадмием воды реки Лунцзян еще не начали поступать в водохранилище. Если снизить уровень содержания тяжелого металла до безопасного не удастся, власти задействуют резервные источники водоснабжения города.
Источником заражения воды стало одно из располагающихся выше по течению промышленных предприятий.