21.11.2012
Сотни россиян не могут выехать из Китая
###
***
 Второй день порядка двухсот российских туристов не могут вернуться в Благовещенск из сопредельного китайского города Хэйхэ.
Затор на границе продолжается уже вторые сутки. Как сообщили "РГ" в министерстве внешнеэкономических связей, туризма и предпринимательства правительства Амурской области, подобная ситуация возникает периодически.
- На имя мэра города Хэйхэ господина Чжан Эньляня направлено письмо с просьбой в максимально сжатые сроки разобраться с ситуацией,- сказала начальник управления министерства Екатерина Киреева.
Сложившуюся ситуацию объясняют тем, что в период ледостава на реке Амур перевозку людей осуществляют суда на воздушной подушке. А их элементарно не хватает.
Александр Мизгин, директор компании, осуществляющей перевозку туристов, опровергает эту информацию.
- Через Амур ходят три судна, они возвращаются из Китая практически пустые. Таможня просто не выпускает туристов,- говорит он.
Российские туристы, ставшие заложниками международной неразберихи, говорят, что с них вымогают взятки за проход китайской таможни.
- Меня провел китаец-"помогайка" за полторы тысячи рублей. Так бы еще пришлось одну ночь в Китае ночевать. Дешевле было взятку дать,- говорит жительница Благовещенска Ольга Чемизова.
Ее слова подтверждает пресс-релиз амурского министерства внешнеэкономических связей.
"Многие их тех, кто вернулся в Благовещенск, должны были заплатить взятки неустановленным лицам, для того чтобы контрольные службы пункта пропуска г. Хэйхэ разрешили посадку на суда на воздушной подушке", - говорится в сообщении ведомства.
По данным чиновников, "регулярная практика нахождения посторонних лиц в зоне действия контрольных органов  на пункте пропуска Хэйхэ и вымогательство денег у российских граждан для скорейшего возвращения домой при молчаливом согласии и невмешательстве контрольных органов является серьезным нарушением договоренностей, согласованных двумя сторонами".