21.06.2012
Два человека совершили акт самосожжения в КНР
###
***
 Сразу два человека совершили в среду акт самосожжения на северо-западе Китая, передает РИА Новости.
Инцидент произошел в Тибетской автономной префектуры Юйшу провинции Цинхай. Погиб пастух - тибетец по национальности. Житель из соседнего региона, о национальности которого не сообщается, госпитализирован в критическом состоянии. Возраст мужчин не уточняется.
За период с марта 2011 года по настоящее время в результате актов самосожжения погибли более 20 тибетцев. Китайские власти утверждают, что все подобные акты тщательно готовятся с участием зарубежных сепаратистов, ратующих за отделение Тибета.