20.06.2012
Торг у места
За новую квоту в МВФ Россия заплатит триста миллиардов рублей
***
Двумя процентами международных валютных резервов придется пожертвовать России для того, чтобы увеличить свое влияние в Международном валютном фонде (МВФ). Зато в результате наша страна по размеру квоты опередит Канаду и Саудовскую Аравию и, пропустив вперед Индию, переместится с 10 на 9 место. В пятницу Госдума может рассмотреть поправки к соглашениям, которые касаются реформы квот МВФ - о ней лидеры стран "двадцатки" договорились два года назад в Сеуле. Предполагается, что квоты перераспределят в пользу развивающихся стран. Доля Китая, к примеру, вырастет в два раза, Бразилии и Индии - в полтора. Квота России в МВФ увеличится с 2,49 до 2,71 процента и достигнет 12 903,7 миллиона специальных прав заимствования (СДР) - это "виртуальное" платежное средство, которое для своих расчетов учредил МВФ. Впрочем, как отмечает заведующий отделом международных рынков капитала Института мировой экономики и международных отношений РАН Яков Миркин, наша страна пока лишь восстанавливает те позиции, которые у нее были в 2006 году, когда квота составляла 2,78 процента. Оплачивать все это придется из международных резервов страны: четвертую часть нужно будет внести в СДР, остальное - в национальной валюте.
В результате реформы общая доля голосов стран БРИК (Бразилии, России, Индии, Китая) приблизится к блокирующему пакету. Если страны, входящие в альянс, смогут занять общую позицию, то можно будет пытаться не допустить невыгодных решений, для принятия которых требуется большинство голосов". - предполагает Миркин.
Как напоминает эксперт, МВФ сегодня - важнейший "центр управления полетами" в плане поддержания стабильности в глобальных финансах. Это - крупнейший источник кредитов для стран, столкнувшихся с финансовыми катаклизмами. "В каком-то смысле МВФ - будущий мировой минфин или центральный банк. Источник идей и лучшей практики, рекомендаций реформ, оценщик финансового здоровья стран, которые являются членами фонда", - комментирует эксперт.
Позиция МВФ во-многом определяет отношение инвесторов к конкретной стране, условия, на которых она получает международные частные инвестиции. Наконец, МВФ - сильнейший механизм влияния на политическую и экономическую ситуацию в странах, которым предоставляется помощь. "Решения фонда способны привести к процветанию или, наоборот, к бедствию. Поэтому страны всего мира борются за влияние в МВФ. И Россия не должна оставаться в стороне, - продолжает Миркин. - Нельзя выпасть из обоймы тех, кто регулирует дыхание мировой экономики. Нельзя не усиливать свое влияние там, где находится нервный узел глобальных финансов. И, наконец, нельзя не пытаться предупредить -  через МВФ - возникновение новой волны мирового кризиса, грозящей ослабить экономику России".
В последнее время из-за активной помощи странам еврозоны МВФ у многих ассоциируется исключительно с "пожарной командой". Только вместо воды для тушения "пожара" используются финансовые вливания. Но для России МВФ сейчас, скорее, партнер, чем кредитор. Займами фонда наша страна не пользуется. Хотя лучше не зарекаться. "Завтра, если упадут цены на нефть, деньги будут нужны. А МВФ - это резерв ликвидности - денежный мешок размером больше, чем 700 миллиардов долларов", - замечает Миркин.