03.10.2012
В ожидании поводов к росту
###
***
В предыдущий день торгов, 2 октября, российские индексы показали умеренное снижение. Индекс ММВБ просел на 0,3%, достигнув 1486 пунктов, в то время как индекс РТС опустился почти на 0,4%, до 1508 пунктов. Среди лидеров роста были акции МосЭнерго, Магнита и МРСК Центра и Поволжья. Среди лидеров падения - бумаги Мечела, ТГК-9 и Распадской. Григорий Бирг, аналитик Инвесткафе
Свою отчетность вчера опубликовал Мечел. Результаты за 2-й квартал 2012 года оказались довольно слабыми. Выручка сократилась почти на 6%, EBITDA - на 28%, а чистая прибыль - на 92%. Именно это и привело к тому, что акции металлурга оказались бесспорным лидером падения, опустившись на 3,5%. Однако, снижение было ожидаемо, и слабая отчетность за период не должна существенно повлиять на капитализацию компании в долгосрочном периоде. Целевая цена составляет 291 руб.
Индексы США завершили день торгов разнонаправлено. Dow Jones потерял 0,25%, а NASDAQ прибавил 0,2%, а S&P 500 оказался в нулях. Среди новостей, негативно влиявших на рынки, было заявления министра экономики Испании, который сообщил, что страна не собирается требовать финансовой помощи. Однако рост промышленного производства в США и позитивные данные об экспортных заказах для Китая за сентябрь позволили отыграть снижение. Рост поддержало и снижение процентной ставки центробанком Австралии.
Утром среды, 3 октября, азиатские торговые площадки торгуются также разнонаправлено. Shanghai Composite растет. Причиной этому стало ожидание дополнительных стимулирующих экономику Поднебесной мер от китайских властей. К этому их должна подтолкнуть слабость в секторе услуг страны. Однако рост на негативных новостях должен закончиться, и позитивные настроения от возможности стимулирующих мер не должны оказаться сильнее негатива из Европы и США. Nikkei и Hang Seng незначительно снижаются.
Котировки нефти уменьшаются. Brent теряет более 0,4%, и вполне вероятно, что в течение дня цена опустится ниже $110 за баррель. Кроме общей слабости крупнейших экономик мира, негативно влияет на цены на нефть рост запасов сырья в США уже четвертую неделю подряд. Снижение цены на черное золото, прежде всего, негативно скажется на российских нефтяных компаниях с низким соотношением переработки к добычи. Среди них можно выделить Татнефть, которая к тому же опубликовала слабую отчетность за 2-й квартал 2012 года. Целевая цена для обыкновенных акций составляет 185 руб., и 102 руб. - для привилегированных.
Что касается макроэкономических новостей, которые окажут влияние на рынок, можно отметить выход данных о состоянии сектора услуг и объеме розничных продаж в Еврозоне. Не думаю, что стоит ожидать существенного улучшения этих показателей, так как восстановление региона идет крайне медленными темпами.
Во второй половине дня в США выйдут данные о состоянии рынка занятости от ADP. Ожидается, что они покажут существенно меньшее прибавление рабочих мест по сравнению с предыдущим месяцем. Также выйдет показатель индекса деловой активности в непроизводственной сфере, который, как ожидается, также снизился в сентябре. Все это должно оказать негативное влияние на рынки. Фьючерс на S&P утром 3 октября теряет около 0,2%.
В настоящее время над рынками довлеет неопределенность в отношении многих важных событий, как, например, необходимость помощи Испании. Многие инвесторы будут ждать выхода заметок с заседания ФРС 4 октября, в которых будет содержаться информация по программе выкупа ценных бумаг. Также в четверг выйдет информация по безработице в США. Именно поэтому в условиях снижения цен на нефть и отсутствия важных макроновостей при общей слабости внешней конъюнктуры стоит ожидать вялого снижения российских индексов. Настроение рынка от Инвесткафе - "нейтральное", 4 балла.