07.03.2012
Китай решил вернуть из Сирии своих специалистов и рабочих
###
***
 Китай принял решение о возвращении своих специалистов и рабочих из Сирии.
"Китайское правительство и его ведомства должны самым серьезным образом отнестись к защите китайских компаний, их продукции и объектов за рубежом, к защите китайских граждан за границей, в особенности групп строителей", - передает ИТАР-ТАСС слова министра коммерции КНР Чэня Дэмина.
Всего около ста рабочих из Китая остаются в Сирии "для охраны рабочих лагерей и оборудования", сообщил Чэнь Дэмин.
В 2011 году Китай эвакуировал морем и по воздуху несколько тысяч своих рабочих и специалистов из Ливии, когда сложилась угроза их безопасности. Министр не уточнил, сколько китайцев находится сейчас в Сирии и на каких объектах они заняты.