18.09.2012
Отвести душу за острова
В Китае жгут автомобили японских марок и громят японские рестораны
***
Спор о принадлежности небольших островов в Восточно-Китайском море стал причиной небывалой напряженности между Китаем и Японией. 

















Конфликт Китая и Японии из-за спорных островов












Многотысячные демонстрации проходят в различных уголках Поднебесной. Требование одно: острова Дяоюйдао - "исконно китайская территория". Причем демонстранты не стесняются ни в выражениях (обещают убивать, насиловать японцев), ни в действиях. Например, здание дипмиссии Японии в Пекине организованно забрасывают камнями, бутылками, яйцами, красками и прочими предметами, способными причинить ущерб. Причем делается это действительно организованно. Корреспондент "РГ" был свидетелем, как группы по 50 человек под надзором полиции "маршируют" перед зданием посольства, им дается 5 - 10 минут для того, чтобы выразить свою "гражданскую позицию". После чего группа также организованно уходит, а ей на смену спешит уже другая.
Вместе с тем ранее власти говорили, что серьезных правонарушений в столице не допустят даже по столь чувствительному для китайского народа поводу. Ведь совсем скоро в Пекине пройдет знаковое политическое событие - 18-й съезд Компартии Китая. Поэтому город должен предстать в самом лучшем свете.
А вот в остальных местах, складывается впечатление, власти дали возможность "отвести душу". Демонстранты жгут автомобили японских марок, правда, собранные в Китае и принадлежащие китайцам, громят японские рестораны, где также весь персонал состоит из граждан КНР. Одним словом, занимаются обычным хулиганством и варварством под патриотическими лозунгами. В некоторых местах происходят столкновения с полицией и внутренними войсками. По различным данным, на юге в городе Шэньчжэне правоохранительные органы вынуждены были применить слезоточивый газ и водометы для разгона демонстрантов. Вместе с тем происходящее сейчас в Китае уже не находит той поддержки у населения, когда только начались первые мирные демонстрации. Особенно резко выступают молодые образованные люди, которые называют своих соотечественников, вышедших на улицы, не патриотами, а простыми маргиналами и хулиганами. Некоторые даже говорят, что готовы оплатить перелет и проживание в Токио группе "патриотов", которые смогли бы непосредственно в Японии вести себя подобным образом.
Политическое противостояние между двумя странами продолжается уже несколько десятилетий. Особым моментом является спор о принадлежности небольших островов в Восточно-Китайском море. Каждая страна называет их по-разному: Китай - Дяоюйдао, Япония - Сенкаку. Сами по себе острова не представляют большого интереса, однако в их акватории обнаружены большие запасы нефти и газа. С тех пор когда стало известно об их "энергетической" ценности, стороны начали прибегать к историческим хроникам, пытаясь доказать право на эти территории. Ну а нынешний виток напряженности спровоцировали в Токио, когда власти выкупили острова у частных владельцев. Между тем в конфликт уже успели вмешаться США, которые косвенно, через главу МИД Японии, указали, что нападение на острова может расцениваться Соединенными Штатами как угрозу собственной безопасности. Поскольку этот вопрос подпадает под действие американо-японского Договора о взаимном сотрудничестве и гарантиях безопасности. Компромисс невозможен   Текст:    Япония пытается не отвечать нагнетанием у себя антикитайских настроений, но в то же время официальный Токио демонстрирует решимость не поддаваться давлению со стороны Пекина в вопросе о спорных островах Сенкаку (по-китайски Дяоюйдао).Правительство Японии создало кризисный штаб по реагированию на ситуацию. Премьер Ёсихико Нода, отменив ранее запланированные поездки, дал указание министрам "находиться в постоянной готовности". Вместе с тем Токио пока избегает идти ва-банк, то есть на прямое противостояние с китайскими судами, которые в последние дни зачастили к островам.
С другой стороны, премьер не намерен отступать и собирается в ходе заседания Генассамблеи ООН поднять вопрос о спорных территориях. Примечательно, что в отличие от Китая в Японии не наблюдается волны ответных антикитайских выступлений. Никто не призывает громить китайские рестораны, осаждать диппредставительства КНР и отказываться от закупок, например, китайской лапши.
Пожалуй, главное, что сейчас волнует японцев, - это безопасность их соотечественников, которым не повезло оказаться в это время в Китае. Министр иностранных дел Японии, а также посол Японии в Пекине уже потребовали от китайских властей обеспечить безопасность японцев, которые в массовом порядке покидают Поднебесную. Власти Китая также призвали сограждан, находящихся в Японии, проявлять особую осторожность. На этом фоне громом среди ясного неба прозвучала новость о смерти Синичи Нишимия, который два дня назад был назначен новым послом Японии в Пекине, но еще не успел выехать в Поднебесную. На 60-летнего Нишимия возлагались большие надежды по части решения японо-китайских противоречий. Некоторые зарубежные СМИ стали указывать на противоречивую, но весьма популярную в Японии фигуру мэра Токио Синтаро Ишихару, который во многом спровоцировал конфликт двух азиатских держав. Именно по его инициативе мэрия Токио решила выкупить у частного лица спорные острова, после чего центральное правительство вмешалось, застолбив за собой право на покупку. Напомним, что эти намерения японских властей и стали той искрой, которая зажгла всю антияпонскую кампанию в Китае.