24.09.2012
Два китайских судна вошли в территориальные воды Японии
###
***
 













 
Конфликт Китая и Японии из-за спорных островов
 








Сегодня два китайских судна дальнего гидроакустического наблюдения были замечены в территориальных водах Японии недалеко от спорных островов Сенкаку (китайцы называют их Дяоюйдао). По данным береговой охраны Страны восходящего солнца, это произошло между 06.30 и 07.00 по местному времени (01.30 и 02.00 по московскому времени соответственно).
Японские пограничники оповестили суда из Китая об их нелегальном нахождении в данном районе, передает РИА Новости. О действиях китайской стороны пока ничего не известно.
Отношения между КНР и Японией осложнились две недели назад из-за ситуации вокруг спорных островов Сенкаку (Дяоюйдао). Японское правительство выкупило у частного владельца три из пяти островов архипелага. Данное решение вызвало антияпонские акции протеста, которые прокатились по всему Китаю.
Ранее ИТАР-ТАСС сообщило, что Китай будет использовать беспилотные летательные аппараты для контроля за прилегающими морскими акваториями, включая острова Дяоюйдао в Восточно-Китайском море и Хуанъянь в Южно-Китайском море.


Фоторепортаж

















