02.12.2012
В Переславле создадут суперкомпьютер
###
***
На первом Национальном суперкомпьютерном форуме, прошедшем в Институте программных систем РАН в Переславле-Залесском, институт программных систем РАН подписал соглашение о сотрудничестве с китайской госкорпорацией Inspur. ИПС имени Айламазяна РАН - головной российский разработчик и исполнитель суперкомпьютерных программ СКИФ и СКИФ-ГРИД Союзного государства, поэтому интерес китайских создателей супер-ЭВМ к разработкам переславцев понятен.
По словам директора института Сергея Абрамова, диалог с одним из мировых лидеров суперкомпьютерной отрасли (специалисты Inspur год назад на своей элементной базе построили машину, занявшую 14-е место в мировом рейтинге Топ-500) переславцы начали примерно полгода назад. Был этап дистанционного обсуждения проблем, была поездка в Китай. Участие представителей китайской корпорации в форуме суперкомпьютерщиков - ответный визит.
- Ни одна страна мира сегодня не может себе позволить развивать суперкомпьютерные технологии исключительно в национальных рамках, даже США, - уверен Сергей Абрамов. - То, что происходит с космосом, будет происходить в суперкомпьютерных технологиях. Это не означает растрату государственных и национальных интересов. Можно двигаться вперед, создавать совместные решения, но оставлять сокровенные знания у себя и делать локальные вещи с использованием этого задела, не нарушая прав и интересов стран-участников.
Среди пунктов соглашения - совместная разработка суперкомпьютерных технологий для создания систем уровня пяти самых мощных систем в мире; разработка платформы на базе систем погружного жидкостного охлаждения; исследование применимости облачных технологий компании Inspur совместно с разработками ИПС РАН в интересах решения социально значимых задач.
- Российские машины в первую десятку не попадали никогда, - поясняет Сергей Абрамов. - При этом технологии, с применением которых делаются машины первой пятерки, коммерчески недоступны, их приходится делать самим. Можно пытаться это делать в одиночку, можно в кооперации. И у китайских коллег и у нас есть хорошие наработки, и мы сможем дополнить друг друга.
Одна из таких хороших наработок - презентованная на форуме инновационная технология непосредственного жидкостного охлаждения. По мнению специалистов, у разработанной группой компаний "Сторус" совместно с ИПС РАН технологии "гигантские перспективы". Основа ноу-хау - особая жидкость, секрет которой разработчики держат в строжайшей тайне. В эту жидкость помещаются вычислительные узлы, и в таком утопленном состоянии они отлично работают. В 1985 году одна из зарубежных компаний сделала машину с таким принципом охлаждения узлов, но один литр применявшейся там жидкости стоил 1,5 тысячи долларов. Отечественная разработка дешевле в десятки раз.
Надо признать, что сроки реализации соглашения довольно жесткие. Есть пункты, по которым результат должен появиться уже к 31 декабря нынешнего года и 31 января будущего. Есть более долгосрочные планы.
- Есть проекты, которые можно просто взять и сделать немедленно, потому что все уже есть, - пояснил Сергей Абрамов. - А есть более серьезные направления, которые надо прорабатывать. Несомненно, многие проекты требуют внимания правительств обеих стран. Мы надеемся, что нам удастся обратить внимание правительств на эту точку роста взаимного научно-технического сотрудничества.
Уверен в этом и вице-президент группы компаний Inspur Чанг Донг, заявивший, что "будущее у нашего сотрудничества есть, и оно светлое".