31.08.2012
Зависимость КНДР от Китая в сфере экономики становится катастрофической
###
***
 Ставка властей Северной Кореи на развитие торгово-экономических зон может привести в итоге к открытию всей экономики КНДР, но при этом зависимость от Китая станет еще больше. Такие выводы содержатся в докладе Центробанка Южной Кореи.
В документе южнокорейский эксперты отмечают, что если в ТЭЗ Расон, Вихвадо и Хвангымпхен КНДР и Китай будет развернуто полноценное производство, то данные образования будут иметь весьма серьезное влияние на экономику Северной Кореи в целом. Производство неизбежно будет носить характер "технологии и капитал - Китая, рабочая сила и земля - Северной Кореи".
Центробанк Южной Кореи также признает, что в последнее время руководство КНДР делает определенные шаги, которые можно интерпретировать как попытку проведения экономических реформ. В конце концов эта политика вкупе со ставкой на развитие ТЭЗ могут привести к хотя бы частичному открытию и реформированию всей экономики КНДР.
Однако южане не скрывают своего беспокойства по поводу другого факта. Если и раньше экономическая зависимость Пхеньяна от торгово-экономических связей с Пекином была очень большой, то очень скоро она может стать просто катастрофической. Так, по данным Центробанка, на долю КНР в 2011 году пришлось 89 % всей внешней торговли КНДР. В дальнейшем эта доля может продолжать расти, так как Китай продолжает оставаться безусловно главным инвестором в ТЭЗ КНДР.
Примечание "РГ"
Ради объективности отметим, что южнокорейцы при подсчете объемов внешней торговли КНДР не учитывают сотрудничества Сеула с Пхеньяном. Юг же продолжает оставаться вторым крупнейшим торговым партнером Севера. В результате реальные показатели доли Китая и, как следствие, зависимости КНДР от Пекина будут существенно ниже, чем дает ЦБ Южной Кореи, но все равно также весьма велики.