25.10.2012
На Вятке завелись динозавры
Пять автофургонов со скульптурами для Динопарка прибыли в город Котельнич
***
Чтобы вытащить искусственных рептилий из контейнеров, понадобилось несколько часов. Небольших динозавров грузчики вынесли на руках, а вот с крупными ящерами пришлось повозиться. Как рассказала "РГ" директор Котельничской станции юных туристов Ольга Ковязина, для извлечения некоторых фигур использовали трактор и даже кран.
После разгрузки фигур обнаружился и неприятный "сюрприз". Во время транспортировки у двух рептилий отломились хвосты, а у одной - лапа. Этот инцидент тут же был зафиксирован в присутствии представителей перевозчика, с ним будут разбираться. Но общего впечатления это не испортит: динозавров приведут в порядок.
Большинство же рептилий прибыло в Котельнич уже в собранном виде, поэтому помощь китайских специалистов, где и заказывали фигуры, не потребуется.
- Русский мужик блоху подковал, так что соберем и тех, что пришли по частям, - говорит Ольга Ковязина, - с монтажом затягивать не будем, и до Нового года Динопарк планируем открыть.
Сегодня там приведены в порядок деревья, оборудованы дорожки, установлены забор и ворота. Близятся к завершению и другие работы.
Напомним, что добирались динозавры из Китая на Вятку морем с июня, попали в шторм, потом из-за разногласий в весе застряли на Псковской таможне. Всего фигур динозавров 18. Стоят они 114,2 тысячи долларов США. Туристический проект реализуется на деньги областного гранта и бюджетные средства города Котельнича.
Как говорит директор Вятского палеонтологического музея Альберт Хлюпин, Динопарк станет частью общего большого туристического проекта, реализуемого в Котельничском районе. Там выявлено одно из крупнейших в мире местонахождений останков доисторических животных. И сейчас изучается возможность создать на его базе целый палеонтологический комплекс.