15.09.2012
Китай охватили антияпонские демонстрации из-за спорных островов
###
***
 Пока основное внимание мировых СМИ обращено на антиамериканские демонстрации на Ближнем Востоке, в Китае разворачивается не менее драматическая ситуация. Страна охвачена крупнейшими за всю историю дипотношений антияпонскими выступлениями, которые уже переросли в погромы и противостояние с полицией. Китайцы выражают свое недовольство "национализацией" Японией островов Сенкаку (по-китайски Дяоюйдао), которые Пекин считает своими, но находящимися под контролем Токио.
ФОТОРЕПОРТАЖ Антияпонские выступления в Китае 
Как отмечают очевидцы, массовые акции протеста со временем становятся все более крупными и ожесточенными. По последним данным, они охватили как минимум 30 городов Китая. В субботу в демонстрациях приняли участие не менее 60 тысяч человек.
Наблюдатели же констатируют, что протестующие со временем "входят в раж". Начинавшиеся как немногочисленные мирные пикеты превращаются в агрессивные демонстрации. Посольства и представительства Японии забрасывают камнями, яйцами, бутылками с горючей смесью. Китайские демонстранты сжигают госфлаги Японии, скандируя лозунги с требованием уйти "с исконно китайских территорий".
Китайская полиция оцепила японские представительтсва живой стеной сотрудников, стянув к зданиям большие силы. В некоторых местах пошли даже на строительство баррикад, чтобы предотвратить имевшие место попытки проникновения на территорию диппредставительств. В ряде мест произошли стычки между демонстрантами и силами правопорядка.
Протестующие пошли на погром японских ресторанов, предприятий, которыми владеют японские фирмы, уничтожение автомобилей производства Страны восходящего солнца. Несколькими днями ранее были показаны кадры, на которых протестующие перевернули и подожгли автомобиль своей же полиции, так как он был японской марки.
Официальный Токио уже выразил свою озабоченность в связи с ситуацией, потребовав от Пекина обеспечить безопасность японских граждан, находящихся в КНР.
Вместе с тем пока трудно надеяться на снижение накала антияпонских настроений. И Пекин и Токио заняли по территориальному спору жесткую позицию. Япония дает понять, что считает острова Сенкаку (Дяоюйдао) своими, а потому имеет право выкупить их у частного лица. МИД КНР призвал Японию пересмотреть свое решение о национализации островов, а оборонное ведомство подчеркнуло, что "вооруженные силы Китая оставляют за собой право на ответные меры в связи с покупкой Японией островов Дяоюйдао". Недавно в районе спорных островов побывали несколько китайских исследовательских судов,что вызвало новый виток напряженности.