13.01.2012
США ввели санкции против экономических сотрудников Ирана
###
***
 США ввели санкции против трех иностранных компаний, сотрудничающих с Ираном в энергетическом секторе.
Соответствующее решение было принято госсекретарем Хиллари Клинтон на основании действующего закона, предусматривающего введение санкций за "поддержание бизнеса с энергетическим сектором Ирана". В числе компаний, в отношении которых приняты карательные меры, оказались китайская "Жухай Женрон", сингапурская "Куо ойл" и базирующаяся в Объединенных Арабских Эмиратах "ФАЛ ойл". "Жухай Женрон" является крупнейшим поставщиком бензина в Иран, передает ИТАР-ТАСС.
Американское законодательство позволяет наказывать иностранные компании, которые поставляют в Иран нефтепродукты или помогают в их производстве. Закон наделяет президента США полномочиями, дающими ему право вводить санкции против компаний и физических лиц, которые инвестируют в энергетический сектор Ирана более двадцати миллионов долларов.
Китайская компания "Жухай Женрон" заключила контракты на поставку в Иран бензина на сумму свыше 500 миллионов долларов в период с июля 2010 по январь 2011.
Введенные санкции запрещают указанным фирмам получать экспортные кредиты у правительственного Эксимбанка США, а также ограничивают возможности получения кредитов у частных банков. Кроме того, правительство США отныне не сможет выдавать им лицензии на экспорт товаров.
МИД КНР ранее заявил, что ужесточение санкций против Тегерана не поможет решить его ядерную проблему. "Китай и Иран поддерживают нормальные и прозрачные торгово-экономические связи, не нарушающие резолюций ООН, и контакты двух стран не должны испытывать никакого влияния извне", - указал, в частности, официальный представитель китайского внешнеполитического ведомства.