25.10.2012
Япония заявила Китаю протест в связи с заходом судов в спорные воды
###
***
 Правительство Японии заявило "решительный протест" Китаю в связи с заходом в район спорных островов Сенкаку (Дяоюйдао) китайских патрульных судов. Как сообщает ИТАР-ТАСС, в настоящий момент корабли продолжают находиться вблизи островов, которые Япония считает своими, не смотря на требования береговой охраны немедленно покинуть эти воды.
В последний раз суда Китая приближались к Сенкаку 3 октября. Тогда японские сторожевики, как и в этот раз, по радио потребовали от китайцев немедленно уйти в международные воды.
Напомним, спор вокруг островов обострился после того, как в сентябре Япония объявила о покупке Сенкаку у частных владельцев. В Китае эта сделка спровоцировала массовые антияпонские демонстрации.