03.11.2012
Россияне выиграли "серебро" в танцах на льду на Гран-при Китая
###
***
 Двукратные серебряные призеры чемпионатов Европы в танцах на льду Екатерина Боброва и Дмитрий Соловьев, ставшие вторыми на Гран-при США, повторили этот результат и на CupofChina.
После исполнения короткой программы Боброва и Соловьев были только третьими, чем остались не очень довольны."Нам показалось, что мы катались чище и эмоциональнее, чем на нашем предыдущем старте на Гран-при Америки, - отметил Дмитрий Соловьев. - Но судей сложилось свое мнение на этот счет. В Шанхае за технику мы получили более низкие оценки".
Однако в произвольном танце россияне все-таки отвоевали вторую позицию у канадцев Кэйтлин Уивер - Эндрю Поже, хотя по итогам двух выступлений опередили своих принципиальных соперников в этом сезоне всего на 0,49 балла (159,46 против 158,97).
Победу одержали двукратные чемпионы Европы французы Натали Пешала и Фабьен Бурза (169,73).
Второй российский дуэт на Гран-при Китая Виктория Синицына - Руслан Жиганшин занял шестое место.