16.10.2012
Миллиард: желтый, белый, серый
30 процентов всего благосостояния в России принадлежит 97 миллиардерам
***
Общее богатство домохозяйств мира составило 223 триллиона долларов. На каждого взрослого пришлось по 49 тысяч долларов, говорится в отчете центра Credit Suisse. 














Блеск и роскошь китайских миллиардеров









Но распределились они неравномерно. На гражданина Швейцарии - около полумиллиона долларов, стран БРИКС - до 25 тысяч. Самый богатый россиянин оказался в два раза состоятельнее своего "коллеги" из Китая.
Хотя Поднебесная превосходит Россию почти вчетверо по размеру ВВП, "железный" российский магнат почти вдвое богаче первого китайского миллиардера. Богатейшим россиянином, согласно русской версии журнала Forbes, стал обладатель состояния в 18,1 миллиарда долларов. Сотню китайских сверхбогачей возглавляет, по версии журнала, 67-летний король лимонада Цзун Цинхоу с 10 миллиардами долларов.
Тем не менее, к 2017 году второй самой богатой страной, потеснив Японию, предположительно станет все-таки Китай. А пока на долю жителей Поднебесной (22 процента населения земного шара) приходится всего 9 процентов мирового богатства.
Благосостояние российских домохозяйств с 2000 по 2012 год выросло с 1,7 до 13,6 тысячи долларов. То есть в среднем каждый россиянин сейчас располагает 4 тысячами долларов и недвижимостью на сумму вдвое большую. Однако 30 процентов всего благосостояния российских домохозяйств принадлежит миллиардерам. Хотя в целом по миру этот показатель не превышает 2 процентов, утверждают аналитики Credit Suisse.
В России проживают 97 миллиардеров, вместе владеющих 380 миллиардами долларов, таковы данные международной исследовательской компании Wealth-x. За 2011-й и 2012-й годы их полку прибыло на 17 человек, зато общее богатство сократилось на 30 процентов.
В то же время, по данным Росстата, 18 миллионов, то есть почти 13 процентов населения России, живут за чертой бедности. Вместе они располагают также примерно 380 миллиардами рублей. На долю 20 процентов беднейших россиян приходится всего 5,3 процента от общих доходов, рассказали "РГ" в Росстате, в то же время 20 процентов самых богатых располагают 47 процентами всех денежных доходов. Социальное расслоение в России одно из самых высоких в мире, отмечают аналитики Credit Suisse. Выше оно только в Китае, где проживают 147 миллиардеров с общим состоянием в 380 миллиардов долларов. В среднем на долю каждого китайского миллиардера приходится 2,6 миллиарда долларов. А на долю среднестатистической китайской семьи приходится 5,3 тысячи долларов.
"Социальное расслоение резко выросло за последние двадцать лет", - констатирует и генеральный директор Всероссийского центра уровня жизни Вячеслав Бобков. Показатель соотношения средних доходов 10 процентов наиболее и 10 процентов наименее обеспеченных слоев населения, говорит ученый, вырос с 4,5 раза в 1990 году до 16,5 раза в 2012 году. "При этом с 2000 года бедность снижается, а неравенство растет", - говорит Вячеслав Бобков. Причина увеличения экономического неравенства, по его мнению, лежит в плоской шкале налогообложения, в преференциях бизнесу в добывающих отраслях и финансовой сфере. При сохранении нынешних тенденций к 2017 году, прогнозирует Бобков, неравенство доходов между 10 процентами наиболее и наименее обеспеченных может вырасти с 16,5 до 20 раз.
Особенность России в том, что существует колоссальный разрыв между доходами высших менеджеров и всех остальных, говорит заведующая лабораторией социально-трудовых отношений Института экономики РАН Ирина Соболева. Проблема неравенства, по ее словам, кроется в перераспределении доходов в пользу высших слоев.
  Увеличить инфографику 




Китайские миллиардеры















