20.09.2012
Ноты на мачтах
"Мумий Тролль" представил новый альбом Vladivostok
***
Еще никто из музыкантов не решался на подобное: четыре месяца "Мумий Тролль" гастролировал по Европе на барке "Седов", приодевшись в тельняшки и хлебнув всех трудностей и радостей обычной моряцкой жизни. А вернувшись, представил в России, Германии и Англии новый англоязычный диск Vladivostok. Обозреватель "РГ" разыскал Илью Лагутенко, заехавшего в родной Владивосток ненадолго отдохнуть на суше - перед гастролями уже по Великобритании.
Наступила осень и по погодным условиям тур "Мумий Тролля" по морям и городам завершается. Будете ли продолжать столь небывалое рок-путешествие?
Илья Лагутенко: После Нового года наш любимый парусник "Седов" вернется во Владивосток, и мы снова взойдем на борт, дабы отправиться покорять уже Корею, Японию, КНР и даже острова Индийского океана и Африку! Я очень прикипел к мультинациональным и соответственно мультикультурным городам у морей и океанов. В пятерке моих любимых, конечно, родной Владивосток, а еще: Гонконг, Кейптаун, Лос-Анджелес и Барселона. В каждом из них свой дух, ни на что не похожий и притягательный.
Четырехмесячное плавание по свету, наверное, было вашей давней мечтой, как и у большинства мальчишек, выросших у моря?
Илья Лагутенко: Я очень хотел стать капитаном. У Владивостокских мальчишек 80-х, по-моему, и не было никаких других фантазий. Стать рок-музыкантом по жизни казалось тогда совсем фантастичным. Но я не искал легких путей, и вот теперь рок-музыка помогает мне стать моряком. Кстати, именно эта идея и ляжет в основу сюжета фильма, который мы снимаем на барке "Седов" во время кругосветки. Я всерьез хочу сделать кино о том, как рок-музыкант мечтает стать моряком. В общем, про себя.
Не сочиняли в плавании и новые песни?
Илья Лагутенко: Да, и первую рабочую версию песни "Мы ходим курсом акулы" "Мумий Тролль" даже успел представить в эфире Первого канала. Хотя песня получилась совершенно не про море. Она про светлые мечты, которым суждено сбываться, если ты правильный мечтатель.
Первый альбом, вышедший на Западе, вы представляли в США, переезжая из города в город на автобусе. Второй - плавая по морям и океанам. Какой из них больше запомнится и лучше поможет продажам CD?!
Илья Лагутенко: При громадной армии поклонников в России процент покупок нашей музыки на CD ничтожно мал. Широкая публика все качает из Интернета, online. А больше всего мы продаем виниловых дисков.
Будете ли следовать вы графику "один альбом в год", принятому в западном шоу-бизнесе?! Или после успеха "Владивостока" позволите себе немного полениться?
Илья Лагутенко: В этом году я встретился с замечательным трио современных художников, братьями Лерой. Мы настолько сошлись в понимании развития современных культурных тенденций, что они занялись подготовкой интерактивной экспозиции к выходу нового альбома "Мумий Тролля", а я в свою очередь адаптирую для российской публики их знаменитый постулат о том, как стать преуспевающим современным художником. Один из пунктов: без производства нет признания! Так что остановки не будет. Более того, сегодня можно твердо сказать: скоро увидит свет альбом моего электронного альтер-эго - проекта КЕТА. Их работа заставляет меня задуматься о пересмотре подхода к созданию песен "Мумий Тролля".
За последние три года у вас появился новый небывалый драйв, тяга к экспериментам и авантюрный нрав... Что на вас так повлияло: новая любовь, рождение дочек, успех в Европе альбома "8"?!
Илья Лагутенко: Не знаю, но мои дочки действительно меня очень вдохновляют. Они начинают петь мои новые песни еще до того, как я их успеваю закончить. Похоже, мне растет смена, перед которой мне уже не устоять. А может, просто чрезвычайно сентиментальным становлюсь... Так что новая работа совершенно вразрез с общими тенденциями будет более романтичной, нежели социальной.
Сейчас у меня больше хороших знакомых музыкантов за рубежом, чем на родине. И один из моих новых приятелей, Тиль Линдеман из Rammstein, наверное, тоже появится на новом альбоме "Мумий Тролля", который будет посвящен все-таки русскому року. Я не шучу.
Начало сентября вы обычно проводите на Дальнем Востоке, дома. Это для вас "необходимая подпиткаа воздухом родины"?
Илья Лагутенко: Город меняется. Я всерьез подумываю об организации во Владивостоке рок-столицы Тихоокеанского региона, хотя бы на недельку. Чтобы музыканты из разных стран могли приезжать во Владивосток не только играть платные концерты, но и просто пообщаться.
Не заедете в соседний Китай - вы же по образованию востоковед, а "Мумий Тролль" собирал там аншлаги?
Илья Лагутенко: Меня до сих пор влечет в Китай. Но Китай не влечет рок-н-ролл. Хотя я подумываю о создании рок-оперы по мотивам книги "Владивосток-3000". Опера для меня - это пекинская опера: смесь боевых искусств, музыки и пения в совершенно ином музыкальном ключе. И может быть, мы тогда даже запоем на китайском...