20.09.2012
Десять китайских сторожевых судов обнаружены у берегов Сенкаку
###
***
 Японская береговая охрана обнаружила десять китайских крупнотоннажных сторожевых судов у спорных островов Сенкаку (Дяоюйдао). Три судна находятся вблизи территориальных вод Японии. На расстоянии от 100 до 200 километров от островов также находится около 200 китайских рыболовецких шхун.
В понедельник к спорным островам отправилась флотилия из почти двух тысяч рыболовецких шхун. К Сенкаку могут также выдвинуться дополнительные японские корабли, в том числе малотоннажные, передает ИТАР-ТАСС.
Капитан одного из судов КНР объявил, что корабль осуществляет патрульную деятельность в водах Китая.
На протяжении недели в КНР проходили антияпонские демонстрации в связи с тем, что Токио на прошлой неделе национализировал Сенкаку. Массовые акции протеста были организованы более чем в 100 китайских городах.