15.02.2012
Китай получил в аренду на 50 лет северокорейский порт Расон
###
***
 Представители Китая получили в долгосрочную аренду на 50 лет три из шести терминалов северокорейского порта Расон, расположенного в одноименной свободной экономической зоне (СЭЗ) на восточном побережье Северной Кореи. Кроме того, китайцы намерены инвестировать в создание инфраструктуры СЭЗ около трех миллиардов долларов, построив там электростанции, аэропорт, железную дорогу и прочие объекты.
Как заявило южнокорейское информационное агентство "Енхап" со ссылкой на "многочисленные источники в Южной Корее и Пекине", китайцы получили в долгосрочную аренду 4, 5 и 6-й терминалы порта Расон на восточном побережье КНДР. Доступа именно к этим мощностям китайцы добивались долгое время, так как выход к морю позволяет производителям северо-востока КНР значительно сократить транспортные расходы при перевозке товаров в южную часть Китая.
Всего же в порту Расон существует шесть терминалов. Первый уже достаточно давно арендуется теми же китайцами, второй власти КНДР оставили себе для обработки международных грузов, третий терминал арендует Россия.
Стало также известно, что представители КНР намерены инвестировать в развитие инфраструктуры СЭЗ "Расон" около трех миллиардов долларов. Среди намеченных к постройке крупных объектов значится железнодорожная ветка протяженностью 55км, которая свяжет китайский приграничный город Цзилинь с Расоном.
На первом этапе комплексного развития СЭЗ Китай намерен сосредоточиться на 4-м терминале, создав там мощности для обработки 70 тысяч тонн грузов. Одновременно неподалеку будет строиться аэропорт для приема грузовых и пассажирских самолетов, а также уже упомянутая железная дорога. После завершения этого этапа китайцы намерены взяться за развитие 5-го и 6-го терминалов порта Расон. Объем запланированных до 2020 года инвестиций составляет около трех миллиардов долларов.
Отметим, что высшее руководство КНДР уже давно приглашает КНР активно инвестировать в созданные в районе китайско-северокорейской границы свободные экономические зоны. Как отмечает агентство "Енхап", КНДР также надеется, что Пекин будет вкладывать средства и в СЭЗ на острове Хвангымпхен, что на другом конце границы двух стран в районе городов Синычжу (КНДР) и Даньдун (КНР). Однако КНР пока заинтересована в первую очередь в Расоне, так северо-восточные провинции КНР остро нуждаются в получении выхода к портовой инфраструктуре. Расон же расположен очень выгодно - буквально в нескольких десятках километров от границы с Китаем, на побережье Восточного (Японского) моря.
Южную Корею же во всем этом беспокоит, что район КНДР вокруг Расона экономически может стать частью Китая.