26.07.2012
Китай создал ретрансляционную сеть
###
***
В Центре запуска спутников Сичан провинции Сычуань в Юго-Западном Китае во среду был успешно запущен спутник "Тяньлянь I-03", являющийся последним в системе первой китайской спутниковой ретрансляционной сети, пишет газета "Жэньминь Жибао". Ракету-носитель "Чанчжэн-3В" с космическим аппаратом на борту запустили в среду в 23.43 по пекинскому времени (четверг, 3.43 мск), сообщили в центре запусков.
Спутник создан Китайской академией космических технологий при Китайской аэрокосмической научно-технической корпорации. В составе группировки из трех таких аппаратов спутник будет осуществлять работу глобальной сети ретрансляции данных. Первый ретрансляционный спутник "Тяньлянь I-01" был запущен в апреле 2008 года, а второй - в июле 2011 года, напоминает газета. Масса спутников серии "Тяньлянь" на платформе DFH-3 составляет 2,1 т, срок активного существования - 8 лет.
Спутниковая связь для пилотируемой программы
Ожидается, что третий спутник улучшит покрытие сети для обеспечения измерительного и контрольного обслуживания китайских пилотируемых космических кораблей, а также космических лабораторий и станций, строительство которых планируется в будущем (к 2020 году Китай желает обзавестись постоянно обитаемой орбитальной станцией).
Сеть из двух спутников "Тяньлянь" использовалась китайцами для выполнения стыковок на орбите - между лабораторным модулем "Тяньгун-1" и кораблем "Шэньчжоу-8" в конце 2011 года, и между "Тяньгун-1" и "Шэньчжоу-9" в июне текущего года. Запуск корабля "Шэньчжоу-9" с тремя космонавтами на борту, включая первую китайскую женщину-космонавта, был произведен 16 июня с космодрома Цзюцюань. За время полета космонавты дважды - в автоматическом и ручном режимах - состыковали космический корабль с 10-метровым орбитальным модулем. Ручная стыковка в космосе проводилась страной впервые. Также впервые был выполнен переход китайских космонавтов из одного аппарата на орбите в другой.