21.12.2012
Скважина в стиле хай-тек
###
***
Энергетическая карта мира к 2035 году может измениться до неузнаваемости. К такому выводу пришли исследователи Международного энергетического агентства в последнем "Обзоре мировой энергетики-2012: основные тенденции мировой энергетики". Через 20 с лишним лет мировой спрос на энергоресурсы возрастет более чем на треть, причем 60% этого роста придется на Китай, Индию и Ближний Восток. А вот в странах ОЭСР спрос на энергоресурсы вырастет незначительно, однако там произойдет сдвиг потребления от нефти и угля в сторону природного газа и возобновляемых источников энергии.
И если в развитых экономиках будет наблюдаться снижение потребления нефти, то в развивающихся, напротив, - рост. Так, в Индии, Китае и на Ближнем Востоке спрос на нефть к 2035 году достигнет 99,7 млн барр./день (сейчас 87,4 млн барр./день). Средняя цена импорта сырой нефти вырастет к 2035 году до 125 долл. за баррель по нынешнему курсу 2011 года и до 215 долл. за баррель в номинальном исчислении.
Также эксперты прогнозируют, что увеличение добычи нефти из малопроницаемых пластов в США, нефтеносных песков в Канаде, газоконденсата, а также скачок глубоководной добычи в Бразилии после 2015 года поднимут добычу вне стран ОПЕК с 49 млн барр./день в 2011 году до 53 млн барр./день к 2020-му. Однако такой рост будет непродолжительным. По прогнозам, уже с середины 2020 годов добыча в этих странах пойдет на спад и остановится на отметке 50 млн барр./день к 2035 году. А вот страны ОПЕК к этому сроку увеличат долю мировой добычи нефти до 50% против нынешних 42%. В третьем десятилетии чистое увеличение мировой добычи нефти, по прогнозам экспертов, будет обеспечиваться нетрадиционными запасами и газоконденсатами, включая более 4 млн барр./день нефти малопроницаемых пластов. Из 15 трлн долл. инвестиций в разведку и добычу нефти и природного газа, необходимых в период до 2035 года, почти 30% приходится на Северную Америку.
В целом энергетику США ждут глубинные изменения. За счет развития новых технологий добычи к 2020 году Америка обгонит Саудовскую Аравию по добыче, а к 2030 году превратится в чисто нефтяного экспортера. Хотя сейчас США закрывают около 20% потребности в энергоресурсах импортом.
"Изменение стратегии США - это очень важный вопрос, который России нельзя упускать из виду", - считает гендиректор РЭА Кирилл Луговцев. Однако, по мнению экспертов, сокращение в США импорта нефти не изолирует их от событий на международных рынках.
"Ни одна из стран больше не будет являться "энергетическим островом", - говорит исполнительный директор МЭА Мария ванн дер Ховен. - Взаимодействие между различными видами топлива, рынками и ценами только усилится. Мы видим, как сейчас недорогой природный газ сокращает использование угля в США, высвобождая уголь для экспорта в Европу, где он, в свою очередь, конкурирует с более дорогим европейским газом. Изменения, произошедшие в одной части мира, будут все существеннее ощущаться в другой".
Наибольший вклад в рост мировой добычи нефти внесет Ирак. По прогнозам, добыча нефти там превысит 6 млн барр./день в 2020 году и 8 млн барр./день в 2035 году. Ирак станет одним из ключевых поставщиков на быстрорастущие азиатские рынки, в основном в Китай, и к 2030 году вторым по величине мировым экспортером нефти, опередив Россию. "Без этого роста поставок из Ирака нефтяные рынки ожидают трудные времена, характеризующиеся ценами, которые почти на 15 долл. за баррель выше уровня цен в сценарии новых стратегий к 2035 году", - прогнозирует Мария ванн дер Ховен.
Аналитики подсчитали, что Ирак может получить почти 5 трлн долл. доходов от экспорта нефти за период до 2035 года, то есть в среднем 200 млрд долл. за год. Кроме того, стоимость производства нефти в Ираке в 2 раза дешевле, чем в Канаде, и в 7-10 раз дешевле, чем в России.
Несмотря на то что эксперты предсказывают России сохранение высоких позиций на рынке нефти, в первую очередь благодаря освоению новых месторождений, некоторые аналитики считают, что упор следует сделать на развитие высоких технологий в нефтедобычи. Это позволит увеличить объем и качество добываемого продукта на уже существующих месторождениях, а также повысить рентабельность и сократить издержки производства.
И если развитие добычи нефти и ее потребление сильно варьируются в зависимости от различных вариантов развития экономики и особенностей того или иного региона, то в отношении природного газа эксперты в один голос заявляют, что спрос на это топливо будет расти при любом сценарии. Особенно этот рост будет заметен в Китае, Индии и на Ближнем Востоке. В Китае рост потребления увеличится со 130 млрд куб. м. в 2011 году до 545 млрд в 2035-м. В США низкие цены и избыток поставок приведут к тому, что примерно к 2030 году газ опередит нефть и станет крупнейшим по объему топливом в структуре энергоресурсов. На увеличение спроса на газ в Японии повлияют более высокие цены на другие энергоносители, а также ориентированность энергетической политики на возобновляемые источники энергии и энергоэффективность.
И хотя Россия по-прежнему будет оставаться крупнейшим экспортером газа на мировом рынке, США к 2035 году смогут составить серьезную конкуренцию. В целом, по прогнозам экспертов, рынок газа в будущем будет более конкурентным. Основным источником прироста мировой добычи газа, по прогнозам, станет развитие нетрадиционного газа. Так, к 2035 году большая часть этого прироста придется на Китай, США и Австралию. Однако не все эксперты верят в устойчивое развитие нетрадиционного газа, т.к. еще обсуждается его воздействие на окружающую среду при добыче.
В прошедшее десятилетие уголь покрывал почти половину роста мирового спроса на энергоресурсы, обгоняя даже рост всех возобновляемых источников, взятых вместе. Сейчас на Китай и Индию приходится почти три четверти прогнозируемого роста спроса на уголь. В Китае спрос достигнет максимума в 2020 году и останется на таком уровне до 2035 года. Использование угля в Индии будет постоянно расти и к 2025 году опередит США - второго по величине в мире потребителя угля. И хотя, по прогнозам, к 2035 году половина всех новых генерирующих электричество мощностей будет использовать возобновляемые источники энергии, уголь все равно останется главным топливом в мире для выработки электроэнергии.
В условиях меняющейся энергетической картины мира структура отечественного экспорта неизбежно будет меняться. И если такой процесс скорее эволюционный и не несет в себе существенных угроз, то мировое развитие технологий по добыче сложных ископаемых не оставляет России возможности оставаться в стороне от этой своеобразной гонки. "Ситуация в мировой энергетике противоречива, и поэтому сложно с точностью предсказать тот или иной сценарий развития, - уверен заведующий кафедрой Европейской интеграции МГИМО Николай Кавешников. - Например, 10-20 лет назад говорили, что США будут лидерами по экспорту сжиженного газа, и многие страны, видя такой прогноз, потратились на строительство соответствующей инфраструктуры, но, как мы видим в реальности, все оказалось не совсем так. Поэтому, чтобы не попасть впросак, нужно всегда иметь в запасе несколько вариантов развития и не руководствоваться только чем-то одним".
