20.12.2012
Рынки начнут день в "красном"
###
***
 Дарья Пичугина, аналитик Инвесткафе
Среду российские рынки завершили разнонаправлено. ММВБ потерял 0,18%, в то время как долларовый РТС вырос на 0,39%, хотя вплоть до закрытия площадок в России внешний фон был достаточно положительным. Европейские рынки отыгрывали хорошие новости по удачному завершению выкупа долговых бумаг Греции, повышению рейтинга страны, а также по подросшему индексу делового оптимизма IFO в Германии.
Нефтяные котировки показывали рост на фоне объявленного снижения запасов нефти в США более чем на 4 млн баррелей. В лидерах роста по окончанию дня были Северсталь, Транснефть, Камаз и ТГК-1. ТГК-9, О2ТВ, Автоваз и Уралкалий, напротив, отметились в лидерах падения.
Сегодняшний день будет снова проходить под знаком "фискального обрыва". Вчера из Белого Дома поступила информация, что план, предложенный республиканцами, будет отвергнут президентом, поскольку является слишком большим бременем для среднего класса. В ответ представитель республиканской партии обвинил Барака Обаму в том, что он, не принимая данные предложения, обрекает американцев на самое большое повышение налогов в истории страны. Такая полемика вновь поставила под сомнение разрешение "фискального обрыва", а ведь времени остается совсем немного.
Рынки США немедленно отреагировали на эту информацию. DJIA по итогам торгов упал на 0,74%, S&P500 - на 0,76%, NASDAQ - на 0,33%.
Сегодня ближе к концу торговой сессии в Америке ожидается большой объем макростатистики. В частности, будут опубликованы данные по безработице, финальные показатели по ВВП за 3-й квартал, а также динамика роста цен и продаж в секторе недвижимости по итогам октября-ноября и значение филадельфийского индекса деловой активности.
На азиатских площадках движение пока разнонаправленное. Японский Nikkei теряет порядка 1%. Бурный оптимизм, связанный с избранием нового правительства иссяк, иена, несмотря на возможное количественное смягчение, растет. Идет первое после выборов заседание Банка Японии, который должен принять решение относительно процентной ставки, что может значительно повлиять на рынки.
Китайские индексы снижаются из-за проблемы "фискального обрыва" в США. Hang Seng теряет 0,27%, Shanghai Composite - 0,2%. А вот корейский KOSPI и S&P/ASX200, напротив, растут на 0,2% и 0,44% соответственно.
В Европе сегодня ожидается публикация индекса производственных цен в Германии за ноябрь, а также индексов экономических и потребительских настроений в зоне евро, объемы розничных продаж в Великобритании за 11-й месяц. Однако даже если эти данные будут положительными, им вряд ли удастся противостоять влиянию "фискального обрыва". 

Нефтяные котировки пока показывают снижение цен на черное золото, также вызванное проблемами в США: BRENT теряет 0,33%, WTI - 0,44%.
На российском рынке ожидается отчетность по МСФО за 3-й квартал от Уралкалия. Несмотря на уменьшение объемов реализации хлористого калия сначала года в пределах 10%, сохраняются позитивные прогнозы по финансовым показателям компании за 3-й квартал и девять месяцев. Чистая выручка за январь - сентябрь может составить 2,9 млрд, при этом ожидается сохранение высокого уровня рентабельности по EBITDA, до 75%, следовательно, показатель прогнозируется в пределах $2,2 млрд. Однако на стоимость акций существенного влияния отчетность не окажет, и роста можно будет ожидать после подписания контрактов с Индией и Китаем. Кроме того, завтра будет утвержден бюджет компании на 2013 год. Текущая целевая цена по акциям Уралкалия составляют 279 руб. за бумагу.
Судя по внешнему фону российские площадки, которые и вчера не радовали ростом, сегодня откроются снижением. Позитивные настроения, связанные с ослаблением долгового кризиса в Европе и надеждами на скорое разрешение проблемы "фискального обрыва", иссякли. Дополнительно давление на рынок в России будет оказывать падение нефтяных котировок. Индикатор настроение Инвесткафе пока показывает "нейтральное" значение.