14.06.2012
Канал закрыт
В антинаркотической операции "Канал-Восток" участвовали свыше 40 тысяч человек
***
С 5 по 8 июня на территории от Беларуси до Китая проходила международная антинаркотическая операция "Канал-Восток". Ее проведение осуществлялось на основании сентябрьского 2008 года решения Совета коллективной безопасности ОДКБ. Оперативное управление этой масштабной антинаркотической операцией осуществлялось в городе Благовещенске. На Дальний Восток приехали представители Беларуси, Казахстана, России, Киргизии, Узбекистана, Таджикистана. В качестве наблюдателей участвовали компетентные органы из Монголии, Китая и Афганистана.
Областной центр Приамурья был не случайно выбран в качестве города, в котором осуществлялось оперативное сообщение масштабной антинаркотической операцией. Одна из целей была перекрыть наркотрафик из Китая.
В этой операции против производителей и торговцев смертью было задействовано более сорока тысяч человек, которые слаженно работали в аэропортах, на железнодорожных станциях и автомобильных дорогах.
- К уголовной ответственности привлечено более 500 человек, 66 из них - представители организованных преступных группировок, - сказал статс-секретарь, заместитель директора ФСКН России Олег Сафонов.
Только в приграничном Благовещенске за три дня работы "Канал-Востока" изъято 4,5 килограмма наркотиков, больше всего - марихуаны.
цифра


Александр Высоцкий, начальник отдела Управления по наркоконтролю МВД Республики Беларусь, прилетел для участия в этой операции из Минска:
- Подобные операции очень важны, консолидируются все силы на огромной территории. Полное взаимодействие всех силовых структур. Очень важен обмен опытом. В прошлом году операция "Канал-Запад" проходила в Беларуси, в этом году на российском Дальнем Востоке, ведь наркотики не знают границ. В России ФСКН выделена в отдельную структуру, в Беларуси это подразделение МВД. Разницы никакой нет, просто у россиян другие расстояния и масштабы. У нас полное взаимодействие в работе. По-другому в этом деле нельзя...
Александр Евгеньевич признался, что очарован Дальним Востоком:
- На самолете летишь больше семи часов, заканчивается закат, и тут же начинается рассвет, а ночи нет. И когда смотришь из окна гостиницы на Китай, то кажется, что это городской микрорайон, настолько все близко...
Наш разговор продолжил Сергей Алёнкин, руководитель международно-правового департамента ФСКН России:
- Во время этой операции был перекрыт канал поставки героина из России в Беларусь, так что для борьбы с этой бедой расстояний быть не должно...
На "полях" операции проведен ряд рабочих встреч полномочных представителей компетентных органов, а также конструктивная встреча представителей антинаркотических служб в приграничном китайском городе Хэйхэ.