31.05.2012
В бой идет один ЕС
Европа в своем желании максимально жестко разобраться с Сирией затмила даже США
***
 Кризис в Сирии достиг критической точки. В этом уверен спецпосланник ООН и Лиги арабских государств Кофи Аннан.
Учитывая все более агрессивные в отношении режима Асада заявления в первую очередь европейских политиков, может сложиться впечатление, что до объявления войны Сирии остались считаные дни.
США, Франция, Германия, Италия, Испания, Великобритания и даже Болгария одним дипломатическим залпом объявили персонами нон грата послов Сирии. При этом французский лидер Франсуа Олланд открыто заговорил о военной интервенции (а ведь совсем недавно в своих предвыборных речах он, наоборот, обещал вернуть французских солдат из горячих точек домой). Правда, добавил Олланд, случится это исключительно в том случае, если операцию санкционирует Совбез ООН.
Каплей, переполнившей чашу терпения западных политиков, стала случившаяся в конце прошлой недели в сирийском городе Хула резня. Кто именно убил более сотни мирных жителей, до сих пор неизвестно. Тем не менее Запад в очередной раз, не дожидаясь каких-либо достоверных сведений, во всем винит президента Сирии Башара Асада. Трудно отделаться от мысли, что кто-то специально устроил резню, чтобы дать Вашингтону и компании повод расправиться с неугодным руководством несговорчивой страны.
В Москве же проводят параллели с событиями 13-летней давности, когда аналогичная резня в балканском селе Рачек стала поводом для начала бомбежек Югославии. А глава российского МИДа Сергей Лавров дает ясно понять, что Россия наложит вето на любые попытки принять в Совбезе ООН резолюцию, дающую зеленый свет желающим разобраться с Асадом при помощи оружия. Аналогичного мнения придерживается и Китай, который, по словам официального представителя МИД КНР Лю Вэйминя, "не поддерживает смену режима путем применения силы".
Вашингтон на этот раз занял явно выжидательную позицию. В Госдепе США соглашаются, что необходимо провести "глубокое расследование". Американцы, правда, не сомневаются: в итоге Асад все равно окажется главным виновником резни. Поэтому, считают в Вашингтоне, Россия и Китай должны как можно быстрее изменить свою позицию.
С самого начала появления на белый свет плана Кофи Аннана по мирному урегулированию кризиса в Сирии было понятно, что найдется немало желающих похоронить дипломатические усилия экс-генсека ООН. И тем не менее, пока Европа все более откровенно готовится к новой войне, г-н Аннан не оставляет попытки спасти Сирию, а вместе с ней и весь Ближний Восток от жуткой бойни с сотнями тысяч жертв, на фоне которой трагедия в Хуле покажется, как бы это ужасно ни звучало, легким испугом. Впрочем, практически не остается сомнений в том, что у большинства западных демократий совсем иные планы насчет этого ключевого в условиях разрастающегося глобального экономического кризиса региона.