08.09.2012
Амфибии выходят в рейс
###
***
Для авиасообщения в российских регионах могут быть использованы самолеты-амфибии. Промышленность наладить их выпуск готова. Речь идет о модели Бе-112. Сейчас такие небольшие гидросамолеты производятся штучно, но их выпуск можно поставить на поток, считает гендиректор Таганрогского авиационного научно-технического комплекса им. Бериева" (ТАНТК) Виктор Кобзев.
По его словам, обсуждается возможность включения этой техники в госпрограмму развития инфраструктуры Дальнего Востока и Крайнего Севера. В таком случае авиапром получит крупный стабильный заказ, господдержку.
"При этом ТАНТК Бериева взяло курс на комплексное обслуживание - от разработки до производства и сервиса и думаю, что это серьезно поможет нашим заказчикам - как существующим, так и потенциальным", - заявил Кобзев.
По другой модели, Бе-103, есть подвижки в части поставок гидросамолетов в Китай. Сегодня в Поднебесной летает 2 борта, а в ближайшее время планируется изготовить и поставить дальневосточным соседям еще 17. Также ведутся переговоры о том, чтобы организовать в Китае производство самолетов по лицензии. Сертификация самолета закончена,  пояснил Кобзев, и в Таганрог прибывает команда китайских специалистов, чтобы пройти обучение по эксплуатации самолетов-амфибий. Будет подготовлен летный и технический состав.
Реализации планов по поставкам наших амфибий за рубеж поможет поддержка авиапромышленников со стороны Российского агентства по страхованию экспортных кредитов и инвестиций (ЭКСАР). Меморандум о сотрудничестве между ТАНТК и ЭКСАР был подписан на днях в Геленджике на "Гидроавиасалоне-2012".