12.06.2012
В Китае четверо детей погибли в горящем автобусе
###
***
 По меньшей мере четыре ребенка погибли в результате возгорания школьного микроавтобуса в Китае, передает РИА Новости.
Трагедия произошла вчера в районе города Пуян провинции Хэнань. В восьмиместном автобусе из детского сада домой возвращались 13 малышей. Четверо погибли, один получил серьезные ожоги, сильно пострадал и водитель автобуса. Причины возгорания транспортного средства не называются, начато расследование.
Добавим, что ежегодно на дорогах Китая гибнут сотни детей, многие из них становятся жертвами аварий с участием школьного транспорта. В 2011 году была инициирована государственная кампания по проверке безопасности детей на дорогах. В результате на китайских дорогах по западному образцу появились желтые школьные автобусы. Приобрести их, тем не менее, могут позволить себе далеко не все учебные заведения, поэтому в бедных и сельских регионах проблема по-прежнему стоит достаточно остро.