05.06.2012
Форум в Multi-D формате
Столица ПФО соберет мировых специалистов по управлению жизненным циклом сложных объектов
***
IIМеждународный научно-практический форум "Управление жизненным циклом сложных инженерных объектов. Развитие конкурентоспособных технологий сооружения" пройдет в Нижнем Новгороде 14-15 июня.  Смотреть фотогалерею форума
Инициаторами и организаторами мероприятия выступили объединенная компания ОАО "Нижегородская инжиниринговая компания "Атомэнергопроект" ("НИАЭП") - ЗАО "Атомстройэкспорт" (АСЭ) и Госкорпорация "Росатом". Форум станет представительной экспертной площадкой, где специалисты различных отраслей смогут обменяться опытом по созданию, внедрению и применению систем управления жизненным циклом (УЖЦ) сложных инженерных объектов. Свое участие уже подтвердили более 140 компаний из России, Белоруссии, Болгарии, Чехии, Франции, Швеции, Германии, Украины, Литвы, Великобритании, Индии, Китая и Турции.
Одновременно форум станет смотром последних технических новинок и инновационных решений в атомной промышленности, энергетике, строительстве. Экспозиции будут интересны не только узким специалистам, но и представителям смежных областей, всем, кто хочет быть в курсе магистральных направлений развития конкурентоспособных технологий. Форум - уникальный шанс вблизи увидеть и понять сущность высоких технологий, созданных к тому же не где-то в Силиконовой долине, а местными инженерами-новаторами, молодыми учеными.
- Мы ждем всех, кого интересует обозначенная в названии форума тема, - говорит руководитель объединенной компании Валерий Лимаренко. - В июне в Нижнем Новгороде продолжится разговор, начатый год назад на первoм Международном научно-практическом форуме "Интеллектуальное проектирование. Управление жизненным циклом сложных инженерных объектов", который собрал более 300 специалистов из 135 организаций 15 стран, в том числе ведущих IT-вендоров.
Сегодня, как и год назад, аббревиатура "АЭС" не включена в название форума, ведь своими наработками в УЖЦ смогут поделиться представители разных отраслей. Тем не менее несомненно, что значительная часть обсуждения коснется именно атомной промышленности.
- Жизненный цикл сложного инженерного объекта, каким является АЭС, длится в среднем сто лет. Понятно, что ни одна сегодняшняя информационная система, ни один программный продукт не смогут эффективно действовать на протяжении стольких лет, - считает Валерий Лимаренко. - Сегодня для того, чтобы продать атомную станцию за границу, нужно обязательно предложить покупателю и систему управления ее жизненным циклом. В российском проекте атомной станции ВВЭР-ТОИ, который должен быть закончен к концу этого года, будет и первая в мире система управления жизненным циклом. Первая в мире! Наша компания в этом важном проекте занимается как раз созданием единой информационной среды и системы УЖЦ.
На первом форуме ОАО "НИАЭП" подготовило и представило свою повестку по УЖЦ сложных инженерных объектов: необходимость единой информационной модели, принятие логики УЖЦ при проектировании, сооружении, и выводе из эксплуатации. Программы по УЖЦ сложных объектов востребованы во всем мире. Сейчас объединенная компания работает над решением, которое позволит впервые соединить технологическую, конструкторскую и строительную части в единую цифровую модель АЭС. Речь идет о Multi-D-технологии, представленной участникам предыдущего форума.
- Сегодня в мире используются две основные концепции УЖЦ объектов и изделий - PLM (Product Lifecycle Management) и BIM (Building Information Modeling). Первая концепция развивалась в машиностроении, вторая - в строительстве. Обе основаны на том, что объект необходимо рассматривать в течение всего его жизненного цикла - от начала проектирования до вывода из эксплуатации. Только так появляется возможность рассчитать стоимость владения объектом, что является необходимым условием для принятия инвестиционного решения, - говорит заместитель главного инженера - начальник БКП-4 ОАО "НИАЭП" Александр Зонов.
Технически обе концепции основаны на использовании технологий 3D-проектирования и применении визуального моделирования сооружения и обслуживания объекта (это так называемые 4D, 5D, 6D и далее). Визуальное моделирование позволяет повысить качество проектных решений за счет своевременного выявления коллизий, улучшить взаимопонимание между участниками проекта благодаря большей наглядности представления решений, минимизировать количество ошибок в графиках за счет взаимоувязки строительных процессов с элементами конструкции.
- Когда видишь объект и происходящие в ходе его сооружения работы, ошибок наделаешь меньше - например, двери будут соответствовать параметрам тех машин, которые туда въезжают, а отверстия для труб не придется сверлить в уже отделанных стенах. А поскольку наши объекты - атомные энергоблоки - очень сложные и дорогие, то и ошибки при их сооружении и эксплуатации стоят очень дорого, - продолжает Александр Зонов. - Поэтому руководство ОАО "НИАЭП" по результатам взаимодействия с японской корпорацией Toshiba, применяющей 6D-технологию, приняло решение развивать в компании собственную компетенцию по управлению сооружением объектов атомной энергии.
Подобный подход дает возможность проектирования в различных информационных средах с единой системой навигации. Это позволит исключать погрешности и управлять конфигурацией всего проекта.
С тем, что обсуждение этих актуальных проблем необходимо продолжить, согласны и зарубежные эксперты.
- Создание единой информационной платформы для управления процессом строительства АЭС чрезвычайно важно. Так, при строительстве АЭС Тяньвань по просьбе китайской стороны было произведено 32 тысячи изменений в первоначальной проектной документации, что в отсутствие единой информационной платформы повлекло проблемы с управлением изменениями и составлением исполнительской документации, - напомнил заместитель генерального директора Корпорации 23 (КНР) Хан Найшань.
- УЖЦ - многогранная проблема, включающая технические и экономические аспекты, вопросы безопасности и подготовки кадров, и все они должны решаться во взаимосвязи в ближне-, средне- и долгосрочной перспективе. Самое главное - это непрерывное совершенствование безопасности, и авария на Фукусиме послужила подтверждением этой концепции, - считает технический директор АЭС Loviisa, Fortum (Финляндия) Раймо Райтанен.
Ключевым событием форума станет конференция "УЖЦ сложных инженерных объектов. Развитие конкурентоспособных технологий сооружения", на которой обсудят готовность заказчика (государства, эксплуатирующих организаций и других собственников сложных инженерных объектов) покупать и использовать продукт "Система УЖЦ объекта", а также способность инжиниринговых компаний предложить такой продукт.
Помимо этого состоится ряд семинаров, посвященных таким темам, как "Информационные технологии: от проектной модели до модели as built", "Технологии управления стоимостью сложных инженерных объектов", "Современные технологии сооружения сложных инженерных объектов" и "Развитие Нижегородского кластера атомной энергетики".
Отдельным блоком пройдет Ярмарка атомного машиностроения, в которой примут участие предприятия - поставщики оборудования и материалов для строящихся энергоблоков АЭС в России и за рубежом.
Материалы форума будут использоваться при проектировании и сооружении объектов в России и за рубежом (Бангладеш, Беларусь, Венгрия, Вьетнам, Индия, Китай, Словакия, Турция, Чехия).
Справка
Объединенная компания ОАО "НИАЭП" - ЗАО "Атомстройэкспорт" (ЗАО АСЭ) образована в марте 2012 года решением Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом". Таким образом ОАО "НИАЭП" стало управляющей компанией ЗАО АСЭ. Структура объединенной компании представляет собой сеть офисов по управлению проектами по сооружению объектов, в числе которых проектный институт в Нижнем Новгороде, три офиса по управлению сооружением АЭС (Нижний Новгород, Москва, Санкт-Петербург), представительства в 10 странах Европы и Азии, где реализуются или планируются проекты. Это Болгария, Венгрия, Вьетнам, Иран, Индия, Китай, Турция, Чехия, Словакия, Украина. Сегодня в объединенной компании трудится более 4 тысяч человек, а с учетом дочерних предприятий - более 7 тысяч. Пакет реализуемых проектов - 20 сооружаемых или проектируемых одновременно энергоблоков в России и за рубежом. Более подробную информацию о II Международном научно-практическом форуме "Управление жизненным циклом сложных инженерных объектов. Развитие конкурентоспособных технологий сооружения" можно найти на сайте ОАО "НИАЭП": www.niaep.ru.
Материалы специального проекта предоставлены ООО "Центр информационных и выставочных технологий" НДЦ Экспо" и размещаются на коммерческой основе.