23.04.2012
Мода на Мао
"Красные" туры приносят неплохие доходы
***
 В последние годы туризм в Китае стал одной из наиболее перспективных и динамично развивающихся отраслей. По данным Государственного управления, в прошлом году доходы от туризма составили 2,15 трлн юаней, или на 17% больше, чем в 2010 году. Китай уверенно вступает в ряды развитых туристических держав, совершенствуя ассортимент предложений, улучшая качество сервиса. По прогнозам, к 2020 году КНР станет первым в мире туристическим центром и четвертой по величине страной - поставщиком туристов.
Развитие туризма в Китае началось еще в 50-е годы прошлого века. Именно тогда было открыто Государственное бюро путешествий с 14 филиалами в Пекине, Шанхае, Гуанчжоу и других городах. В 1964 году в Пекине было сформировано Государственное управление КНР по делам туризма. Однако, несмотря на это, туристическая отрасль стала набирать обороты только в 1990-е годы. Сейчас среди всего разнообразия предлагаемых отечественным турбизнесом маршрутов все большей популярностью в Китае стало пользоваться направление, именуемое "красным" туризмом. Так называют специально разработанные туристические маршруты по местам боевой и революционной славы страны.
Развитие "красного" туризма в 2004 году было объявлено приоритетной задачей в туристической сфере КНР. Еще тогда чиновники Государственного управления определили 10 крупнейших туристических баз и 20 важных с исторической точки зрения городов, которые стоит посетить потомкам китайских революционеров и иностранным гостям. Правительство решило превратить бывшие опорные базы коммунистов в центры "красного туризма" для пропаганды патриотизма, укрепления национального единения и содействия экономическому развитию старых революционных районов. Эта "инициатива сверху" нашла отклик и поддержку китайских патриотов. Постепенно "красные" туры стали модным направлением. Окрашенные революционной романтикой групповые путешествия по маршруту Великого похода все более привлекают людей. Турфирмы, со своей стороны, решили в полной мере использовать ностальгию китайцев по революционному прошлому. Занятые в этом бизнесе агентства не забывают и о своих финансовых интересах. Путевки "по дорогам Великого похода" приносят хорошую прибыль за счет массового участия в турах школьников, студентов, городской и сельской молодежи. В контингент "красных путешественников" входят и китайские пенсионеры. Ветераны предпочитают активный туризм, любят петь на привалах старые песни, полные молодого задора.
Доходы Китая от "красного" туризма в прошлом году составили примерно 20 млрд юаней (около 2,4 млрд долл.). Городу Цзинганшань (пров. Цзянси) "красные" туристы обеспечили 45% поступлений в местный бюджет. В прошлом году около 50 млн человек посетили более 150 главных центров "красного" туризма, расположенных в 13 провинциях и городах центрального подчинения, включая Цзянси, Хунань, Шэньси и Чунцин. За две недели новогодних праздников (в 2011 году) только родину Мао Цзэдуна - Шаошань (провинция Хунань) посетили 10 тыс. человек. В Цзинганшань ежедневно приезжало более 4 тыс. гостей.
Знаменитый центр притяжения для "красных" туристов - пограничный район "Шэньси - Ганьсу - Нинся", на стыке Нинся-Хуэйского автономного района, провинций Шэньси и Ганьсу. Здесь расположен легендарный город Яньань, куда после изнурительного Великого похода привел свою армию Мао Цзэдун. С 1935 по 1948 год именно Яньань был центром контролируемого компартией Китая района. Этот город в Китае называют колыбелью революции. На северо-западе Яньани, в поселке Цзаоюань много мест, связанных с пребыванием руководителей КПК: Мао Цзэдуна, Чжоу Эньлая, Чжу Дэ и других. На противоположном берегу местной реки Яньхэ, на горе Янцзялин, в пещерах размещались отделы ЦК КПК. Сейчас сюда постоянно приезжают многочисленные группы туристов. Бай Хуайцзюнь, заместитель начальника управления туризма Яньань, в интервью корреспондентам МРК рассказал, что в прошлом году Яньань посетило 14,5 млн чел. На широкой площади, у подножия гор, расположен Мемориальный революционный музей Яньани. Надпись у входа в главный зал музея гласит: "Экспозиция ярко отражает славную историю героической борьбы китайского народа за освобождение во главе с ЦК партии и товарищем Мао Цзэдуном в Яньани и на территории провинций Шэньси и Ганьсу". На одном из стендов портрет автора известной советской монографии "Особый район Китая". Под фотографией пояснение: военный корреспондент ТАСС, представитель Коминтерна Петр Владимиров.
Тщательно восстановлены пещеры, когда-то выдолбленные в лессовой породе. Они служили служебными и жилыми помещениями для руководителей китайской компартии. В наше время многие туристы узнают о перипетиях личной жизни выдающихся людей. Эти факты открыто освещаются в популярной исторической литературе, биографических кинофильмах, телесериалах. Все это обогащает современное прочтение китайской революции, наполняя ее новым увлекательным содержанием.
Внешняя атрибутика "красного туризма" набирает популярность у молодежи. Так, у молодых людей считается стильным путешествие по местам сражений в соответствующей экипировке - выцветшей форме и кепках-маоцзэдуновках с красными звездами.
Эту "революционную" атрибутику всегда можно приобрести на "красных" туробъектах, ее в изобилии поставляет китайская промышленность. Помимо обязательных бюстов председателя Мао и его цитатников туристам предлагают и более экзотические сувениры: стилизованные френчи, которые носили в те времена руководители компартии, флаги с соответствующей символикой и даже "революционную пищу" - тушеную свинину в остром соусе. Это блюдо, говорят, любил и хорошо умел готовить Мао Цзэдун. Что касается цветовой символики, то "красный" в названии этого вида туризма традиционно ассоциируется в Китае с гармонией, счастьем и благополучием.