03.10.2012
Построят ли Вегас в Приморье?
Насколько оправданы ожидания резкого роста налоговых поступлений от развития туризма на Дальнем Востоке?
***
Почти два миллиарда долларов собираются вложить, по данным СМИ, в интегрированную развлекательную игорную зону "Приморье". Это следует из прошлогоднего отчета оператора проекта ОАО "Наш дом - Приморье", полностью принадлежащего администрации региона. Из них 30% поступит из собственных средств оператора, 70% - за счет привлеченных инвестиций. Финальный срок предоставления готовых концепций по развитию игорной зоны, кстати, был продлен до 5 октября 2012 года. На данном этапе, как пишут СМИ, внешние инвесторы готовы вложить около 627 млн долларов. ООО "Первая игровая компания Востока" инвестирует в строительство развлекательного комплекса 30 млн долларов. По сведениям СМИ, 50% учредителя этой компании - ООО "Восточный финансовый дом", владеет Олег Дроздов, совладелец еще одного владивостокского ООО - "Далта-Восток-1", которое вложит 133,2 млн долларов в четырехзвездную гостиницу с казино. 214,8 млн долларов на строительство пятизвездной гостиницы с казино готово потратить ООО "Хоумуокс Приморье", принадлежащее кипрской "Нутелико Трейдинг Лимитед". Зарегистрированное в Подмосковье ООО "Инвестиционное сообщество", принадлежащее Вячеславу Бушуеву, построит четырехзвездную гостиницу стоимостью в 101,9 млн долларов. 37,1 млн долларов на трехзвездную гостиницу потратит московское ООО "Фирма "Мастер", принадлежащее Марату Закирову, который возглавляет еще и другую компанию, инвестирующую в проект - ЗАО "Финприм", принадлежащую Вадиму Кондратову и Александру Самсонову и готовую вложить почти 55 млн долларов в четырехзвездный отель. Еще одну пятизвездную гостиницу с казино планирует построить за 54,9 млн ООО "Гейминг Констракшн", принадлежащее казанскому предпринимателю Рашиду Таймасову, владельцу группы компаний "Роял Тайм Групп".
Всего, по данным СМИ, планируется построить шестнадцать гостиниц различного класса с казино, яхт-клуб, причал на 65 судов, горнолыжную трассу, торгово-выставочный центр, административно-офисный центр, гостевые виллы, также обещано благоустроить более шести млн кв. метров прилегающих территорий, пляжи.
Реализация проекта, по мнению оператора, должна привести к увеличению объемов въездного туризма - только игорную зону ежегодно будут посещать не менее 2 млн человек. Губернатор Приморского края Владимир Миклушевский полагает, что в целом рост налоговых поступлений от развития туризма и игорного бизнеса в бюджет края может достичь 30 - 40%.
Расчет строится в основном на ожидаемом потоке любителей азартных игр из континентального Китая, где игорные заведения запрещены, и других стран АТР. Никто не станет спорить с тем, важен проект этот для региона и страны в целом или нет. Недавний саммит во Владивостоке - явная демонстрация приоритетов. Но мероприятие также выявило и силы, тормозящие рывок страны к прогрессу и всеобщему процветанию. "РГ" уже писала о вопросах, поднятых в отчете Счетной палаты РФ, посвященном выполнению мероприятий по подготовке к саммиту. Напомним, что в этом отчете фигурируют объекты, строительством которых занимался один из крупных инвесторов "игорного проекта" ООО - "Далта-Восток-1", совладельцем которого является Олег Дроздов.
Счетной палатой было выявлено множество нарушений, связанных с расходованием денег и значительным превышением первоначально заявленных смет. В итоге рекультивация полигона ТБО не дала ожидаемых результатов, поскольку дешевая китайская решетка, закупленная подрядчиком взамен первоначально заявленной, сразу же дала трещины. Это означает, что ядовитые отходы ничто не удерживает на полигоне - какой смысл в такой рекультивации? Просто освоить выделенные средства? Столь же печальна участь другого масштабного проекта по строительству гостиниц. Счетная палата констатировала проведение сделок без одобрения главного акционера - департамента имущественных отношений аж на 4,5 миллиарда рублей, а также усомнилась в достоверности сметной стоимости проекта из-за пробелов в предоставленной отчетной документации. Вдобавок ко всему ОАО "Наш дом - Приморье", которым руководит Марина Ломакина, взял кредит почти в два миллиарда рублей, чтобы достроить гостиницы, но объекты так и не были сданы до начала саммита.
И вот люди с таким негативным имиджевым шлейфом, уже не дотянувшие до конца ни один проект, вдруг оказываются лицом интегрированной развлекательной игорной зоны "Приморье". Не станет ли это таким же мыльным пузырем, как и строительство гостиниц к саммиту? В этом свете странным выглядит уже сам факт того, что команда, не справившаяся с проектом в 200 млн долларов, должна убедить азиатских инвесторов раскошелиться теперь уже на миллиард. Может быть, администрация края, плотно курирующая этот проект, надеется, что от внимания инвесторов ускользнут вышеперечисленные неприятные факты и версии, как и странные высказывания первого вице-губернатора Сергея Сидорова, прозвучавшие, как пишут СМИ, во всеуслышание на саммите АТЭС - касающиеся "крышевания каждого инвестора", который захочет прийти в регион.
Но это вряд ли - азиатские инвесторы известны своим вниманием к деталям и церемониям, они скрытых посланий, как правило, не пропускают. Ведь целью строительства игорных зон в России является не столько вынесение игорного бизнеса за пределы городов в сельскую местность, но, в первую очередь, уход от его нелегальных форм.
Также возникает вопрос, не слишком ли увлекся первый вице-губернатор Сидоров работой с профильными инвесторами, занимающимися исключительно игорным бизнесом, и не забыл ли он, к примеру, о неуклонно надвигающейся зиме? Ведь, если морозы застанут врасплох, не окажутся ли приморские чиновники в глазах своих сограждан, как и заграничных инвесторов, в лучшем случае прекраснодушными фантазерами, затеявшими в очередной раз "догнать и перегнать Америку"?