04.05.2012
Ху Цзиньтао: КНР и США должны придерживаться пути развития партнерства
###
***
 Председатель КНР Ху Цзиньтао провел встречу с госсекретарем США Хиллари Клинтон и министром финансов США Тимоти Гайтнером, которые на правах спецпосланников президента США принимают участие в работе IV раунда стратегического и экономического американо-китайского диалога.
Ху Цзиньтао заявил, что "обе страны должны изыскивать новые пути для развития отношений". "Какие бы изменения не происходили в мире, и как не развивалась бы ситуация в наших странах, Китай и США должны строго придерживаться пути развития партнерства и сотрудничества", - цитирует председателя КНР "Интерфакс". Кроме того, он добавил, что "через созидательное мышление и конкретные действия мы должны доказать, что традиционное мнение, что великие державы сдерживают друг друга от конфронтации и конфликтов, неверно. Мы должны изыскивать новые пути развития отношений между основными странами мира в эпоху экономической глобализации".
По мнению госсекретаря СШа Хиллари Клинтон, в ходе встречи странам удалось достичь значительного прогресса в разных областях. Китай и США и  в дальнейшем смогут продолжить снижать степень различий, чтобы противостоятть рискам и вызовам, считает она.