04.03.2012
Расходы Китая на оборону превысили 100 млрд долларов
###
***
 Оборонный бюджет КНР в 2012 году составит 106,4 млрд долларов (670,274 млрд юаней). Рост по сравнению с прошлым годом составит 11,2 процента. Об этом заявил официальный представитель открывающейся в понедельник в Пекине сессии Всекитайского собрания народных представителей (парламента) Ли Чжаосин. 
Он при этом заметил, что оборонные расходы держатся в рамках разумной необходимости и меньше, чем у некоторых других крупных держав - они составляют 1,3 процента от ВВП. ЦРУ США подозревает, что на самом деле расходы выше и достигают 4 процентов ВВП.
По оценкам аналитиков, Китай по тратам на оборону уступает только США, которые выделили на эти цели 614 млрд долларов. По расчетам военного исследовательского центра Jane’s, в ближайшие годы оборонные расходы Китая будут расти почти на 19 процентов в год и в 2015 году достигнут 238,2 млрд долларов, превысив консолидированный оборонный бюджет 12 стран Азиатско-Тихоокеанского региона - Японии, Индии, Южной Кореи, Австралии, Тайваня, Сингапура, Индонезии, Пакистана, Таиланда, Малайзии, Вьетнама и Новой Зеландии.