21.09.2012
Пекин просят заплатить
Власти Японии хотят взыскать с Китая убытки
***
Япония потребовала от Китая возместить ущерб за разбойные нападения на здания японских дипмиссий. 

















Конфликт Китая и Японии из-за спорных островов








Помимо этого в Токио настаивают, что совершенные акты вандализма в отношении японских компаний и представительств должны рассматриваться в соответствии с китайским законодательством.
Пока нет точной суммы, которую может запросить Япония. Хотя слабо верится, что китайцы компенсируют нанесенный материальный ущерб. Хотя, например, зданию посольства Японии в Пекине потребуется серьезный ремонт.
Но куда более ощутимый ущерб понесли японские предприятия.
Например, автопроизводитель "Ниссан" объявил, что за несколько дней демонстраций потерял около 250 миллионов долларов. Другие автогиганты - "Тойота" и "Хонда" - пока не называют точных цифр, однако работа всех их заводов на территории Китая была приостановлена. Да и в целом по этому году статистика продаж японских автомобилей в КНР негативная: падение на два процента по сравнению с прошлогодним показателем.
И это на фоне стремительного роста продаж конкурентов из Германии, США и Южной Кореи - 25, 19 и 12 процентов соответственно. Понятно, что в ближайшем будущем мало кто из китайцев устремится в автосалоны японских машин.
Другой японский гигант - "Панасоник" также приостанавливал работу своих предприятий в Китае, после того как два завода в Циндао и Сучжоу пострадали от рук демонстрантов. А в провинции Гуандун работники "Панасоника" объявили забастовку в связи с политической напряженностью. Еще одной важной сферой экономического сотрудничества, где территориальный спор приносит убытки, стал туризм. Япония, которая только недавно оправилась от стихийных бедствий и стала восстанавливать приток иностранных гостей, столкнулась с отказом китайцев посещать страну.
Ряд японских туристических компаний говорят, что сейчас наступил самый тяжелый период за последние десять лет. Ведь для многих японских турфирм китайские туристы - это почти половина всех клиентов.
Ряд китайских экспертов с экранов телевизора призывают ввести серьезные экономические санкции в отношении Японии, чуть ли не полностью бойкотировать японскую продукцию или же прекратить поставки соседям. Однако подобные заявления звучат почти утопичными на фоне тесных экономических отношений между странами.
Во всей этой истории, пожалуй, наиболее проигравшими оказались простые китайцы: хозяева японских ресторанов, магазинов да и обычные автолюбители, чьи машины по "патриотическим" соображениям разбивали и жгли.
Конечно, что-то можно компенсировать по страховке, возможно, стоит надеяться и на поддержку правительства. Тем более появились сообщения, что в нескольких городах задержаны десятки участников демонстраций, которые совершали противоправные действия.
