18.05.2012
Главный - за стеной
Марчелло Липпи едет работать в Китай
***
 Прославленный итальянский тренер Марчелло Липпи возглавит китайский клуб "Гуанчжоу Эвергранд".
Как сообщили западные СМИ, человек, который привел "Скуадру Адзурру" к победе в Кубке мира, согласился уехать в Поднебесную на 2,5 года. Отмечается, что Липпи едет в Китай с целой группой помощников в составе Пеццотти, Рампуллы, Гаудино и Маддалони.
По данным "Евроспорт-Италия", 64-летний итальянец заработает за время работы в новом клубе 23 млн евро. Экс-наставник "Скуадры Адзурры", "Интера" и "Ювентуса" станет вторым крупным приобретением "Гуанчжоу". Ранее чемпионы Китая 2011 года подписали договор с форвардом "Боруссии" Лукасом Барриосом.
Последним местом работы Липпи была сборная Италии, с которой он выиграл чемпионат мира-2006. В 2008-м Липпи вновь стал главным в итальянской команде, но его команда провалилась, став последней на групповом этапе ЧМ-2010.