11.02.2012
Саудовская Аравия распространила новый проект резолюции по Сирии
###
***
 Представители Саудовской Аравии в пятницу распространили среди членов Генассамблеи ООН новый проект резолюции по Сирии, "полностью поддерживающий" план Лиги арабских государств по прекращению кровопролития в стране и в целом похожий на текст, который 4 февраля был заблокирован Россией и Китаем, передает агентство Рейтер со ссылкой на дипломатические источники.
В прошлую субботу, 4 февраля, Россия и Китай заблокировали принятие в Совете Безопасности резолюции по Сирии, воспользовавшись правом вето. РФ и КНР, как постоянные члены СБ ООН, уже во второй раз за последние несколько месяцев не пропускают "сирийские" резолюции, содержащие неприемлемые для них формулировки. В Москве и Пекине опасаются повторения в Сирии так называемого "ливийского сценария", при котором может осуществляться внешнее силовое вмешательство.
Накануне король Саудовской Аравии Абдалла бен Абдель Азиз Аль-Сауд выразил мнение, что вето, наложенное Россией и Китаем на предыдущий проект резолюции по Сирии, пошатнуло доверие к ООН.
В саудовском проекте содержатся призывы прекратить насилие к обеим сторонам конфликта, однако основная вина возлагается, при этом, на власти Сирии, которые осуждаются за "продолжающиеся широкие и систематические нарушения прав человека и фундаментальных свобод".
В документе содержится призыв привлечь к ответственности виновных в нарушении прав человека, однако не содержится прямых упоминаний Международного уголовного суда (МУС).
В проекте также содержится предложение генеральному секретарю ООН Пан Ги Муну назначить своего специального представителя по Сирии. Этого пункта не было в предыдущем тексте.
Ассамблея намерена обсудить сирийский вопрос в понедельник, когда перед ней выступит верховный комиссар ООН по правам человека Нави Пиллай. Голосование по резолюции возможно в конце следующей недели, сообщили источники агентства.
Арабские страны на одном из заседаний ЛАГ в Каире ранее утвердили план, согласно которому президент Сирии Башар Асад должен передать полномочия вице-президенту. Кроме того, план предусматривает формирование правительства национального единства и проведение прозрачных выборов.
Ряд государств предложили обратиться за поддержкой этого плана в СБ ООН. Однако другие арабские страны, в частности Ливан и Алжир, этот шаг не поддержали, опасаясь иностранного вмешательства во внутренние дела Сирии.
Массовые восстания в разных городах Сирии против президента страны Башара Асада начались в марте 2011 года. Манифестанты, откликнувшиеся на революционные призывы в социальных сетях, вышли на улицы Дамаска, а затем и ряда других городов - Дераа, Латакии и Хомса. Оппозиционеры требовали от сирийских властей освобождения политзаключенных, немедленных реформ и мер по борьбе с коррупцией. В первые дни волнений погибло несколько сотен сирийцев, включая сотрудников силовых ведомств и простых граждан. На сегодняшний момент, по данным Совбеза ООН, число жертв в ходе восстания в Сирии превысило 6 тысяч человек.