06.07.2012
Южная Корея будет бороться за права на "Персидский залив Азии"
###
***
 Правительство Южной Кореи намерено подать в ООН заявку с просьбой признать ее права на часть континентального шельфа к югу от острова Чечжудо в Восточно-Китайском море. По некоторым данным, там могут находиться очень богатые залежи газа и нефти. Эксперты же предупреждают, что этот шаг Сеула может спровоцировать новый виток споров по разграничению шельфа между Южной Кореей, Японией и Китаем.
Как сообщили южнокорейские СМИ со ссылкой на неназванного высокопоставленного представителя местного МИД, правительство Южной Кореи собирается к концу июля представить в Комиссию ООН по разграничению континентального шельфа официальное письмо, в котором будет содержаться просьба признать за Сеулом исключительные права на шельф, который простирается к югу от острова Чечжудо в сторону Окинавы за пределами 200-мильной зоны. Напомним, что согласно международному праву, каждое государство имеет исключительные права на шельф до 200 миль. Для признания аналогичных прав на более дальние зоны необходимо доказать, что они являются естественным продолжением континентального шельфа данной страны. Корейцы полагают, что эта зона, на которую они претендуют, является продолжением подводной основы Корейского полуострова. Общая площадь этой зоны составляет около 19 тысяч квадратных километров.
"Корея в ближайшем будущем предоставит в Комиссию ООН геологические, научные и правовые обоснования своих прав на эту часть шельфа", - сообщил сотрудник Министерства иностранных дел и внешней торговли Южной Кореи. Как отметила одна из местных газет, некоторые эксперты уверены, что в этой части находятся богатейшие запасы нефти и природного газа, чей суммарный объем в десять раз превышает запасы Саудовской Аравии. Именно поэтому специалисты называют этот район "Персидским заливом Азии".
Проблема заключается в том, что такой шаг Южной Кореи скорее всего вызовет сильное недовольство двух влиятельных соседей - Японии и Китая. Тот участок, права на который хочет получить Сеул, сейчас совместно исследуется Южной Кореей и Японией. Он носит название "7-го района Зоны совместного развития". Маловероятно, что Токио откажется от своих прав на эту часть шельфа. Япония также заявляет, что этот район расположен ближе к ее острову Окинава, чем к южнокорейскому Чечжудо.
Китайцы же будут скорее всего выступать в Комиссии ООН против южнокорейской заявки по другой причине - у Кореи и КНР до сих пор остается неразграниченной часть шельфа, а признание прав Сеула может создать более благоприятную для Кореи ситуацию.
Во внешнеполитическом ведомстве Кореи признали наличие негативного отношения со стороны КНР и Японии. "Мы приложим все дипломатические усилия, чтобы поддержать нашу позицию, но с учетом сильного противодействия Китая и Японии сейчас трудно прогнозировать вердикт Комиссии ООН", - цитируют корейские СМИ слова своего дипломата.