15.05.2012
Сверху видно все
Данные космосъемки сегодня доступны на коммерческом рынке
***
 Владимир Гершензон, генеральный директор Инженерно-технологического центра "Сканэкс"
Если раньше спутниковые программы носили, в первую очередь, оборонный характер, то теперь данные космической съемки широко доступны на коммерческом рынке. Материалы и технологии космической съемки позволяют "держать руку на пульсе" мониторинга минеральных и водных ресурсов, биоресурсов, работы лесного и агропромышленного комплексов, хода строительства и деятельности тех или иных предприятий, организации спортивных и важных политических мероприятий.
Космосъемка делает различные процессы (природные, техногенные) более видимыми, понятными и доступными. Конечно, существуют свои особенности в цепочке "смотреть и видеть" - "видеть и понимать" - "понимать и действовать". Здесь, во времена военного противостояния, были нередки различные нюансы, в том числе конфликты из-за необъективного информирования, во многом из-за дискриминационного доступа к информации. Теперь же на уровне международных комитетов и программ провозглашены недискриминационные принципы работы. Часто это спасает жизнь и помогает, к примеру, при мониторинге последствий чрезвычайных ситуаций, координации действий международных сил.
Повсеместное внедрение технологий спутниковой съемки затрагивает интересы "серых" или криминализированных схем работы на территориях, связанных, к примеру, с нелегальной добычей леса, транспортировкой, застройкой и т.д. Если раньше эти процессы удавалось скрывать, не анонсировать, то сегодня они становятся все более видимыми. Конечно, это вызывает определенные сложности. Иногда даже предпринимаются небезуспешные попытки влияния на программы использования технологий космосъемки, чтобы они не доходили до реального результативного и эффективного внедрения в управление территориями, районами, бизнесами.
Своеобразным камнем преткновения являются вопросы регулирования и законодательства в сфере космической съемки, особенно у нас в стране. Они поднимались, в частности, на Комиссии по модернизации и технологическому развитию в рамках форума "Роснанотех" в конце 2011 года. На комиссии было дано поручение, велась подготовка межведомственного заседания, но пока видимых результатов нет. Отрасль космической съемки принципиальная; как и навигация, она серьезно влияет на управление и экономику, на взаимодействие на международной арене.
В России сохраняются попытки ввести избыточные режимные ограничения на данные космической съемки, создать преференции "своим" компаниям, свести вопросы реальной конкуренции и комплексности подходов к упрощенному пониманию "фобий" и "врагов".
Недавно правительство утвердило новое положение о лицензировании космической деятельности (Постановление от 22 февраля 2012 г. N 160). Согласно документу для получения лицензии на прием и первичную обработку информации с космических аппаратов съемки Земли требуется наличие допуска к выполнению работ, связанных с использованием сведений, составляющих государственную тайну. При этом не конкретизировано, какие именно спутники съемки Земли имеются в виду.
В последние годы можно отметить рост спроса на данные актуальной съемки в режиме реального времени. На основе малогабаритных приемных станций создаются центры космического мониторинга как в России, так и за рубежом. К примеру, вузы весьма активно внедряют эти технологии в научно-образовательный процесс. Успешные примеры внедрения технологий космосъемки очень разные - есть уровень государственных структур и здесь можно привести пример МЧС, которое эффективно построило и свою сеть приемных станций, и работает как комплексный контролер происходящих процессов на территориях, включая наблюдение за паводковой, пожарной обстановкой и техногенными катастрофами. Из бизнес-примеров назову рост перевозок по трассам Севморпути. Хотя и раньше было понятно, что космические методы могут эффективно работать, но настоящее производственное, массовое, регулярное их внедрение началось в течение трех последних навигационных сезонов.
Большой интерес представляют работы, ведущиеся для Росреестра с конца 2011 года. В результате высокодетальной космической съемкой будут покрыты все 17 млн кв. км страны, создана мультимасштабная карта территории России. Важно, что результаты обработки спутниковых снимков будут доступны неограниченному кругу лиц, в том числе органам государственной власти и местного самоуправления, гражданам в виде веб-сервисов, опубликованных в сети Интернет. Портал Росреестра - публичная кадастровая карта - уже используется и другими ведомствами.
Однако на фоне зарубежных успехов отечественные технологии в сфере космосъемки выглядят пока бледновато. К примеру, средний срок жизни российского спутника съемки составляет 4-6 месяцев (фотоспутник) и 3-4 года (оптико-электронный), китайского - пока 3-5 лет (но в Китае их чаще запускают), индийского - более 5-7 лет, иногда до 10 лет, не говоря уже о времени жизни европейских и американских аппаратов. Сроки эксплуатации отечественных и китайских спутников примерно одинаковы, но по числу запусков аппаратов ДЗЗ Китай сегодня находится в мировых лидерах. Космические снимки, полученные с отечественных космических аппаратов, обладают невысоким качеством, низкой точностью геопривязки, недостаточным уровнем автоматизации обработки. По количеству спутников съемки наша страна также продолжает наращивать свое отставание. Для сокращения разрыва нужна действенная инновационная политика. Довольно сложный комплекс мер требует диалога профессионального сообщества, общественных организаций с органами власти.