20.01.2012
В Перми презентовали предконцепцию нового аэропорта
###
***
 Известный испанский архитектор Рикардо Бофилл представил в Перми предконцепцию архитектурного проекта здания пассажирского терминала аэропорта "Большое Савино".
На презентации присутствовали губернатор Олег Чиркунов, представители иностранных компаний Fraport AG и Lufthansa Consulting, которые разработали генеральный план пермского аэропорта, и компании NACO, которая занимается поиском инвестора для строительства нового терминала. Учитывая особенности норм и требований, предъявляемых к объектам аэропортов на территории России, на презентацию пригласили и представителей российских проектных компаний - ООО "АВИАИНВЕСТ" (Москва) и ЗАО "Пермпромпроект".
Риккардо Бофилл уже разработал предконцепцию архитектурного проекта пассажирского терминала аэропорта "Большое Савино". Он похож на греческую букву дельта. Площадь нового аэропорта составит примерно 25 тысяч квадратных метров, пропускная способность к 2030 году - 2,5-3 миллиона пассажиров в год. Этот терминал сможет в пиковые моменты обслуживать до 10 самолетов одновременно, предусмотрено пять телетрапов, парковки, в том числе крытая. Общая площадь всей застройки составит около восьми гектаров. Существующее здание аэропорта будет функционировать до момента строительства нового терминала, а затем предполагается его поэтапная реконструкция.
- Для меня большая честь быть в Перми и вместе с российскими архитекторами принимать участие в проектировании пермского аэропорта, - отметил архитектор Рикардо Бофилл. - Я вижу этот терминал как небольшой драгоценный камень.  Он будет экономичным и будет соответствовать самым последним техническим характеристикам. Аэропорт - это ворота в город, эстетический элемент, который представляет город гостям. Новый терминал даст толчок развитию Перми как индустриального города и туристического культурного центра.
В техническом задании от краевого правительства названа предельная цена реализации проекта, в которую должны уложиться проектировщики - 2000 евро за квадратный метр.
- Мне эта цена показалась весьма высокой, - заявляет губернатор Пермского края Олег Чиркунов. - Но наш минтранс представил информацию об аналогичных российских проектах. А присутствующие российские эксперты подтвердили, что диапазон строительства таких зданий с полной комплектацией - от 2000 до 4000 евро за квадратный метр. И вроде что тут оспаривать? Цифры есть цифры. Но Рикардо Бофилл вмешался в разговор и сообщил, что строительство аэропорта Барселоны, лучшего аэропорта Европы прошлого года, обошлось порядка 1200 за квадратный метр со всем оборудованием. Половина материалов - импортные, в том числе мрамор из Китая. Вот так. Печалит, что, кроме лучших проектировщиков, нам надо будет найти лучших строителей, иначе весь смысл привлечения великих архитекторов теряется. И хороший проект можно реализовывать дорого и плохо.
Напомним, после передачи "Большого Савино" из федеральной в краевую собственность для проектирования нового пассажирского терминала аэропорта была привлечена мастерская испанского архитектора Рикардо Бофилла - Taller de Arquitectura. Это международная команда профессионалов, работающая над градостроительными, инфраструктурными и жилыми объектами. Рикардо Бофилл - специалист, который разработал и по сей день сопровождает строительство и развитие аэропорта Барселоны, лучшего аэропорта Европы. Он также является автором таких проектов, как Национальный театр Каталонии, комплекс барселонского морского вокзала, прибрежная часть города Таррагона, культурный центр Miguel Delibes, порт Praski в Варшаве.
- Для жителей и гостей Пермского края новый аэропорт будет удобным и современным, - говорит Олег Чиркунов. - Мы живем в особом климате, и каждый раз, когда пассажиры выходят из аэропорта и на автобусе вынуждены доезжать до трапа, они, наверно, сразу вспоминают аэропорты, где все это сделано по-другому. Это вопрос технологии, и она должна предусматривать удобство для пассажиров.
На 2012 год поставлена задача разработать проектную документацию на строительство нового аэровокзала. Расходы на возведение терминала могут достичь 1,5 миллиарда рублей. Сами строительные работы займут от 18 до 24 месяцев. Новый аэропорт, скорее всего, получит название "Международный аэропорт "Сергей Дягилев".
Справка "РГ"
Пассажиропоток пермского аэропорта увеличивается с каждым годом. По итогам прошлого года он составил 874 889 пассажиров (рост по сравнению с 2010 годом - на 16,7 процента). Рост пассажиропотока связан с открытием новых авиарейсов. Губернатор Олег Чиркунов считает, что в пермском аэропорту должно быть больше международных рейсов, чтобы жителям региона было удобно добираться в любую точку мира. С 24 сентября 2011 года открылся авиарейс Пермь - Прага, а сейчас краевой минтранс прорабатывает вопрос открытия авиарейсов в Израиль (Тель-Авив), Германию (Мюнхен) и Китай (Пекин).