06.11.2012
Самовар наполовину пуст
###
***
Несмотря на ежегодный рост потребления кофе, Россия все равно остается "чайной державой". Регулярно пьют чай 98% россиян. В среднем каждый житель нашей страны потребляет 1,2 кг чая в год. По потреблению этого замечательного напитка Россия занимает почетное пятое место в мире после Индии, Китая, Турции и Великобритании. Объем российского чайного рынка в 2011 году составил 1,5 млрд долларов. Эксперты, однако, предупреждают, что чайный рынок в России практически насыщен. Спрос на чай падает. Так, с 2006 по 2010 год он снизился на 16-17%, ожидается, что снижение продлится и далее.
По мнению аналитиков компании BusinesStat, продажи чая в России в 2013-2015 гг. будут медленно снижаться в среднем на 2% в год, и в 2015 году объем продаж составит всего 117 тыс. тонн. Аналитики объясняют сокращение рядом причин. Первая и самая главная заключается в том, что рынок чая в России насыщен, и увеличение продаж за счет роста числа потребителей невозможно. Усугубляет ситуацию ежегодное снижение численности населения в стране, что тоже ведет к неизбежному сокращению количества потребителей чая. Другая причина - в росте популярности пакетированного чая: это ведет к более экономичному расходу чая потребителями. На долю чая в пакетиках уже, по данным компании АС Nielsen, приходится 56,2% продаж в натуральном выражении и 69,8% в стоимостном.
Все это значит, что конкуренция на чайном рынке обострится. "Чайной войны", конечно, не будет, но борьба за место на полках магазинов ожидается серьезная.
Рынок чая в России является одним из самых консолидированных, если в начале 1990-х годов в чайном бизнесе работало примерно 800 компаний, то сегодня, по разным оценкам, от 50 до 70. Но контролируют российский рынок чая всего пять компаний - "Орими Трэйд", "Май", Unilever, Ahmad Tea Ltd и "Сапсан". Эта "большая пятерка" контролирует 80% рынка в натуральном выражении и 77% - в стоимостном. Остальные 20-25% рынка занимают средние и небольшие производители.
"Рынок конкурентный и сложный для входа новых игроков из-за высоких рисков: даже имея необходимые деньги для вложений, гарантий успеха нет, - считает глава "Росчайкофе" Рамаз Чантурия. - Ведь для того чтобы занимать на рынке заметное положение (то есть иметь долю от 3% рынка), необходимо вкладывать от 5-10 млн долларов ежегодно, причем минимум в течение трех лет. И эти затраты - высокорисковые: к примеру, реклама и маркетинг, необходимые для продвижения нового продукта и "съедающие" большие суммы денег, не дают гарантий результата".
По словам менеджера московского представительства компании "Р.Твайнинг энд Кампани Лимитед" Ирины Хабибуллиной, в условиях достаточно жесткой конкуренции и почти не растущего рынка производители пытаются увеличивать свою долю на рынке за счет новых продуктов, необычных вкусов и более удобных и оригинальных упаковок. Такого широкого разнообразного ассортимента, как в России, нет ни на одном из мировых чайных рынков.
Рост спроса потребителей на премиальные продукты в стране становится все более заметным. Так, по данным AC Nielsen, их доля уже составляет до 30% в натуральном выражении и до 48% - в денежном. Среди продвинутых молодых людей заметен интерес к фруктовым, травяным и экзотическим разновидностям чаев, которые позиционируются как полезные для здоровья. Именно фруктовые и травяные разновидности чая в ближайшие годы будут расти в наибольшей степени - на 10% в год. Пока распределение между черным и зеленым чаем у нас составляет 90 к 10%, но доля классического черного чая медленно снижается.
Почти все сырье для производства чая поступает к нам из-за рубежа. Россия по импорту чая стоит на первом месте в мире. Основными поставщиками чайного сырья в Россию являются Шри-Ланка (33% в 2011 году), Индия (25,2%), Китай (9,5%), Кения (9,4%), Вьетнам (8,7%), Индонезия (6,2%) и Азербайджан (2,2%). В структуре импорта 90% приходится на черный чай, 10% - на зеленый.
Розничные цены на чай во многом зависят от ситуации в странах-поставщиках сырья. Из-за засухи в Кении и дождей в Шри-Ланке цены на чай в этом году возросли до максимума за 2,5 года (самый элитный сорт черного чая вырос в цене на 41%, до четырех долларов за кг). Связанное со вступлением нашей страны в ВТО снижение таможенных пошлин на импортный чай с нынешних 20 до 12,5% за четыре года однозначно приведет к увеличению поставок.
Один процент чайного сырья мы выращиваем на собственных плантациях. Но по заявлению начальника управления сельского хозяйства Краснодарского края Алексея Дворницкого, в планах сочинских производителей чая - к 2014 году увеличить сбор чайного листа до одной тысячи тонн в год и напоить местным ароматным напитком всех гостей Олимпиады. В бюджет города также, по его словам, вложено 120 млн рублей на поддержку чайных производителей. Климат Сочи позволяет увеличить плантации, и если грамотно подойти к этому вопросу, то увеличить сбор урожая можно: ведь ранее в СССР, до периода дефицита, собственное чайное производство активно развивалось, и восстановление в Краснодарском крае данной отрасли вполне осуществимо.
Россия импортирует не только чайное сырье, но и готовый к употреблению чай, но в небольших количествах. Мы также экспортируем чайную продукцию своих предприятий в основном в ближнее зарубежье. Экспорт чая из России в 2011 году снизился, составив 8 тыс. тонн, что на 11% меньше уровня 2010 года. Причина - отсутствие эффективной поддержки российских компаний со стороны государства в продвижении на экспортных рынках, считает Рамаз Чантурия. В результате российские чайные компании испытывают проблемы с поставками на зарубежные рынки - в частности, не могут получить доступ на рынок Азербайджана из-за существующей в республике системы неформальных ограничений на импорт любой чайной продукции в интересах местного монополиста. В итоге российские поставки чая в Азербайджан в 100 раз меньше встречных поставок.
Основные тенденции чайного рынка сохраняются уже несколько лет. Это сокращение экономичного сегмента, стабильное состояние сегмента медиум и рост премиального сегмента. В общем потреблении чая существенно снизились продажи ароматизированного чая и выросли продажи более дорогих сортов.
"В последнее время новые сегменты развивались за счет купажей, различных вкусовых сочетаний. Скорее всего, и в ближайшем будущем игроки будут продолжать использовать именно этот ресурс. Так что основная перспектива - это создание и осваивание новых ниш", - уверен Рамаз Чантурия. Он также считает, что будет расти потребительский спрос на черные и зеленые чаи с добавками натуральных фруктов, ягод и специй. Сохраняется потребительский интерес к экзотическим сортам чая пуэр, лапсанг сушонг, оолонг, но вряд ли эти сорта будут очень востребованы широкой аудиторией.
Наибольшие перспективы, по мнению экспертов, имеет сегмент фруктового и травяного чая, поскольку его позиционируют в качестве полезного для здоровья и организма в целом напитка. Маркетинговая стратегия для товаров этого сегмента, как и для сегмента зеленого чая, в основном построена на тренде здорового образа жизни. Сдвиг потребительских предпочтений от традиционного черного чая в сторону альтернативной чайной продукции в значительной степени связан также и с изменениями культурного плана. Наиболее активное потребление фруктовых и травяных чаев и редких разновидностей чаев, относящихся к премиум-сегменту, отмечается среди состоятельных молодых людей, живущих в крупных городах, таких как Москва и Санкт-Петербург, Екатеринбург, Казань. В этой группе наблюдается высокий спрос на новую и интересную продукцию, при этом традиционный чай воспринимается как неактуальный. По прогнозам экспертов, темп прироста в ближайшем будущем для сегмента зеленого чая составит около 5%, для травяных и фруктовых чаев - 7%, а для белых, красных и прочих видов чая - 3%.
