17.07.2012
В Японском море задержаны браконьеры
###
***
Российские пограничники в Японском море задержали судно под флагом Китая. На его борту находилось более 22 тонн тушек кальмара, добытого незаконным путем. Все браконьеры оказались гражданами КНР. Обстоятельства задержания были следующими. Заметив рыбацкую шхуну под китайским флагом, занимающуюся незаконным рыбным промыслом в исключительной экономической зоне РФ, пограничники сторожевого корабля "Дзержинский" Северо-Восточного погрануправления ФСБ России приняли решение остановить судно. Однако китайцы отказались подчиниться приказу заглушить двигатель. Преследование браконьеров продолжалось около трех часов. 
В конце концов "Дзержинский" произвел предупредительную стрельбу из артиллерийской установки. Однако, как сообщили журналистам в Северо-Восточном погрануправлении ФСБ России, китайское судно не останавливалось и продолжило опасные маневры с целью уйти от погони. В итоге произошел навал этого судна на пограничный сторожевой корабль. 
При столкновении один человек китаец упал за борт. Его поиски не принесли результатов. Кроме того, при попытке пограничников высадить на судно-нарушитель осмотровую группу с "Дзержинского", браконьеры оказали сопротивление. 
Всего на борту рыбацкой шхуны находилось 17 человек. Какая-либо документация на пойманные кальмары у них отсутствовала. По словам пограничников, судно-нарушитель не имеет хода, пробоины заделаны, экипаж изолирован. Теперь после окончания осмотра шхуна будет отконвоирована в ближайший российский порт Находка для дальнейшего разбирательства.



