23.08.2012
Турцию и Китай свяжет железная дорога
###
***
23 августа в столице Киргизии прошел Второй саммит совета сотрудничества тюркоязычных государств (ССТГ). В организацию, созданную в 2009 году, входят Киргизия, Казахстан, Азербайджан и Турция. В Бишкек для участия в мероприятии прибыли главы Турции и Казахстана Абдуллах Гюль и Нурсултан Назарбаев. Азербайджан представлял премьер-министр Артур Расизаде, Киргизию - президент Алмазбек Атамбаев.
По официальной информации, на совете стороны должны были обсудить вопросы культурного, научного и гуманитарного сотрудничества между четырьмя странами. В частности, планировалось подписать соглашение, регулирующее финансовую деятельность ССТГ, и еще три документа:  об образовании Тюркской академии, о создании Фонда поддержки тюркской культуры и итоговый документ саммита.
Обсуждение прошло быстро - встреча глав государств в расширенном составе продолжалась буквально несколько минут. Президент Киргизии Алмазбек Атамбаев подытожил ее словами: "Все решено, предлагаю пройти в зал для подписания документов".
После того, как главы Казахстана, Киргизии, Турции и премьер-министр Азербайджана оставили свои подписи в папках, они уделили несколько минут журналистам. И выяснилось, что на совете в Бишкеке обсуждались не только заявленные ранее вопросы, но и экономическая составляющая организации.
Так, по словам президента Казахстана Нурсултана Назарбаева, достигнута договоренность о проведении встречи министров транспорта и таможенников четырех государств по поводу ввода в эксплуатацию транспортной артерии, которая свяжет Турцию с КНР через Азербайджан, Казахстан и Киргизию. "Странам организации необходимы транспортные коридоры, используя которые, можно будет поставлять производимые на тюркоязычных рынках товары в Европу и Китай", - объяснил позже "РГ" министр финансов республики Акылбек Жапаров.
В тот же день в Бишкеке состоялась двухстороння встреча президентов Киргизии и Турции Алмазбека Атамбаева и Абдуллаха Гюля. Главы государств были вынуждены встречаться в "урезанном" формате - официальный визит Абдуллаха Гюля в Бишкек должен был начаться 24 августа, однако его отменили из-за обострившейся болезни турецкого президента. Поэтому  стороны провели переговоры сразу после тюркоязычного саммита. По словам министра иностранных дел Киргизии Руслана Казакбаева, на встрече были подписаны соглашения о сотрудничестве в борьбе с незаконным оборотом наркотиков и внесении изменений в устав киргизско-турецкого лицея "Манас".
Следующий саммит совета сотрудничества тюркоязычных государств состоится в следующем году в Азербайджане.