21.12.2012
Фатальные родители
Минимум 18 российских детей погибли от жестокого обращения в американских приемных семьях
***
Госдума поддержала поправку, вводящую запрет на усыновление российских детей гражданами США как ответную меру на "Акт Магнитского". Эту поправку называют "Законом Димы Яковлева". На момент страшной и мучительной смерти Диме, усыновленному американской четой Харрисон, не было и двух лет. Отец, Майлс Харрисон, по не поддающейся логическому объяснению причине попросту забыл ребенка в своем автомобиле, припаркованном у офиса. Это случилось в самый разгар июльской жары в 2008 году в городе Херндон, штат Вирджиния.
Как установил суд, в течение почти девяти часов Дима, пристегнутый к детскому креслу, медленно умирал от высокой температуры в машине.
Суд над Майлсом Харрисоном, который, как указывали американские СМИ, нанял дорогого адвоката, длился всего 3 дня. В итоге судья Теренс Нэй полностью оправдал забывчивого папашу, обвиненного прокуратурой в непредумышленном убийстве. Американская Фемида решила, что Харрисон не виноват в гибели ребенка.
Преступление без наказания
Когда речь заходит о гибели усыновленных в России детей и при других, явно не случайных обстоятельствах, или об умышленных изуверских издевательствах (см. справку "РГ"), виновные в преступлениях часто либо получают неадекватно мягкое наказание, либо уходят от него совсем.
Так, в ноябре 2011 года семейная пара Крэйверов в штате Пенсильвания была признана виновной в непредумышленном убийстве приемного сына семилетнего Вани Скоробогатова, а судья избрал минимальный срок заключения - 16 месяцев. С учетом того, что Крэйверы провели в тюрьме 19 месяцев, их просто выпустили на свободу.
В апреле 2010 года жительница штата Теннеси Нэнси Хансен цинично отправила усыновленного в России семилетнего Артема Савельева на самолете в Москву без какого-либо сопровождения, снабдив его запиской. Американский суд после долгого разбирательства и громкой кампании в российской прессе все-таки указал горе-мамаше на необходимость выплаты материальной поддержки отказнику.

Весной 2010 года в Колорадо были арестованы Эделвина и Стив Лещински - приемные родители трех сестер, усыновленных в России. Вскрылись факты жестокого домашнего насилия, которому подвергались дети в приемной семье. Как стало известно, девочек не просто били, но и издевались самым изощренным образом, заставляя отжиматься и подкладывая при этом под бедра доску с гвоздями, стоять на кулаках и бегать десятки километров. Свою систему наказаний Лещински оправдывали "трудностями адаптации" приемышей из России. В итоге горе-родители пошли на сделку со следствием и отделались условным сроком.
Несмотря на недавнее вступление в силу российско-американского межправительственного соглашения, регулирующего вопросы и ужесточающего контроль над процессом усыновления американцами детей из России, скандальные истории не прекратились. Хотя Вашингтон совсем не горел желанием заключать двустороннее соглашение с Москвой и брать на себя дополнительные обязательства и гарантии на правительственном уровне, соглашение все-таки вступило в силу 1 ноября. Впрочем, буквально в начале текущей недели российский МИД в жесткой форме потребовал пустить консула к шестилетнему Максиму Бабаеву в штате Флорида - российские дипломаты считают, что ребенок подвергся насилию в приемной семье.
Цифры и судьбы
На вопрос "РГ" о том, почему подобные вопиющие случаи в принципе стали возможны, руководитель специализированной американской организации "Национальный совет по усыновлению" Чак Джонсон пояснил, что "некоторые семьи не должны усыновлять, у них нет необходимой мотивации, они не подготовлены и не знают, как справляться со специфическими проблемами усыновляемых детей".
"В США мы знаем о 14 случаях насильственной смерти усыновленных из России детей, и большинство родителей, ответственных за это, оказались в тюрьме. Но были случаи оправдания. Как правило, все родители заявляют о том, что у их приемных детей были проблемы с психикой. Действительно, некоторые дети, усыновленные из интернатов в России, имели определенные проблемы со здоровьем. Однако это прямая ответственность родителей хотя бы попытаться решить имеющиеся вопросы, а если это не удается сделать своими силами, то необходимо прибегнуть к помощи специалистов. Таких возможностей в США сегодня более чем достаточно. Если приемные родители предпочитают решать проблемы самостоятельно, избивая детей до смерти, им придется за это отвечать", - рассказал ранее "РГ" американский эксперт по международным усыновлениям.
В Москве утверждают, что, по крайней мере, известно о 18 российских детях, которые погибли в результате жестокого обращения с ними в американских приемных семьях, а гораздо большее количество пострадало в результате издевательств. С начала 1990-х годов в Америку из России увезли более 60 тысяч детей в "любящие семьи". Большой интерес американцев к международному усыновлению, в частности из России, объясняется в первую очередь сравнительно низкими затратами и наличием богатого выбора здоровых детей европейской расы. Справедливости ради надо отметить, что американцы берут из российских детских домов и детей с различными заболеваниями.
По данным госдепа, Россия, после Китая и Эфиопии, находится на третьем месте по популярности у американских приемных родителей. Только за последние 5 лет в США переехали более 14 тыс. российских сирот.
Справка "РГ"
В октябре 2000 года в штате Нью-Джерси умер 7-летний русский мальчик Виктор Тулимов. В 2004 году Верховный суд в Нью-Джерси приговорил супругов Роберта и Брэнду Матей к десяти годам тюрьмы.
В августе 2002 года в США по обвинению в предумышленном убийстве усыновленного ребенка была задержана натурализованная гражданка США Наташа Хигиер. Погибший ребенок - 2-летний Никита Хорьяков из Оренбурга - был усыновлен супружеской парой Хигиер в декабре 2001 года. Причиной смерти стали травмы головы.
В 2003 году в штате Пенсильвания на скамью подсудимых попали супруги Хизер и Джеймс Линдорфф. Обвинения семейной паре были предъявлены после того, как умер 5-летний Яков Лин дорфф. Перед судом выступили пять братьев погибшего, которые заявили, что рану мальчик получил еще в России. Супруги были оправданы.
Одним из самых громких стал процесс над Ирмой Павлис, которая обвинялась в убийстве 6-летнего Алекса Павлиса (Алексея Гейко). 18 декабря 2003 года "скорая" госпитализировала мальчика со следами побоев в коматозном состоянии. На следующий день ребенок скончался. В июле 2005 года в штате Вирджиния погибла Нина Хилт (Вика Баженова), 2,5 года. Ее до смерти избила приемная мать Пегги Сью Хилт. Как показало вскрытие, девочка умерла от ударов в брюшную полость.
В августе 2005 года в штате Мэриленд от истощения скончался 8-летний мальчик из России. По данным следствия, приемные родители просто не давали ребенку есть.
В июне 2006 года американский суд вынес приговор супругам Джейн и Тимоти Кокран, обвиняемым в издевательствах над приемным сыном из России. Пара мучила 4-летнего Кузьму, била его, отрезала кусочек уха ножницами. Так взрослые наказывали ребенка за то, что он не мог читать молитвы на английском языке.
В январе 2006 года в американском штате Юта был вынесен приговор супругам, обвиняемым в том, что они избивали и морили голодом двух приемных детей из России. 7 марта 2008 года в Туиле (штат Юта, США) погиб 14-месячный Коля, приемный сын граждан США Федора и Кимберли Емельянцевых. Согласно заключению специалистов, причиной смерти ребенка стал перелом черепа, полученный в результате удара.
В июле 2008 года в городке Херндон под Вашингтоном погиб 2-летний русский ребенок, которого его приемный отец, Майлз Харрисон, на целый день оставил в машине.
Семилетний Ваня Скоробогатов из Челябинска, получивший при усыновлении имя Натаниэл Крэйвер, скончался в больнице от черепно-мозговой травмы в августе прошлого года. На его теле было обнаружено более 80 ушибов и повреждений, причем 20 из них на голове.
