05.04.2012
Китай решил бороться с монопольным положением госбанков
###
***
 Высшее руководство Китая достигло консенсуса по вопросу "сокращения, если не ликвидации" монопольного положения государства в банковском секторе. Об этом передает ИТАР-ТАСС, ссылаясь на заявление премьера Госсовета КНР Вэнь Цзябао.
"Что касается накопления фондов для наших предприятий, то я думаю, говоря честно, что банкам слишком легко достается прибыль", - сказал Вэнь Цзябао во время поездки в провинцию Фуцзянь (Восточный Китай) и Гуанси-Чжуанский автономный район (Южный Китай) 1-3 апреля этого года.
"Дело в том, что небольшое число крупных банков занимают монопольные позиции. И только к ним, и ни к кому больше, обращаются компании за займами", - уточнил премьер. "Именно поэтому мы теперь пришли к тому, чтобы открыть дорогу для движения частных капиталов в сектор финансовых услуг, что однозначно означает слом монополий", - подчеркнул Вэнь Цзябао.
В китайском "центральном руководстве уже сложился консенсус" по этому вопросу, что нашло отражение в пилотных реформах в Вэньчжоу - центре китайской частной промышленности. "Я думаю, что успешная практика пилотных реформ в Вэньчжоу может быть распространена на всю страну. Некоторые из этих мер могут быть внедрены немедленно", - резюмировал премьер.