23.01.2012
Обещание весны
На Чуньцзе стоит запастись большим запасом петард и хлопушек
***
 В Пекине малоснежная, но холодная зима. Морозы стоят по русским меркам небольшие, но ощущение холода усиливает пронизывающий ветер. Приподнятое настроение готовящихся в это холодное время к Чуньцзе, или празднику Весны - воспринимается с недоумением: ну какая же весна в такую стужу! Однако факт остается фактом: именно в эти холода для каждого жителя Поднебесной рождается надежда на новую весну, новое начало жизни в бесконечном круговороте Вселенной.
Китайский Новый год - семейный праздник. На Чуньцзе все китайцы стремятся отпраздновать приход весны в родном доме, в окружении родных и близких.
За несколько дней до праздника в китайских семьях уже кипит работа. Делают генеральную уборку. Выбрасывают накопившиеся за год ненужные вещи. Со стен и окон снимают прошлогодние украшения, которые висели весь год. Уборку дома следует начинать от порога, а заканчивать - в центре.
После уборки материальной наступает время "уборки" метафизической - очищения дома от злых духов. В современном Китае представители старшего поколения, особенно живущие в селах, до сих пор соблюдают эту традицию.
После того как злые духи изгнаны, дом необходимо украсить. Новогодние украшения помимо эстетической играют роль оберегов. Самые популярные украшения-талисманы - так называемые "парные надписи" с новогодними пожеланиями. Их обычно наклеивают по обе стороны дверей, а на притолоке крепят пять полос красной бумаги, символизирующих пять благ: удачу, здоровье, долголетие, богатство и радость. К элементам праздничного декора также относятся: "узел счастья", красные фонари из бумаги или шелка, всевозможные изображения зодиакального знака года, традиционные новогодние сюжеты-пожелания. Один из классических сюжетов новогоднего лубка - мальчик с карпом. Мальчик - пожелание мужского потомства. Карп - символ достатка. Главное предназначение новогодних украшений - на весь год уберечь дом от зла и привлечь в него счастье.
Дом украшен. Необходимые ритуалы проведены. Дело за новогодним пиршеством. Трапеза должна быть обильной и разнообразной. Даже в самых бедных семьях старались запасти вдоволь продуктов для новогодней ночи. Разнообразие стола тем не менее предполагает наличие на нем обязательных блюд.
В северных провинциях Китая это пельмени, в южных - суп с клецками и длинной лапшой, символизирующей долголетие. Кстати, такую лапшу необходимо есть не перекусывая, иначе, по поверьям, укоротишь себе век. Ужин необходимо успеть приготовить до наступления Нового года, так как в его первые дни запрещено пользоваться ножами, чтобы случайно не отсечь счастье и удачу.
Наконец, все дела по дому сделаны. До наступления Нового года остается буквально несколько часов.
Только члены семьи должны собраться за ужином в новогоднюю ночь. Двери плотно закрывают, чтобы в дом снова не проникли злые духи. Встретив Новый год, глубокой ночью их прогоняют прочь громкими выстрелами петард и хлопушек.
Массированный обстрел начинается в полночь. Задолго до Чуньцзе китайцы закупают центнеры (если не тонны) пиротехники. В новогоднюю ночь и стар и млад высыпают на улицы, чтобы внести свою громкую лепту в отпугивание злых духов.
Треск тысяч петард превращается в сплошной гул. Ощущение такое, что под окнами работает авиационная турбина. В небо взлетают сотни ракет. Города и села погружаются в несмолкаемый гул и озаряются вспышками фейерверков. Вся эта праздничная шумиха длится 15 дней, от новолуния до полной луны.
Еще одна важная традиция Чуньцзе. После новогоднего ужина взрослые дарят детям красные конверты с "деньгами на счастье". Суммы могут варьироваться в зависимости от достатка каждой отдельной семьи. Одно лишь правило остается общим для всех: деньги всегда дарят в красном конверте с иероглифом "фу" (счастье). Спать в новогоднюю ночь не рекомендуют, чтобы не проспать удачу. Как правило, после ужина семья снова принимается за пиротехнику или проводит остаток ночи у телевизора, смотря праздничный концерт Центрального телевидения Китая.
Новогодняя ночь открывает двухнедельный сезон праздников. И каждому из дней приличествуют определенные правила и ритуалы. Современные китайцы уже не так четко придерживаются правил, однако в первые три дня предписания стараются выполнять. Так, в первый день Нового года следует непременно навестить родственников. В гостях излюбленным блюдом остаются домашние пельмени, поскольку сохраняется запрет на использование ножей. В 1-й день Нового года нельзя выносить из дома мусор, мыть голову, пользоваться любыми колюще-режущими предметами. Во 2-й день в древнем Китае люди обращались к богам, принося им в качестве жертвы яства, вино и благовония. Правда, в современном Китае это делают редко: в основном пожилые люди.
Четких предписаний по поводу 3-го дня праздника нет, кроме одного: в этот день свекровь отпускает невестку домой. Только на третий день Нового года дочь может увидеться с родителями.
Кстати, направляясь в гости, в качестве новогодних подарков выбирают парные предметы, дарить их полагается в конце визита, еще лучше - незаметно оставить подарки хозяевам.
На 4-й день праздник выливается из домов на улицы. Повсеместно начинаются народные гулянья. В парках или скверах можно увидеть целые процессии ряженых. Традиционные танцы львов и драконов - "обязательный минимум" таких представлений. В больших парках и исторических местах Пекина можно в эти дни увидеть реконструированные церемонии жертвоприношения.
Со второй недели Нового года начинается период храмовых ярмарок, изобилующих традиционными развлечениями и красочными представлениями. Традиция таких ярмарок восходит к обязательным посещениям святилищ в праздничные дни для молитв и жертвоприношений. По окончании обряда, паломники могли отдохнуть и повеселиться прямо на выходе из храма.
Традиция благополучно дожила до наших дней. На площадях перед святилищами выступают актеры театра кукол или теней, показывают фрагменты популярных классических опер, дают представления акробаты, жонглеры и фокусники. Здесь можно купить традиционные китайские лакомства, петь, танцевать, узнать свою судьбу у предсказателя и купить амулеты на счастье, сувениры.
Храмовые ярмарки представляют собой средоточие праздничной культуры. И если вам доведется побывать в Китае в дни новогодних каникул, посетите хотя бы одну из таких ярмарок - не пожалеете.
За развлечениями и забавами незаметно проходят 15 новогодних дней и ночей. Однако торжества не сходят на нет. Они заканчиваются мощным финальным аккордом.
В 15-ю ночь каникул (первое полнолуние наступившего года) весь Китай отмечает праздник Фонарей, или Юаньсяоцзе. Огромное количество фонарей развешивают повсюду: на фасадах зданий, столбах, деревьях. Парки, украшенные светящимися фонарями, в эту ночь становятся местом гуляний. Здесь снова звучит музыка, гудят праздничные толпы, танцуют "львы и драконы". Точку в череде долгих праздников ставят фейерверки, которые, в отличие от предыдущих ночей Чуньцзе, стихают ровно в полночь.
Наступил Новый год. Праздник окончен, время приступать к работе, возвращаться к повседневной жизни. И, конечно же, готовиться к встрече следующего года, в котором - как принято надеяться и желать - все будет гораздо лучше, чем сейчас.