10.08.2012
В Башкирии образован оргкомитет по подготовке к саммиту ШОС
###
***
 Президент Башкортостана Рустэм Хамитов подписал указ о мерах по подготовке к проведению в 2015 году в Уфе заседания Совета глав государств - членов Шанхайской организации сотрудничества (ШОС) и встречи глав государств и правительств БРИКС.
Согласно документу, правительству республики поручено до 1 октября текущего года разработать и утвердить план подготовительных мероприятий, в том числе детально спланировать работу по подготовке объектов инфраструктуры, зданий, сооружений и транспорта, которые будут задействованы при проведении саммитов.
Указом также образован республиканский организационный комитет по подготовке к проведению в Уфе саммитов ШОС и стран БРИКС, который возглавил лично Рустэм Хамитов.
Справка "РГ"
Шанхайская организация сотрудничества (ШОС) объединяет Россию, Китай, Казахстан, Киргизию, Таджикистан и Узбекистан. Организация сформирована на базе Соглашения об укреплении доверия в военной области в районе границы и Соглашения о взаимном сокращении вооруженных сил в районе границы, заключенных между Казахстаном, Киргизией, Россией, Таджикистаном, с одной стороны, и Китаем, с другой стороны, соответственно в 1996 и 1997 годах. Высший орган ШОС - Совет глав государств-членов ШОС. Он определяет приоритеты и вырабатывает основные направления деятельности Организации, решает принципиальные вопросы ее внутреннего устройства и функционирования, взаимодействия с другими государствами и международными организациями, а также рассматривает наиболее актуальные международные проблемы.
БРИКС (англ. BRICS) - группа из пяти быстроразвивающихся стран: Бразилия, Россия, Индия, Китай, Южно-Африканская Республика (Brazil, Russia, India, China, South Africa). Организация создана в 2006 году по инициативе президента Российской Федерации Владимира Путина.