24.04.2012
Apple потеряла право на бренд iPad в Китае
###
***
 Китайская компания Proview, занимающаяся выпуском мониторов, обладает законным правом на использование бренда iPad на территории страны. Об этом говорится в заявлении Государственного управления по делам авторского права Китая.
Как сообщает Associated Press, регулятор предложил корпорации Apple, производителю планшетных компьютеров iPad, попытаться самостоятельно разрешить конфликт, связанный с использованием бренда на территории Китая. В свою очередь, адвокат, представляющий в суде интересы Proview, также выразил уверенность в том, что спор может быть урегулирован во внесудебном порядке.
Напомним, что, по словам представителей Proview, компании принадлежат права на торговый знак "iPad", зарегистрированный еще в 2000 году. Спустя шесть лет Apple через подставную компанию выкупила права на использование марки iPad, однако в 2011 году Proview обратилась в суд с требованием признать сделку незаконной. Анонс первой модели планшетного компьютера от Apple состоялся в конце 2010 года.
Стоит также заметить, что финансовое положение Proview является весьма нестабильным - компания находится на грани банкротства, а сумма задолженности партнерам составляет около 64 миллионов долларов. Размер компенсации, которой производитель пытается добиться от Apple, достигает 1,6 миллиарда долларов. Ранее американская корпорация уже проиграла один суд по этому делу.