05.10.2012
В России вырастут цены на кофе
###
***
Кофе на прилавках к концу года подорожает минимум на пять процентов, прогнозируют эксперты рынка. Причина в том, что на мировом рынке спрос на кофе серьезно превышает предложение, рассказали "РГ" эксперты отрасли.
В этом году потребление кофе может превысить его производство на 5,5 миллиона мешков. Растущий спрос толкает вверх и биржевые цены.
Основные потребители кофе в мире сегодня Китай и Бразилия, которая из экспортера превратилась в импортера кофейных бобов. Кофе растет и зреет 5-6 лет. Соответственно дефицит, возникший из-за растущего потребления можно покрыть только закупочной ценой зерна. Кофе получат те, кто даст лучшую цену, говорит  исполнительный директор Организации производителей кофе в России (ОПК) Федор Борисов.
Россия не самый большой рынок для продавцов кофе. Спрос на этот товар у нас в стране составляет всего 5 процентов от мирового рынка. И за последние 8 лет прирост потребления кофейных бобов в странах Юго-Восточной Азии и Латинской Америки втрое превысил весь объем российского кофейного рынка. Тем не менее, мировые тенденции отразятся и на нашей стране. "В ситуации, когда производство отстает от спроса, импортеры вынуждены платить более высокую цену, иначе придется закупать зерна худшего качества",  - говорят эксперты.
Правда, важно понимать, добавляют они, что в себестоимости банки среднего растворимого кофе цена самих кофейных зерен не превышает 15-20 процентов, остальное - тарифы, обработка, упаковка и логистика. Но "колониальный товар" покупается на мировом рынке за валюту, поэтому его цена зависит от курса доллара. И если доллар будет дорожать, то это также неминуемо скажется на кофейных ценах внутри страны.
"Цены на кофе в России зависят от внешних цен на зеленое кофейное зерно, - соглашается Борисов, - поэтому рост внутренних цен к концу года более чем вероятен".
Но если при этом вся качественная арабика уйдет в Китай и Бразилию, то россиянам придется довольствоваться вьетнамской робустой, которая дешевле, но хуже на вкус.

Справка "РГ"
В прошлом году россияне потребили примерно 117 тысяч тон кофе на 2,2 миллиарда долларов.