14.08.2012
Кино под звездами
"Искупление" Александра Прошкина увидят зрители Всемирного фестиваля
***
36-й Всемирный кинофестиваль в Монреале объявил свою обширную, как всегда, программу, официально включающую чуть менее 400 фильмов, хотя в общей сложности она предлагает своим зрителям около семисот разножанровых и разногабаритных картин. В главном "Всемирном конкурсе" участвуют 17 полнометражных и 11 короткометражных картин из Швеции, Словении, Турции, Франции, США, Германии, Австрии, Польши, Испании, Японии, Китая, Хорватии, Канады. Россия в этом конкурсе представлена фильмом Александра Прошкина "Искупление" по прозе Фридриха Горенштейна. Международное жюри этого конкурса возглавляет австралийская актриса Грета Скакки.
В конкурсе дебютов представлено 18 работ начинающих авторов. Среди них психологическая драма Сергея Комарова "Разговор" с Гошей Куценко и Анной Канарис. 47-летний Сергей Комаров - выпускник мастерской Владимира Наумова, лауреат премии "Лавровая ветвь" за документальную ленту "Метро" - об истории строительства московской подземки, "Разговор" - его первая работа в игровом кино. Председатель жюри этого конкурса - немецкий киновед Клаус Эдер.
Внеконкурсная программа, включающая самые нашумевшие мировые новинки, представит, в частности, военный "фэнтези" Карена Шахназарова "Белый тигр". Еще одна внеконкурсная программа "В фокусе - мировое кино" включает картину российского режиссера Михаила Сегала "Рассказы" с Николаем Мерзликиным в роли молодого писателя, чья рукопись оказывает таинственное влияние на всех, кто ее прочитает - описанные в ней события материализуются в реальности. Фильм состоит из четырех новелл и в 2012 году стал лауреатом фестиваля "Кинотавр", получив приз имени Григория Горина за лучший сценарий (Михаил Сегал) и диплом гильдии киноведов и кинокритиков "Белый слон". В этой программе участвуют также короткометражные ленты из России "1937" Светозара Головлева - о моральных терзаниях молодой пары, которую отбывающий в ГУЛАГ заключенный попросил передать письмо родным, и "Одна минута" Елены Галяниной - снятая фотоаппаратом картина о том, как бизнесмен, застряв в лифте, встречается с самим собой - в детстве, и понимает, что король из него получился голый.
Ведомый его бессменным директором Сержем Лозиком, Монреальский фестиваль позиционирует себя как главное кинособытие американского континента, и действительно был таковым еще в конце 80-х. Но в 90-е годы наметился спад, а в середине "нулевых" ряд ключевых спонсоров, включая могущественную корпорацию "Телефильм Канада", отказали ему в финансовой поддержке. В авторитетности Монреаль за эти два десятилетия уступил первенство более молодым и динамичным киносмотрам в Торонто (Канада) и Санденсе (США), но сохраняет свою позицию одного из крупнейших кинематографических событий мира. "Сегодня в коммерческих кинотеатрах мира доминируют блокбастеры, - пишет в предуведомлении к фестивалю Серж Лозик. - И без нашего фестиваля, ежегодно отбирающего около 400 фильмов из более чем 80 стран, кинематографический пейзаж был бы неполон".
Своего главного победителя "Всемирный фестиваль" награждает "Гран-призом Америки", вручаются также Специальный Гран-при жюри, премии лучшему режиссеру, лучшим актерским работам и сценарию, дает награду за инновации в области кино и за наиболее значительное художественное достижение. Призеры конкурса дебютов награждаются премиями "Зенит" -  Золотым, Серебряными и Бронзовым.
В рамках фестиваля проходит также смотр студенческих фильмов канадских киношкол. На площади перед Дворцом фестивалей под журчание фонтанов наслаждаются мировой киноклассикой тысячи зрителей программы "Кино под звездами". Кроме того, в этом году Монреаль, всегда очень внимательный к кинематографиям Востока, устраивает бенефис китайскому кинобизнесу, предлагая внушительный подбор наиболее успешных в национальном прокате картин. Для торжественного открытия кинопраздника выбран китайский фильм "Крокодил за миллион йен" - режиссер Лин Лишен представит первый в Поднебесной комедийный триллер о фантастическом монстре, в один присест проглотившем миллион йен.
Фестиваль в Монреале пройдет с 23 августа по 3 сентября.