27.06.2012
Новосибирск посетил генеральный консул Китая
###
***
 Генконсул Китайской Народной Республики в Екатеринбурге Юань Хэнгэ встретился в Новосибирске с первым зампредом правительства Новосибирской области Алексеем Струковым. Как сообщает пресс-служба правительства, стороны обсудили развитие  межрегионального сотрудничества.
- Китайская Республика заинтересована в расширении взаимовыгодного сотрудничества с Новосибирской областью во всех отраслях деятельности, а также в увеличении совместных бизнес-проектов, - подчеркнул генеральный консул.
Алексей Струков в свою очередь подчеркнул, что в Новосибирской области уже есть примеры удачной реализации совместных проектов с Китайской Республикой.
- Наш регион заинтересован в привлечении инвесторов, для ведения бизнеса мы создаем в области комфортные условия, в том числе предоставляем инвесторам ряд мер господдержки, - заверил Струков.
Справка "РГ"
Китайская Народная Республика занимает ведущие позиции во внешнеторговом обороте Новосибирской области региона. В 2011 году доля КНР в региональном ВТО Новосибирской области составила 30,7 процента.