10.02.2012
Биржи АТР открылись падением котировок
###
***
 Ключевые фондовые площадки Азиатско-Тихоокеанского региона открыли торги незначительным снижением в пределах 0,11-0,78 процента на фоне развития ситуации с долгами Греции и ожидания макроэкономической статистики из Китая.
Об этом сообщает РИА Новости.
Японский Nikkei 225 вскоре после начала торгов пятницы потерял 0,15%, составив 8989,17 пункта. Южнокорейский KOSPI снизился на 0,78 процента - до 1998,88 пункта.
Гонконгский Hang Seng открылся в минусе на 0,11 процента, составив 20986,25 пункта. Индекс Шанхайской фондовой биржи SSE Composite просел на 0,32 процента - до 2342,01 пункта.
Nikkei 225 (Nikkei 225 Stock Average) - основной индекс Токийской фондовой биржи, вычисляемый как простая средняя арифметическая цена акций 225 наиболее активно торгуемых компаний первой секции биржи.
KOSPI (Korea Composite Stock Price Index) - основной индекс фондовой биржи Сеула, расчет которого включает в себя все компании, чьи акции торгуются на бирже.
Hang Seng (Hang Seng Index, HIS) - основной индекс фондовой биржи Гонконга, чувствительный к малейшим колебаниям экономики на материковом Китае. Вычисляется как среднее взвешенное по капитализации значение цен акций 34 крупнейших акционерных компаний Гонконга.
SSE Composite (Shanghai Stock Exchange Composite Index) - основной индекс Шанхайской фондовой биржи, рассчитываемый по ежедневным значениям цен всех акций, торгующихся в котировальных листах А и В биржи.