06.12.2012
Ледовые узоры "Айсберга"
На новеньком катке в Сочи стартует финал Гран-при по фигурному катанию
***
В Сочи сборная России по фигурному катанию тренируется на "Айсберге" с 1-го декабря. На новом катке проведет финал Гран-При Сборная страны тренируется на "Айсберге" с 1-го декабря. И каток со льдом голубоватого оттенка изучен и "исследован" вдоль и поперек. Осталось выполнить намеченные прямо на завтра задачи.
Кто что должен
На заседании Исполкома Федерации фигурного катания России цели определили четко и без дипломатии. Главные надежды на три наши спортивные пары - Татьянe Волосожар - Максима Транькова, Юко Кавагути - Александра Смирнова и Веру Базарову - Юрия Ларионова. В отсутствии сказавшимися заболевшими и действительно не выступавшими на этапах Гран-При Алены Савченко и Роберта Шолковы (Германия), единственными соперниками остаются доблестные китайские ветераны, двукратные чемпионы мира Цинь Панг - Цзянь Тонг.
Их возраст приближается к возрасту Христа, они участвовали в 14 мировых первенствах подряд аж с 1999 года. И в прошлом году официально стали супругами, после того как Цзянь сделал предложение своей любви и партнерше прямо на льду катка в Китае после проката программы. Но, скажу откровенно, пара, особенно партнер, выглядят очень устало. Они уже не раз хотели распрощаться с большим спортом, но спортивное начальство все равно уговаривает их остаться еще (и еще) на год. Когда мы с Тонгом раскланивались, приветствуя друг друга, он жестом показал мне: тяжело летать. Да, нелегко.

У Максима Транькова и Татьяны Волосожар есть все шансы на победу в предолимпийском турнире в Сочи. Фото: Сергей Михеев.
И поэтому каждая из трех наших пар может претендовать на пьедестал. Это же относиться и к юниорам, где из шести финалистов -  три спортивные пары - российские.
У женщин, полагали члены Исполкома, подняться на одну из ступней пьедестала было по силам юному таланту, чемпионке мира среди юниоров 14-летней Юлии Липницкой. Но девочка, достойно пройдя два отборочных этапа Гран-При, получила уже дома, в Москве обидную травму. И было гуманно решено не напрягать молоденькую фигуристку, не звать ее на пока и не нужные спортивные подвиги. У нас осталась надежда на Лизу Туктамышеву, которой придется сложно в борьбе с финкой Кирой Корпи, американкой Эшли Вагнер и, конечно, прославленной Мао Асадой из Японии.
По танцорам свое веское суждение высказал президент Федерации фигурного катания России, олимпийский чемпион Александр Горшков. Суть в том, что бороться с олимпийскими чемпионами канадцами Тессой Виртю и Скотти Мойром, американцами Мэрил Дэвис - Чарли Уайтом сложновато. А поспорить с третьей парой мира Натали Пешала - Фабьяном Бурза могут две наши танцевальные пары. Уж не знаю в какоем порядке их называть и поэтому напишу по алфавиту - Екатерина Боброва - Дмитрий Соловьев и Елена Ильиных - Никита Кацалапов.
И только у мужчин среди шестерых финалистов россиян нет. Ведь Евгений Плющенко на этапах Гран-При не выступал, а остальные… Поэтому в мире фигурного катания и гуляет шутка: "Кто бы, где бы и как бы не выступал, а победит все равно канадец Патрик Чан.
В полет за звездами
Мы летели в Сочи одним рейсом со сборными Китая и Японии. И знаете, кем был забит самолет? Японскими журналистами. Вот кто работает буквально по-зверски. Как только японские фигуристы вышли с чемоданами к поджидавшему всех нас сочинскому автобусу, как были атакованы уже готовыми к бою соотечественниками - журналистами.
Сочи, 16 градусов, толпа японцев, и вопросы, интервью. Пришлось задержать даже автобус и терпеливо подождать, пока не иссяк поток интервью.
И, знаете, кто был в центре внимания? Маленький, улыбчивый Юдзуру Ханью. Это он в этом сезоне бьет рекорды нашего Плющенко по количеству набранных баллов. Он побеждает, и возможно именно Ханью, которому как раз 7 декабря исполнится 18 лет, и превратится в нового короля льда. А коллеги  из Японии провожают своих кумиров буквально от японского порога дома до российской гостиницы. А дальше - стоп. Посторонним вход воспрещен.
Город меняет облик
Был в Сочи в начале октября, ноября и вот теперь. И, без всяких комплиментов, констатирую: город меняет облик. Самая ощутимая (на себе) перемена - дороги. Они становятся шире и чище. На днях грозятся открыть еще одну новую трассу. Вчера мы, в виде эксперимента, промчались по ней вместе в Александром Горшковым. Там, где раньше требовалось 15-20 минут, хватило восьми.
Растут, открываются новые гостиницы. Они появляются как из-под земли. На моих глазах приобретает четкие контуры олимпийский Пресс-центр. Какая же это махина! Будет где поработать во время ХХ Зимних Олимпийских игр.
Но пока один из важнейших тестовых предолимпийских турниров - Финал Гран-При по фигурному катанию, стартующий 6-го декабря.