23.04.2012
Из пункта А в пункт Б
Почему в Пекине предпочитают передвигаться на метро
***
 Жизнь становится все более динамичной, скоростной. Сообщают, что в Москве в 2012 году появятся три новые станции метро: "Новокосино", "Алма-Атинская" и "Пятницкое шоссе". Будет проложено 8,5 км (!) новых подземных линий. К слову, результат предыдущих 20 лет - 20 км. По километру в год. Не "отстает" от Москвы и Петербург. Там за последние 8 лет открыто 4 новых станции. Как строят метро в Китае? Обратимся к опыту наших соседей.
Для начала - несколько цифр. В одном только Пекине в канун 2012 года было открыто 3 новых линии (!) метро. Их строительство велось около двух лет. Результат - более 100 км подземных трасс! Причем есть данные, что строительство километра метро в Пекине обходится в 4 раза дешевле, чем в Москве.
Государственное радио КНР сообщило, что в 2011 году впервые за всю историю Китая горожан в стране стало больше, чем сельских жителей. Теперь более 51% населения КНР проживает в городах.
Казалось бы, что в этом удивительного? Во всем мире идет процесс урбанизации или, как раньше говорили, слияния города с деревней. Однако в современном Китае - самой населенной стране мира - на фоне стремительного экономического роста это вызывает немало проблем. Одна из самых серьезных - проблема передвижения в многомиллионных китайских мегаполисах.
Помните, как в учебнике? Из пункта А в пункт Б... Ведь надо ездить на работу и на учебу, навещать стариков, в магазины за покупками, да просто в гости к друзьям. Порой для этого приходится ехать на другой конец города. Жители Пекина, где проживает почти 20 млн человек, предпочитают метро. Это действительно наиболее удобный вид пекинского общественного транспорта.
Всем известна крылатая фраза "театр начинается с вешалки". Пекинское метро начинается с проверки пассажиров и багажа на наличие запрещенных к провозу предметов и веществ. Процедура обязательна, как в аэропортах. Через аппарат электронного контроля пропускается весь багаж - от дамской сумочки и легкого пакета с вещами до коробок, чемоданов и рюкзаков. На мониторе у контролера видно содержимое багажа. Так как в условиях плотного потока пассажиров на проверку каждого из них уходит от 3 до 5 секунд, вся надежда на электронику и наметанный глаз контролера.
Угроза терроризма - реальность нашего времени. В пекинском метро лозунг "Безопасность превыше всего!" - не пустой звук. Безопасность метро, которым пользуется более 6,5 млн пассажиров в день, обеспечивают спецнаряды с собаками, установленные повсеместно видеокамеры, сотрудники метрополитена, дежурные на станциях, направляющие потоки пассажиров в "часы пик". В арсенале китайских служб охраны много методов, но все это незаметно и ненавязчиво. Словом, ситуация под контролем.
Итак, КПП пройден. Подходим к турникетам.
Для прохода в метро надо приложить пластиковую карту к считывающему устройству турникета. Если вы пользуетесь многоразовой, на табло высветится оставшаяся на карте сумма, что, согласитесь, очень удобно. Перепрыгнуть или пролезть под "вратами" вряд ли удастся даже
шустрым подросткам. Техника и сотрудники не позволят. Да и не особо принято это здесь. К тому же стоит ли показывать чудеса пронырливости, когда одноразовый проезд стоит всего два юаня (около 10 рублей в одну сторону), независимо от расстояния. А дети ростом не выше 120 см проходят в метро бесплатно.
Впрочем, такой низкой стоимость проезда в пекинском метро была далеко не всегда. Когда-то одноразовый билет стоил от 3 до 5 юаней, в зависимости от дальности поездки и количества пересадок. Согласитесь, снижение стоимости проезда с 5 до 2 юаней - весьма существенно.
В октябре 2009 года в эксплуатацию была сдана новая линия, протянувшаяся на 27,6 км с севера на юг Пекина. В столице появились сразу 23 новых станции. Снижение цены за проезд до 2 юаней должно было, по мнению столичных властей, повысить загруженность метро, которое до тех пор состояло всего из двух линий: 1-й - с востока на запад, и 2-й - кольцевой.
Расчет оказался верным. Популярность метро завоевало почти мгновенно, а количество пассажиров, помноженное на 2 юаня, сделали пекинский метрополитен рентабельным.
Итак, спускаемся в метро. И тут - разочарование. Мы привыкли пользоваться эскалатором "вверх-вниз". Здесь же на большинстве станций "лестница-чудесница" работает только на подъем. А вниз, будьте любезны, пешком. Пекинское метро не такое глубокое, как в Москве. В среднем 20 метров, поэтому установка двух эскалаторов - чаще всего расточительность.
Раз уж заговорили о неудобствах, перечислю основные. Во-первых, бывают очень длинные подземные переходы. Во-вторых, в час пик с первого раза в поезд сразу не влезешь. Впрочем, подобные ситуации в час пик известны по всему миру. В-третьих, молодежь, увы, редко уступает места пожилым людям, женщинам с детьми. И это разочаровывает.
Зато удобства метро перевешивают его минусы. Вы не поверите, на каждой станции, извините за прозу жизни, имеются туалеты. Бесплатные. Это, согласитесь, гуманно. Новые линии оборудованы прозрачными стенами с автоматическими дверями, исключающими падение с края платформы. Для удобства и порядка входа-выхода на платформе стрелками отмечены места расположения пассажиров, что должно исключать давку при посадке, но в часы пик она все равно бывает. Каждая станция оборудована приспособлениями для людей с ограниченными физическими возможностями, имеются специальные указатели, подъемники и лифты. Это просто норма.
В вагонах работает принудительная вентиляция. В поездке не задыхаешься от недостатка кислорода, даже когда полно народу. Летом в жару, конечно, две крайности: либо сауна, либо холодильник, но дышать есть чем.
И еще, в пекинском метро почти невозможно заблудиться, даже если не знаешь китайского. Есть указатели, картинки, инфографика, которые многое разъясняют. Все линии метро пронумерованы, их сейчас 15. Схемы станций и маршруты обозначены в вестибюлях и на платформах. В вагонах бегущая строка, станции и переходы объявляют на китайском и английском языках.
А если вдруг случилась проблема? Достаточно подойти к дежурному по станции. Хоть на ломаном английском, хоть жестами объясните, что вам надо. Поверьте, вас поймут. Но при этом важно помнить, что открывается метро в 5:30 утра. А к закрытию надо до 23:00 успеть на радиальную или кольцевую линии.
К непременным достоинствам пекинского метро можно отнести и то, что перегоны между остановками занимают не более 2-3 минут. При поездках на короткие и средние дистанции устать просто не успеешь.
И еще - в вагоне можно спокойно говорить, а не кричать. Движение поезда нешумное. Это результат сотрудничества с немецким концерном Siemens.
Ветки метро, так же как и улицы Пекина, идут с севера на юг или с востока на запад. На представленной ниже карте из 15 параллельно-перпендикулярных линий выделяется лишь 2-я - кольцевая. Несмотря на название, она скорее прямоугольная и выполняет функцию связующего звена в общей схеме. В ближайших планах строительство еще двух кольцевых линий.
По состоянию на 1 апреля 2012 года общая протяженность линий пекинского метро составила 372 км. Для сравнения: Шанхай - 425 км (1-е место в мире); Нью-Йорк - около 400 км (мировой лидер по количеству станций - 468); Лондон (первое в истории метро) - 408 км; Москва - 306 км.
Однако никто из лидеров мирового метростроя не стоит на месте. В 2012 году начнется проектирование трех новых станций в центре Москвы: "Волхонка", "Плющиха", "Кутузовский проспект". О сроках ввода в эксплуатацию информации нет. Зато объявлено, что через 10 лет подземка столицы России удлинится на 120 км и составит почти 430 км.
Шанхай только за 2012 год прибавит 145 км подземных линий, в итоге их общая протяженность достигнет 570 км.
Очень серьезные планы у Пекина. Специалисты оценивают их как небывалые в истории китайского и редкие в опыте мирового метростроя. К 2015 году протяженность линий столичного метро предстоит довести до 561 км и вплотную приблизиться к достижениям Шанхая. Хотя уже сейчас городские власти Пекина заявляют о намерении получить мировое лидерство уже к 2015 году. Выходит, "чемпионат мира по метрострою" уже начался, и его финал явно будет проходить в Китае.
Но и это еще не все. Пекин планируют превратить в город с самой развитой сетью метро в мире. А чтобы "застолбить" первое место, в строительство новых линий инвестируют огромные средства. По официальным данным, на развитие столичного метро потратят около 75,8 млрд долларов. К 2020 году общая протяженность линий рельсового транспорта в Пекине достигнет 1000 км. Попробуй угонись, кто сможет!
Между тем
В городе Ухань (провинция Хубэй) завершилось строительство линии метрополитена, проложенной под руслом Янцзы - самой большой и полноводной реки в Китае. Протяженность нового маршрута почти 28 км, состоит он из 21 станции. Местному бюджету строительство обошлось в 2,5 млрд долларов. Уже к 2015 году эта линия будет ежедневно перевозить более 600 тыс. пассажиров