21.06.2012
Инвестировать в Россию стало модно
В нашу экономику начали приходить не спекулятивные, а "умные" деньги
***
Идея создать Российский фонд прямых инвестиций стала одной из главных новостей на Санкт-Петербургском международном экономическом форуме в 2010 году, когда ее впервые озвучил Дмитрий Медведев. В мае 2011 года она получила дальнейшее развитие в ходе встречи Владимира Путина с ведущими иностранными инвесторами, управляющими капиталом в 2 триллиона долларов США. Основной целью РФПИ стало осуществление прямых инвестиций в ведущие российские компании. Удалось ли к Петербургскому форуму-2012 заключить значимые инвестиционные соглашения с зарубежными компаниями? Каким должен быть эффективный лидер? Что может убедить западные фонды инвестировать в Россию? На эти и другие вопросы накануне форума мы попросили ответить генерального директора РФПИ Кирилла Дмитриева. Кирилл Александрович, вы входите в число молодых глобальных лидеров Всемирного экономического форума в Давосе. Нынешний Международный экономический форум, который стартует 21 июня, главной темой объявил эффективное лидерство. Каким, по вашему мнению, должен быть эффективный глобальный лидер?
Очень важен фокус на результатах. Лидеры - это люди, которые могут показать и сказать, что моя команда и я вместе с ней сделали что-то значительное. Причем очень важно, чтобы это были не абстрактные вещи, а то, что можно показать на конкретных примерах.
Второй аспект - понимание важности репутации и ориентированность на среднесрочную перспективу бизнеса. Абсолютно осязаемый результат работы нашего Фонда - показатель доходности от тех проектов, в которые мы вложили средства. Поскольку нам необходимо достигнуть высоких показателей доходности в горизонте 4-5 лет, у нас есть серьезный стимул, чтобы в течение этого времени повысить капитализацию наших инвестиций, увеличить продажи, снизить расходы, сделать их более конкурентоспособными.
Кроме того, очень важна проактивная жизненная позиция. Часто приходится слышать: вокруг есть проблемы, давайте их обсудим. Наша команда всегда сфокусирована на решениях, а не на проблемах. Проблемы надо знать и предлагать варианты их решения, а просто констатировать, что есть много сложностей, это неконструктивно и неправильно.
Лидеры - те люди, которые занимают проактивную позицию, говорят: Россия - это одна из немногих сейчас стран в мире, которая может обеспечить хороший экономический рост. Мы знаем, что рост в Европе и в США ограничен. Поэтому давайте подумаем, что должно произойти, чтобы этот рост реализовался, как, например, привлекать инвестиции в регионы конкурентоспособного бизнеса, инвестировать в новые, наиболее интересные отрасли.
Каким набором качеств должен обладать эффективный лидер?
В первую очередь, это умение строить команду, которая будет эффективна и состоит из очень энергичных, активных и профессиональных людей. Во-вторых, это умение ставить амбициозные задачи и добиваться их выполнения. Именно они часто мотивируют высокопрофессиональных людей. И наконец, постоянно учиться, быть открытым к чужому мнению. В мире много примеров успешных компаний, успешных людей, успешных подходов. Всегда очень интересны встречи с другими лидерами, каждый из них имеет свои секреты успеха. Постоянное самообучение, понимание, как развиваться, - это тоже очень важно.
Вы в свое время закончили Стэнфордский университет. Действительно важно, чтобы эффективный лидер получил высококлассное образование?
Нет, не обязательно. Много очень успешных людей, которые открыты к обучению на основании своего опыта или опыта других людей, которые ставят перед собой при этом амбициозные задачи по саморазвитию. Неважно, где они обучались, как обучались, во многом это некий внутренний стержень и желание саморазвиваться, самосовершенствоваться, самоулучшаться. Мы стараемся именно таких людей привлекать к работе в РФПИ, потому что во многом это именно то качество, вокруг которого можно наращивать дополнительные навыки.
Кроме высокого профессионализма и наличия большого количества прикладных навыков нам важно стремление людей к саморазвитию, самосовершенствованию, их ориентация на перфекционизм в хорошем смысле слова.
Сколько человек в вашей команде?
Всего в РФПИ работает 70 человек. Из них непосредственно в инвестиционной команде - порядка 30 сотрудников, которые профессионально занимались инвестициями. Наши директора имеют практический опыт десяти и более лет в прямых инвестициях. Другие наши коллеги - аналитики и эксперты, проработавшие 2-3 года в ведущих консалтинговых, инвестиционных компаниях, в корпорациях, также пришли к нам с определенным багажом, мы их активно обучаем. Мы очень внимательно подходим к отбору людей, проверяем рекомендации, опыт успешных сделок, наличие аналитических качеств. Чтобы быть успешным инвестором, важно сочетать многие факторы - умение общаться с компаниями, умение правильно считать, моделировать будущее, понимать риски. Здесь много взаимосвязанных факторов, которые должны вместе сработать, критичных для того, чтобы человек стал успешным инвестором.
РФПИ был создан год назад. Уже пришло время говорить об успехах. Какими сделками вы можете по праву гордиться?
Хотя о решении создать Фонд было объявлено еще в прошлом году на экономическом форуме в Санкт-Петербурге, нам необходимо было пройти все процедуры, чтобы зарегистрировать закрытый паевой инвестиционный фонд, полностью подготовить нашу организацию к работе. Поэтому только в январе 2012 года наш Фонд смог приступить к инвестиционной деятельности.
За это время мы заключили две сделки на общую сумму один миллиард долларов, из которых 200 млн долларов было инвестировано из РФПИ и порядка 800 млн - из средств наших соинвесторов. Я считаю это очень хорошим соотношением собственных и привлеченных средств.
При этом важно отметить широкую географию этих инвестиций. Нам удалось привлечь соинвесторов как с Ближнего Востока, так и из Австралии. Мы создали важный плацдарм для работы с Китаем, создав Российско-китайский инвестиционный фонд с капиталом в 2-4 млрд долларов.
Вскоре, надеюсь, подтвердится и третья сделка, с крупным европейским фондом. Таким образом, фактически ключевые центры капитала работают с РФПИ уже не теоретически, а в совершенно конкретных сделках - Европа, Ближний Восток, Китай, Австралия.
Считаю не менее важным, что деньги пошли в важные для России индустрии. Первая сделка состоялась в финансовом секторе, где РФПИ вложил деньги в биржу "ММВБ-РТС". Мы верим, что объединенная биржа будет расти, станет еще более эффективной, все больше и больше компаний будут пользоваться ее услугами, проводить размещения акций в России.
Вторая сделка - инвестиции в акции российской энергетической компании "Энел ОГК-5", где мы купили 26,43% акций этого ведущего отечественного производителя энергии. Стоит отметить, что данная сделка, в которой участвовали Русэнерго, Фонд компании Xenon Capital Partners, AGC Equity Partners, а также инфраструктурный фонд Macquarie Renaissance (MRIF), - одна из крупнейших не только с точки зрения иностранных инвестиций из стран Ближнего Востока в Россию, но и крупнейшая в области прямых инвестиций в энергетический сектор в российской практике. Вырученные от продажи акций деньги "ИНТЕР РАО ЕЭС" планирует направить на финансирование инвестиционной программы по модернизации существующих электростанций, что также важно.
Наконец, сейчас у нас идут активные переговоры по очень важной сделке, связанной с финансированием сети частных клиник в России. Это очередной пример, в рамках которого мы следуем нашему базовому принципу - приводим в отечественную экономику "умные" деньги. Причем мы работаем с зарубежными компаниями, которые раньше не инвестировали в Россию, а вместе с нами готовы инвестировать.
Как вам это удалось? Что вы им наобещали?
Важно, что мы не забываем соинвесторам говорить о наших положительных цифрах и достижениях. Дело в том, что распространенной ошибкой на деловых переговорах стала привычка входить в какое-то самобичевание, самим фокусироваться на негативе. Не говоря уже о том, что в западной прессе бичевание России стало одним из любимых приемов.
На самом деле, когда напоминаешь экспертам факты, многих убеждает, что Россия - крайне перспективный потенциальный рынок для инвестиций. Факты говорят о том, что в России среднего класса (это семьи с доходом более 10 тысяч долларов в месяц) за последние 5 лет стало в три раза больше. Раньше таких семей было меньше 10%, а сейчас более 30%.
Кроме того, у нас соотношение внешнего долга к ВВП - 11%. Для сравнения, в Европе и в Штатах - больше 100%. Также известно, что в России сбалансированный бюджет и самая низкая инфляция за последнее время. Если посмотреть на то, как активно растут регионы России, если посмотреть с инвестиционной точки зрения на показатели страны, то они очень позитивные. Есть очень много перспектив.
Важно правильно вести диалог с ведущими международными фондами, упирая, к примеру, на то, что Россия шестая, самая большая экономика в мире по паритету покупательной способности, с громадным потенциалом роста. Мы фокусируем внимание наших партнеров на инвестиции в те сектора и индустрии, которые они хорошо понимают. Мы также показываем им, что РФПИ - правильный для них контрагент, потому что у нас высокопрофессиональная команда, мы также готовы с ними разделять риски и вкладываться. Мы замотивированы на то, чтобы были доходные инвестиции, для нас очень важна наша репутация.
Все, что я перечислил, - это лишь основные факторы, которые, как мы считаем, кардинально смогут переломить ситуацию с точки зрения инвестиций ведущих фондов. Когда они начнут инвестировать, то и другие за ними потянутся. Причем потянутся не спекулятивные деньги, которые заходят часто в наш рынок по принципу "зашли - вышли". Придут именно долгосрочные вложения с горизонтом инвестиций в 5-7 лет. Именно такие инвестиции очень важны для нашей страны.
Я вряд ли открою тайну, если скажу, что Россия в последнее время становится модной для инвестиций. По результатам недавнего опроса, проведенного компанией Ernst&Young, еще в октябре прошлого года количество иностранных фондов, готовых увеличить объем сделок на рынках России и СНГ, составляло всего 25%. В апреле эта цифра увеличилась до 48%.
Это не просто оптимистичные данные, я считаю, что отчасти в этих цифрах есть заслуга и нашей работы. В связи с нестабильностью на многих рынках инвестиции в Россию действительно входят в моду. И мы будем самым активным образом поддерживать этот тренд.
На предстоящем форуме мы планируем организовать встречу глав крупнейших инвестиционных фондов мира, входящих в наш наблюдательный совет, с руководством нашей страны. Уверен, что по итогам этой встречи появится еще целый ряд причин для инвестиций в Россию.
Досье
Дмитриев Кирилл Александрович, генеральный директор РФПИ
Имеет степень бакалавра экономики с наивысшим отличием Стэндфордского университета и MBA с наивысшим отличием Гарвардского университета (Baker Scholar).
Работал в инвестиционном банке Goldman Sachs в Нью-Йорке и в консалтинговой компании McKinsey&Company в Лос-Анджелесе, Москве и Праге.
С 2005 по 2006 год Кирилл Дмитриев был председателем Российской Ассоциации Прямого и Венчурного Инвестирования (РАВИ). Включен в список Молодых глобальных лидеров (YGL) Всемирного экономического форума в Давосе.
Г-н Дмитриев провел ряд знаковых для российского инвестиционного рынка сделок: продажа DeltaBank компании GE; банка DeltaCredit компании SocieteGenerale; акций СТС Медиа компании Fidelity Investments; компании ТВ 3 холдингу Профмедиа; группы компаний "НКС" холдингу "Базовый Элемент"; акций компании "Компьюлинк" консорциуму инвестиционных фондов; а также продажа НТК банку "Россия".
С 2007 по 2011 год возглавлял фонд прямых инвестиций Icon Private Equity с капиталом под управлением более $1 млрд. До создания Icon занимал должности соуправляющего партнера и исполнительного директора Delta Private Equity.
В апреле 2011 года назначен на должность генерального директора Российского Фонда Прямых Инвестиций (РФПИ).
Дословно
Владимир Путин, президент России:
- Необходимо запустить наш собственный, внутренний инвестиционный мотор, поддержать именно производственный бизнес, создать такие условия, чтобы вкладываться в отечественную экономику и промышленность было выгодно.

Кстати
Объем инвестиций из России, накопленных за рубежом, на конец марта 2012 года составил 106,8 млрд долларов США. В первом квартале этого года из России за рубеж направлено 31,7 млрд долларов США иностранных инвестиций. Это на 8,1% больше, чем в первом квартале 2011 года
Важно
По данным опроса Ernst&Young, количество иностранных фондов, готовых увеличить объем сделок на рынках России и СНГ, значительно выросло. Если в октябре 2011 года таких фондов насчитывалось всего 25%. В апреле 2012 года эта цифра увеличилась до 48%
Между тем
По расчетам Минэкономразвития РФ, в 2012 году темпы прироста инвестиций в основной капитал должны вырасти более чем 2,1 раза