11.10.2012
Шаг за шагом
Дальневосточные губернаторы разработали предложения для кардинального решения социально-экономических проблем округа
***
Межрегиональная ассоциация экономического взаимодействия субъектов Российской Федерации "Дальний Восток и Забайкалье" разработала собственную программу подъема экономики и уровня жизни в округе. Объединенные предложения, получившие условное название "Пять шагов", будут представлены в ноябре на президиуме Государственного совета РФ. Как поднять регион
На огромной территории Дальнего Востока, занимающего около 20 процентов площади РФ, живет менее четырех процентов населения страны. С 1990-х годов из региона, перешедшего в разряд депрессивных, начался серьезный людской отток. Не прекратился он до сих пор, несмотря на то, что в последнее время государство обратило сюда свой пристальный взор. Реализуются такие крупные инвестпроекты, как ВСТО-1 и ВСТО-2, заложены основы газопроводной системы, новую инфраструктуру получил Владивосток, в Амурской области началось строительство космодрома, разрабатывается сахалинский шельф…
- Чтобы остановить отток населения, необходимо довести условия жизни на Дальнем Востоке до среднероссийских параметров и при этом создать дополнительные стимулы для закрепления здесь людей, - заявил возглавляющий ассоциацию губернатор Приамурья Олег Кожемяко. - Мы хотим не столько поставить вопрос о выделении бюджетных средств, сколько предложить механизмы, которые создадут предпосылки для экономического роста.
Разработанная им и его коллегами программа насчитывает пять шагов.
Первый и пятый напрямую касаются финансовых вопросов. Дальний Восток и Байкальский регион необходимо сделать зоной особого экономического развития. На территории следует ввести льготное налогообложение и специальные таможенные режимы. С одной стороны, это обеспечит приток инвестиций, увеличит количество новых производств, с другой - создаст условия для повышения конкурентоспособности товаров.
По мнению губернатора, вновь открывшиеся предприятия должны на три-пять лет уходить на "налоговые каникулы". Кроме того, нужно дать предпринимателям возможность беспошлинно ввозить необходимое оборудование.

Практика соседнего Китая показывает успешность подобного подхода, где около 300 миллионов человек и половина территории объединены в такую зону.
- В первые годы эта особая зона получила половину всех центральных трансфертов, - привел пример Кожемяко.
Ориентироваться на практику Поднебесной он предложил и при решении другой финансовой задачи, касающейся "совершенствования бюджетного процесса". Половина таможенных платежей остается в бюджетах приграничных территорий КНР, и это обеспечивает их бурный рост.
Кроме того, программа предлагает оставлять в распоряжении субъекта часть налоговых платежей, тем более что доля участия дальневосточных субъектов в формировании федерального бюджета не превышает двух процентов и, значит, такой шаг не нанесет большого урона госказне.
Смотреть глубже
Параллельно с этим власти и бизнес должны заняться созданием "инфраструктурного каркаса". В нем - второй путь Транссиба с высокими скоростными характеристиками грузопотока из стран АТР и вторая ветка БАМа. Она увеличит пропускную способность с 12,5 до 100 миллионов тонн. Развития требует автодорожная сеть регионов.
Для обустройства и реконструкции трасс губернаторы предлагают активнее пользоваться механизмами государственно-частного партнерства.
- При этом инфраструктура должна быть доступна экономически - за счет формирования приемлемых транспортных тарифов. Сейчас стоимость доставки тонны руды по Амурской области до границы с Китаем составляет 90 долларов, а из Австралии в Приамурье - 45, - замечает Олег Кожемяко.
И это третий важный шаг - особая тарифная политика, не только в области логистики, но и в энергетике.
На Дальнем Востоке сложилась парадоксальная ситуация - он является энергосбытовым регионом, но здесь самый высокий тариф для малого и среднего бизнеса. Представители ассоциации предлагают рассмотреть возможность заключения прямых договоров покупки электроэнергии по фиксированным ценам между объектами генерации и вновь созданными потребителями. Другая возможность - введение единого сетевого тарифа по всей территории РФ, что позволит снизить стоимость энергии для дальневосточных субъектов на 40 процентов. При этом тариф для остальных увеличится незначительно, так как доля потребления Дальнего Востока в общероссийском объеме менее трех процентов. Еще одно предложение - дать возможность правительствам регионов устанавливать тарифы для приоритетных отраслей.
На экономические факторы надо обращать первоочередное внимание, в этом согласен с коллегой губернатор Хабаровского края Вячеслав Шпорт.
- Сегодня наши предприятия, даже те, которые производят дорогие самолеты, работают на пределе рентабельности, и то за счет того, что занижают зарплату своим сотрудникам. Другой пример: чтобы перевезти на север Хабаровского края тонну угля стоимостью 2,5 миллиона рублей, надо затратить на транспорт в три раза больше, - рассказывает он об экономике "по-дальневосточному".
Под номером четыре в программе стоит предложение государству усилить свое присутствие в геологоразведке и дать бизнесу свободный доступ к изучению "белых пятен" недр. Организация доступа к природным ресурсам, упрощение процедуры лицензирования, расширение полномочий регионов заложат основу глубокой переработки сырья.
В ДФО имеется свой отрицательный пример - нереализованная программа развития юга Якутии с ее богатейшими минерально-сырьевыми запасами. На проектирование объектов было затрачено 22 миллиарда рублей, 17 из них - из федерального бюджета, но на этом дело встало.
Губернатор Камчатского края Владимир Илюхин предлагает заглянуть в еще одну кладовую - водных биологических ресурсов.
- Четверть российского вылова рыбы и морепродуктов принадлежит Дальнему Востоку, и об этом также необходимо упомянуть, - считает он.
Дальневосточная надбавка
По мнению президента Республики Саха (Якутия), за оставшееся до заседания президиума Госсовета время необходимо изменить концепцию, сделав главным в ней конкретного человека.
- В царское время ехали на Дальний Восток за наделами земли, во времена СССР здесь можно было заработать, - напомнил Егор Борисов. - Бизнес и власть могут получить поддержку, но не довести до конкретного человека, поэтому нужно заложить механизмы помощи людям.
Предварительный вариант программы уже обсуждался в различных министерствах.
- В минфине понимают перспективы создания особой зоны и льгот для вновь вводимых мощностей, - сказал коллегам амурский губернатор. - Что касается налоговых и таможенных платежей, думаю, нас ожидает дискуссия. Однозначно эти вопросы поддержаны не будут. Нет принципиальных возражений у министерства природных ресурсов, хотя к некоторым вопросам там относятся очень осторожно. Есть понимание в минэнерго, минтранс не возражает против строительства сети опорных дорог и второго БАМа. Но наша задача - поставить вопрос перед президентом, - резюмировал он.
Дословно
Анатолий Емельяненко, заместитель начальника управления президента РФ по обеспечению деятельности Государственного совета Российской Федерации:
- Бояться радикализма этих предложений не стоит. Во время их проработки мы стремимся найти взаимоприемлемый вариант с министерствами и ведомствами. В обращении губернаторам необходимо говорить о комплексной программе развития округа. Это трудная и многогранная тема. И я просил бы не стремиться за один раз решить все вопросы. Надо выделить главное, остановиться на том, без чего вообще невозможно запустить этот механизм.