22.08.2012
РФ ввела запрет на ввоз продуктов из Австралии, Испании и Китая
###
***
 Россельхознадзор запретил поставки бескостной говядины с одного из австралийских предприятий ряда зарубежных предприятий, свинины из Испании с одного испанского и мидий с одного из китайских производств. Об этом говорится в сообщении ведомства.
Были обнаружены опасные вещества и микроорганизмы в говяжьих субпродуктах, в свинине еще одного испанского предприятия. А в партии мидий второй раз в текущем месяце обнаружены бактерии группы кишечной палочки.
Ветеринарные службы стран-поставщиков предупреждены о необходимости усиления контроля за предприятиями, допустившими нарушения законодательств России и Таможенного союза.