30.08.2012
Высшая проба
Ярославский священник молился за россиян в Лондоне
***
Духовником российской сборной на Олимпийских играх в Лондоне был священник Ярославской епархии, настоятель храма в селе Сулость Ростовского района архимандрит Сильвестр. И в тех видах спорта, соревнования по которым отцу Сильвестру удалось посетить, россияне оказались с медалями высшей пробы. Кто-то назовет это случайностью, а кто-то - Божьим промыслом…
Отец Сильвестр, мы с вами встречались в 2007 году после вашей поездки в качестве духовника со сборной российских Вооруженных сил на Всемирные военные игры в Индию. Но Олимпийские игры - это совершенно иной уровень. Как настоятель сельского храма стал духовным наставником лучших спортсменов страны?
Архимандрит Сильвестр: На Всемирных военных играх в Индии я первый раз был духовником сборной. После этого, в 2009 году, ездил с российской сборной по неолимпийским видам спорта на Всемирные игры на Тайвань, в 2010 году был духовником нашей сборной на Всемирных играх по боевым искусствам в Пекине. Постоянно езжу на разные соревнования внутри страны. Меня уже знали, поэтому, видимо, первый заместитель председателя Госдумы и президент Олимпийского комитета России Александр Дмитриевич Жуков и предложил мою кандидатуру патриарху Кириллу, когда обратился к нему с просьбой о благословении духовного наставника сборной. Мы с ним не были тогда знакомы, познакомились только в Лондоне. Мою кандидатуру патриарх одобрил и благословил.
По сравнению с менее именитыми Играми на лондонской Олимпиаде было сложнее исполнять обязанности духовника или, наоборот, легче?
Архимандрит Сильвестр: Прошедшие Игры - это совершенно другая Олимпиада, с другим уровнем организации и обеспечения безопасности. Спортсмены и тренеры сборной жили в Олимпийской деревне, и туда допускались лишь отдельные представители сборной, помогающие в организации жизнедеятельности спортсменов.
Но вы жили со спортсменами?
Архимандрит Сильвестр: Я не спортсмен и не тренер, поэтому я жил не в деревне, а в гостинице, расположенной неподалеку от комплекса, где проходили соревнования по единоборствам, тяжелой атлетике, фехтованию, настольному теннису. Это примерно 50 минут на метро от деревни.
И каждое утро в деревню приезжали?
Архимандрит Сильвестр: К сожалению, этой возможности у меня не было. На такую страну, как Россия, в день полагалось всего около двадцати пропусков, поэтому все, кому необходимо было попасть в деревню, проходили по очереди, то есть далеко не каждый день. Ведь и личным тренерам надо было пройти, и еще кому-то. Это было, конечно, неудобно, потому что я не мог общаться со спортсменами так, как это, на мой взгляд, было нужно. Хотя молился я, конечно, за них всегда. Мой день в гостинице начинался с молебна. У меня там были иконы, облачение - я привез с собой все необходимое.
Где же вы встречались с членами сборной?
Архимандрит Сильвестр: Когда мне удавалось попасть в деревню - то там. Я отслужил в Олимпийской деревне пять молебнов, в том числе четыре - в кабинете у руководителя нашей делегации Павла Колобкова, на второй неделе Олимпиады. Там как раз находилась икона святого великомученика Георгия Победоносца, которой патриарх Алексий II благословил Олимпийский комитет перед Олимпиадой 1996 года. Когда не удавалось - в "Русском доме" или где-то еще. В "Русском доме", например, я встречался с волейболистами и их тренерами накануне финальной встречи. Очень серьезно мы побеседовали.
То есть на более "простых" соревнованиях с этим было проще?
Архимандрит Сильвестр: Да я там прямо на площадке благословлял спортсменов - у ковра или у ринга. Там мы постоянно вместе были.
А потребность в духовнике у лондонских олимпийцев была?
Архимандрит Сильвестр: Конечно! Мне некоторые тренеры говорили: "Да если бы вы тут были, в деревне, мы бы к вам в очередь встали!" Многие спортсмены обращались, если не находили меня в деревне - звонили по телефону. Один разговор особенно долгим был, но не скажу с кем, извините.
Но ведь в сборной были не только православные спортсмены, но и других вероисповеданий, атеисты…
Архимандрит Сильвестр: Меня туда послали не для того, чтобы разделять, а чтобы относиться по-доброму ко всем, помогать добрым словом, советом. Я молился за всех, независимо от того, в кого они верят. Это была единая семья, единая команда. Я же не молился: "Господи, помоги только православным!" Так нельзя, так получится разделение, а это не по-христиански.
На Играх вы, как правило, одеты по-спортивному. Лондон - не исключение. Это принципиальная установка?
Архимандрит Сильвестр: Я считаю, что на соревнования надо все же приходить в спортивной форме, а вот молебны я проводил, конечно, в облачении. Но все равно, видимо, чувствовалась моя принадлежность к православной церкви, потому что, например, на финальной игре наших волейболистов с бразильцами на меня все время косилась группка бразильских болельщиков, хотя я молился молча, про себя. Они явно шаманили, сидя на галерке, делали такие специфические движения руками, произносили странные звуки. Но победа оказалась наша… Этот матч по волейболу вообще образчик того, как можно, имея волю, вырвать у соперника победу. Тренеры наши молодцы - они в панику не впали и смогли этот спокойный дух передать команде, потому этот перелом случился.
Вы присутствовали практически на всех соревнованиях, где россияне взяли "золото". Для верующих людей связь этого обстоятельства с победами очевидна...
Архимандрит Сильвестр: Молитва шла всегда, где бы я ни находился. Я просил Господа за всех - и за тех, кого видел в данный момент, и за тех, кто выступал на других площадках. На мой взгляд, мы победили, потому что, несмотря на то что иногда очко судьи не в ту сторону давали, баллы не тем присваивали, наши ребята были собранны и не унывали. По сравнению с Пекином "золота" мы набрали больше, а вообще медалей заработали практически столько же, сколько Китай, хотя возможность выбора у Китая больше: там проживает полтора миллиарда человек, а у нас 140 миллионов. Меня очень порадовал бойцовский характер наших спортсменов. Любая медаль на Олимпиаде - как золотая. Есть такое серебро, которое подороже золота. Как у нас в тяжелой атлетике: Татьяна Каширина получила "серебро", но она на двадцать восемь килограммов легче победившей китаянки и при этом только килограмм уступила. Это совершенно другая весовая категория, но она такой бойцовский характер проявила, по ходу дела три мировых рекорда установила, но проиграла китайской спортсменке из-за ее веса. Будем надеяться, что к следующей Олимпиаде введут дополнительные весовые категории - так будет справедливее.
Так чего все же больше в победе - спортивного мастерства, воли или участия высших сил?
Архимандрит Сильвестр: Известно: как потопаешь, так и полопаешь... Но во всем есть Божий промысел...
Я знаю, что для вас спорт далеко не просто захватывающее зрелище - вы тоже имеете к нему самое непосредственное отношение...
Архимандрит Сильвестр: В юности я был чемпионом Ленинграда, где родился, по бегу на 100 метров. С детства у меня у кровати висели боксерские перчатки: отец повесил и учил боксу. У меня черный пояс - пятый дан по тхеквондо ATF, и я вице-президент Союза боевых искусств России по Ярославской области. Поэтому в Лондоне старался посетить все соревнования по единоборствам - это обязательно.
После олимпиад вы со спортсменами встречаетесь?
Архимандрит Сильвестр: Я окормляю спортсменов уже 14 лет. После олимпиад некоторые приезжают в наш храм в Сулость, причем многократно. Любой спортсмен может ко мне приехать, всегда побеседуем. Вот жду в гости баскетболистов, я даже сохранил тот олимпийский билет на их "золотой" матч, хочу, чтобы они на нем расписались. Кстати, четверо членов команды - ярославцы. У меня в храме есть икона, перед которой я совершаю молебны накануне всех соревнований - "Собор всех святых воинов", и спортсмены тоже перед ней молятся.
Можно сказать, что вы духовник всех спортсменов Ярославской области?
Архимандрит Сильвестр: В принципе можно так сказать, потому что ко мне многие ездят и многие приглашают на соревнования. Но для школ единоборств - духовник точно. Спорт воспитывает в ребятах патриотизм, собранность, волю, уважение к старшим и помогает забрать их с улиц и из подворотен. Поэтому мы, в частности наш Союз боевых искусств, стараемся делать все возможное для развития спорта. Недавно открыли зал бокса в Ростове, стараемся поддерживать спортсменов и организационно, и морально, и духовно.
Впереди сочинская Олимпиада. Вы хотели бы на нее поехать в качестве духовника?
Архимандрит Сильвестр: Если на то будет Божья воля, поеду с радостью.
О роли духовника
Архимандрит Сильвестр:

- Духовник должен быть доступен. У него должно быть свое место, где он мог бы поставить иконы и мог бы находиться постоянно, чтобы ребята имели возможность туда прийти в удобное для них время. Ведь у спортсменов на Олимпиаде лишнего времени нет, а если бы они знали, что в определенном месте всегда можно поговорить с духовником, им было бы гораздо удобнее. Пусть даже не в деревне он живет, но у него должна быть аккредитация, позволяющая приходить туда в любое время. А иначе как быть? Сегодня нельзя, завтра нельзя… Очень много в этом плане помогал мне Александр Дмитриевич Жуков. Он все время беспокоился, чтобы у меня были билеты, чтобы я мог посещать соревнования, потому что моя аккредитация мало что давала. Тем более что какое-то время у меня ее вообще не было. А полная аккредитация дает возможность посещать все соревнования независимо от того, финал это, полуфинал или квалификация. Моя же позволяла посещать только квалификацию, и то не всегда. То есть духовник оказывался отделен от команды, от спортсменов, от тренеров. Но, думаю, эти нюансы в будущем учтут и таких проблем не будет. Понимаю, что это особенности Олимпиады такого уровня - очень большие ограничения. Но как-то все равно надо это все продумать.