09.02.2012
США разместят в Южной Корее морскую пехоту
###
***
 Несмотря на заявления официального Сеула о том, что он не вел с Вашингтоном переговоров о возможности размещения в Южной Корее американских морских пехотинцев, этот сюжет продолжает будоражить местных экспертов. Ведущая местная газета "Чосон Ильбо" подчеркнула, что это может привести к ухудшению отношений Сеула не только с Северной Кореей, но и с Китаем.
Отметим, что несколько дней назад в ряде южнокорейских СМИ появились сообщения о том, что Сеул и Вашингтон почти договорились передислоцировать часть подразделений морских пехотинцев из Японии в Южную Корею. Администрация президента Южной Кореи опровергла наличие таких планов.
Комментируя возможность подобного размещения, "Чосон Ильбо" с обеспокоенностью отмечает, что морские пехотинцы являются атакующими подразделениями, предназначенными для высадки на побережье противника. Это, по мнению газеты, может привести к обострению отношений Сеула не только с КНДР, но и с другими соседними странами, в первую очередь с Китаем. Газета вспоминает, что разговоры о возможности размещения американских морпехов в Южной Корее уже были в 2010 году.
Китай же выступает категорически против наращивания военного присутствия США в регионе, включая Южную Корею, которая расположена рядом с территорией КНР.
Газета также подчеркивает, что вопрос о размещении морпехов будет неоднозначно воспринят и южнокорейской общественностью. Высока вероятность того, что эта тема может быть политизирована с учетом всеобщих и президентских выборов в Южной Корее, которые пройдут, соответственно, в апреле и декабре этого года.