26.03.2012
Отдых с видом на будущее
Обогатить друг друга туризмом решили Россия и Китай
***
 Москва и Пекин рассчитывают значительно повысить уровень взаимных туристических обменов. В том числе и об этом говорил вице-премьер России Владислав Сурков, открывая в Пекине российско-китайский туристический форум.
Особые надежды и в Москве, и в Пекине возлагают на открывшейся Год российского туризма в Китае, а соответственно 2013-й пройдет под знаком Года китайского туризма в России. В современной истории двусторонних отношений можно вспомнить проведение национальных годов, а также языковых годов. А вот нынешние мероприятия, как признают все, являются уникальными не только в российско-китайских отношениях, но и вообще в мировой практике.
В Москве не скрывают, что структура товарооборота с Пекином, где преобладает сырьевой фактор, не устраивает российскую сторону. Поэтому, выступая на форуме, Владислав Сурков особо отметил, что "туризм - это не сырьевая часть, а в двусторонних отношениях очень важно наращивать именно такие составляющие. Мы надеемся, что высококачественные туристические услуги в будущем будут занимать все больший удельный вес в нашем товарообмене". Помимо этого, продолжил Сурков, "мы также заинтересованы в том, чтобы потенциальные инвесторы чаще ездили в нашу страну и смотрели наши проекты на местах, изучали местность и, что называется, видели своими глазами те природные и инфраструктурные преимущества России, которые могут стать очень перспективными для их бизнеса".
Идею о важности развития туристической сферы для РФ продолжил и глава Ростуризма Александр Радьков: "Туристическая отрасль - катализатор экономического развития регионов, важнейший фактор для развития транспорта, связи, торговли, сельского хозяйства и многих других отраслей". В России возлагают особые надежды на развитие бизнес-туризма. Кроме того, сейчас активно развивается горнолыжный туризм, особенно это актуально в преддверии сочинской Олимпиады. Кстати, в рамках Года туризма планируется провести специальную презентацию зимних Игр 2014 года с целью привлечь как можно больше китайских болельщиков, а соответственно и туристов.
После завершения первой части форума, на которой выступали вице-премьеры двух стран, работа продолжилась в рамках "круглых столов" и тематических секций. И уже там поднимались наиболее острые вопросы, так или иначе мешающие полноценному развитию туризма. Особых проблем в плане российских туристов, посещающих Китай, не возникает. Была отмечена лишь недостаточная языковая готовность китайской стороны принимать россиян. Иными словами, гиды в Китае пока работают с российскими туристами явно не на должном уровне.
В то же время не может не вызывать вопросы тот факт, что в прошлом году 57 миллионов граждан КНР посетили другие страны в туристических целях, а Россию - всего лишь 810 тысяч. Проблема не только в отсутствии рекламы, но и в недостаточном уровне развития инфраструктуры, системы услуг и, конечно же, языковые проблемы. В частности, китайцы жалуются на чрезмерно высокие цены на гостиницы, несоответствие заявленного уровня "звездности" реальному положению вещей. Например, представитель одной компании особо подчеркнул, что в четырехзвездной гостинице не было даже тапочек и горячей воды.