06.07.2012
В Париж съехались "друзья" Сирии
###
***
Россия и Китай не приняли участия в конференции "друзей" Сирии - по мнению Москвы и Пекина, она не способствует объединению оппозиции на конструктивных началах. Называющие себя "Друзьями" Сирии участники конференции собрались в Париже для того, чтобы призвать  активнее помогать противникам законных властей, а по сути - нагнетать и так раскаленную атмосферу. Глава российского МИД Сергей Лавров неоднократно заявлял, что Москва не  поддерживает цели, которые стоят перед группой "друзей" Сирии, так как  они направлены на обострение конфронтации, а не на создание условий для  общесирийского диалога без вмешательства извне. "Мы честно излагали  причины, по которым не можем присоединиться к этому механизму".
"Сирийцы должны сами об этом договариваться. Наш подход основывается на международном праве и на практике урегулирования многочисленных конфликтов, каждый из которых имеет специфику. Но нерушимый принцип международного права о невмешательстве во внутренние дела суверенного государства и безальтернативность достижения любых договоренностей всеми сторонами конфликта являются общими основами для разрешения любой кризисной ситуации. Только так можно выйти и из сирийского кризиса. Решать должны сами сирийцы. Я понимаю, что это такая "горячая тема" - журналистам интересно узнать, кто же конкретно заберет г-на Б.Асада. Пока сирийцы сами не сядут за стол переговоров, об этом говорить бесполезно", - заявил накануне в ходе совместной пресс-конференции по итогам переговоров с Министром иностранных дел ФРГ  Гидо Вестервелле глава российского МИД Сергей Лавров.
Сегодня же замглавы МИД РФ Сергей Рябков отметил, что РФ не поддерживает конкретные политические фигуры в Сирии. "Категорически отвергаем постановку вопроса о том, что Россия в ситуации, которая сложилась в Сирии, поддерживает президента Башара Асада. Вопрос не в поддержке конкретных политических фигур или руководителей, а вопрос в том, чтобы процессы урегулирования кризисной ситуации были поставлены на нормальную политическую основу", - заявил Рябков.
В Париже же разговор идет совсем в ином ключе. В своей речи хозяин конференции президент Франции Франсуа Олланд призвал собравшихся поддержать введение более жестких санкций против сирийских властей и помочь оппозиционным силам, в том числе увеличив поставки гуманитарной помощи. Франсуа Олланд также раскритиковал сирийские власти, которые, по его мнению, не предпринимают попыток остановить кровопролитие в стране. Правда, призывая правительство Асада прекратить вооруженные столкновения с оппозицией, французский президент не обратился с подобной просьбой ко второй стороне конфликта.

Госсекретарь США Хилари Клинтон в свою очередь обрушила поток критических замечаний в адрес России и Китая. "Для того, чтобы изменить ситуацию, нужно, чтобы каждая представленная здесь страна немедленно и четко дала понять, что РФ и КНР понесут ответственность за то, что тормозят процесс, блокируют его. Это больше терпеть нельзя", - цитирует агентство Интерфакс слова госсекретаря США.
Тем временем глава оппозиционного Сирийского национального совета Абдельбасед Сейда обратился к "друзьям" с просьбой поддержать идею о создании бесполетной зоны над Сирией и организации гуманитарных коридоров.
30 июня в ходе встречи в Женеве министры иностранных дел Великобритании, Китая, России, Франции и США, а также представители региональных государств и международных организаций договорились о принципах урегулирования ситуации в Сирии. Одним из результатов конференции стало согласие создать переходное правительство с участием всех сторон конфликта и полной исполнительной властью, что отображает план спецпосланника ООН и Лиги арабских государств Кофи Аннана. Правда представители ряда стран Запада уже после женевской конференции неоднократно заявляли о том, что достигнутые в результате встречи договоренности исключают возможность участия Асада в новом переходном правительстве Сирии.