07.02.2012
США нужна "горячая линия" с Китаем для слежения за околоземной орбитой
###
***
 США хотели бы установить прямую "горячую линию" связи с Пекином для предотвращения дестабилизирующих ситуаций на околоземной орбите.
Аналогичная линия связи действует между Объединенным центром космических операций и российским Главным центром контроля космического пространства Войск воздушно- космической обороны, передает ИТАР-ТАСС.
ОЦКО в Калифорнии контактирует с центрами космических операций по всему миру, равно как и с частными компаниями-операторами спутников для того, чтобы при опасном сближении искусственных объектов на орбите можно было напрямую позвонить в эти компании или страны.
В настоящее время при угрозе возникновения на орбите чрезвычайной ситуации - например, опасного приближения обломков к китайским спутникам - американские военные передают свои расчеты в госдепартамент, а тот уже оповещает МИД КНР.
Китай по мере своего экономического развития будет все больше зависеть от космических систем. В интересах всех стран не допускать столкновений на орбите. США намерены включить вопрос о безопасном использовании космоса в повестку дня саммита "большой восьмерки", который состоится в мае в Чикаго.