03.04.2012
Хилари Клинтон признала право Ирана на мирный атом
###
***
 Госсекретарь США Хилари Клинтон признала право Ирана на мирное использование ядерной энергии. Правда, только после того, как международное сообщество убедится в невоенной направленности ядерной программы Исламской республики.
Клинтон отвечала на вопросы американских телеканалов в преддверии возобновления переговоров "шестерки" посредников (пять постоянных членов Совета безопасности ООН и Германия) с Ираном. Заслуга в организации мероприятия принадлежит России и Китаю, за что Клинтон похвалила два государства: "На этой арене действия России и Китая были исключительно продуктивными. Они тоже серьезно озабочены тем, что Иран продолжает свои ядерные программы и, возможно, стремится к обладанию ядерным оружием". Впрочем, точная дата встречи посредников и представителей Ирана пока не определена. Предполагается, что она состоится в середине апреля в Стамбуле.
Журналисты попросили Клинтон разъяснить слова Барака Обамы о том, что "никакие меры в отношении Ирана не сняты с повестки дня". Госсекретарь пояснила: "Я дипломат. Моя работа - находить мирные пути решения сложных проблем, к разряду которых относится и иранская ядерная программа. Если президент говорит, что меры остаются в повестке дня, значит, он это и имеет в виду. Когда он говорит, что наша политика заключается в предотвращении, а не сдерживании, он это и имеет в виду".
Кроме того, госсекретарь выразила надежду, что Иран в итоге все же докажет ненаправленность своей ядерной программы на военные цели: "Доказательства, как говорят иранцы, будут на десерт".
