01.03.2012
Ученые обнаружили гигантскую блоху юрского периода
###
***
 Палеонтологи обнаружили гигантскую блоху юрского периода, которая сосала кровь у динозавров 100 млн лет тому назад, пишет журнал Nature в среду.
Внешне насекомое напоминало своих современных собратьев, но по размерам превосходило их в 5-10 раз, достигая двух сантиметров в длину. Кроме того, оно не обладало специальными лапками для прыгания. "Эти насекомые не прыгали, у них была своя, очень специфическая биология, - рассказал британской Guardian палеонтолог Андрэ Нель из парижского Музея естественной истории. - Вероятно, древние блохи ползали между перьями и пухом животных, на которых паразитировали". Нель считает, что животными этими вполне могли быть летающие рептилии - птерозавры, а возможно, и древние млекопитающие, например, вымершие многобугорчатые, которые по виду напоминали грызунов.
Международная группа исследователей из Китая, Франции и США изучила девять ископаемых отпечатков блох, которые были найдены в двух местах - во Внутренней Монголии и соседней с ней китайской провинцией Ляопин. Ископаемые из уезда Нинчен во Внутренней Монголии, поднятые со дна высохшего древнего озера, насчитывают 165 млн лет. "Очень любопытно, что останки нашли на дне древнего озера, - добавляет Нель. - То ли животные подцепили блох в воде, то ли умерли в воде, потопив насекомых".
Особи женского пола были крупнее
Как сообщает статья, опубликованная в журнале Nature, отпечатки из провинции Ляопин несколько моложе - им 125 млн лет. К слову, некоторые из них были найдены местными крестьянами, продавшими их ученым.
Ископаемые сохранились так хорошо, что исследователи смогли идентифицировать клешни на каждой из шести блошиных лапок. На них имеются небольшие зубы, которые помогали насекомому удерживаться на волосинках животных. Что касается половых различий, особи женского пола оказались намного крупнее. Сосательный хоботок у них толще и длиннее, а значит, они потребляли больше крови, чем особи мужского пола. У последних, в свою очередь, имелись "крупные и незащищенные" гениталии, уточняют авторы статьи.
Открытие дает ученым редкую возможность рассмотреть историю эволюции блох. Судя по форме клешней, паразитировали насекомые на волосатых или пернатых животных: сначала это были динозавры, а потом - в кайнозойскую эру - млекопитающие и птицы.