26.11.2012
Блогие намерения
С коррупцией будут бороться через Интернет
***
Власти Китая уже давно призывают чиновников стать более открытыми народу и журналистам, что должно помочь и в борьбе с коррупцией. Однако большинство чиновников по-прежнему предпочитают оставаться в тени. Не приходится говорить об их публичной интернет-активности. Более того, многие стараются сделать все возможное, чтобы по минимуму мелькать в СМИ или Интернете. А причина проста: в последнее время участились случаи "разоблачения" нерадивых госслужащих именно через Интернет. То попадут в Сеть фотографии какого-нибудь "слуги народа" с дорогущими часами, ремнем, сигаретами. И сразу же возникает вопрос: на какие средства? Иногда в Сети оказывается и вообще аморальное видео, когда чиновник развлекается со своей подчиненной. В большинстве случаев все они как минимум уходят в отставку. А как максимум просочившейся информацией начинают заниматься правоохранительные органы, и уже нередки случаи, когда эти истории доходили до суда.
Вместе с тем власть все же идет в Сеть. Самым активным участником интернет-сообщества среди государственных структур является полиция. На долю полицейских приходится почти половина всех зарегистрированных в китайском Интернете аккаунтов, принадлежащих государственным органам.
При этом наиболее влиятельные странички, согласно проведенному не так давно исследованию, принадлежат столичному управлению общественной безопасности. А на втором месте, что несколько неожиданно, - управление по борьбе с незаконным оборотом наркотиков одного провинциального городка.
Лидерство полиции вовсе не случайно. Ведь сейчас в Китае насчитывается почти 280 миллионов микроблогеров - абсолютный мировой рекорд. Помимо этого почти 80 процентов из их числа активно участвуют в нескольких социальных сетях. Для сравнения: в Японии этот показатель составляет всего лишь 39 процентов.
между тем
На этом фоне общее число аккаунтов, принадлежащих государственным органам, выглядит очень незначительно - чуть больше 50 тысяч, из которых личные блоги ведут лишь 18 тысяч чиновников. Правда, те, кто регулярно пишет в Интернет, к удивлению многих, делают это очень неплохо. Стиль подачи информации "живой", доступный для всех. Да и темы выбираются актуальные, но без перехода на чувствительные вопросы.