04.09.2012
Инвесторы уже здесь
Саммит АТЭС даст импульс развитию Дальнего Востока
***
Азиатско-Тихоокеанский регион с 1970-х годов лидирует по темпам экономического роста в мире. Одновременно укрепляются экономические позиции России в этом регионе. В частности, быстро растут объемы взаимной торговли, увеличивается инвестиционный обмен между РФ и странами АТЭС. Вопросы развития интеграции России с другими странами региона - главные в тематике межгосударственного саммита и Делового форума АТЭС. На некоторые из них "РБГ" ответил Иван Поляков, председатель правления Ассоциации делового сотрудничества "Россия - Гонконг". Что вы могли бы сказать о саммите и об участии Российско-Гонконгской ассоциации делового сотрудничества в проектах АТЭС?
Иван Поляков: Саммит АТЭС во Владивостоке - это прежде всего политический диалог. Но принятые по его итогам решения и договоренности - это "сигналы" для всех инвесторов. И то, что он, как и Деловой форум АТЭС, проходит во Владивостоке, позволит привлечь дополнительное инвестирование в Россию. Еcли более широко - это своего рода смотр инвестиционных, торговых, транзитных возможностей России и других стран и территорий-участниц.
Кроме того, проведение межгосударственного саммита и Делового форума АТЭС во Владивостоке обеспечит мощный дополнительный импульс для развития Дальневосточного региона России.
Напомню, что форум АТЭС объединяет не столько страны, сколько экономики. Очевидно, что государственные границы не всегда включают "моноэкономики": в рамках одного государства могут сосуществовать несколько экономических моделей. Именно по этой причине такие индустриальные экономики, как китайский Тайбэй (Тайвань) и Гонконг, имеют особый статус в АТЭС. Они неизменно подтверждают свою роль как в экономике, так и в интеграционных процессах этого региона.
Никто не ставит под сомнение роль Гонконга в мировой экономике в целом и в АТЭС в частности. Уже не первое десятилетие это самая свободная экономика мира с идеальным географическим расположением, простой и привлекательной налоговой системой, высококвалифицированными специалистами. В КНР, придерживаясь концепции "Одна страна - две системы", созданы условия, при которых Гонконг не только дает возможность иностранным компаниям выходить на рынок континентального Китая, но и успешно сохраняет статус крупного международного финансового центра, сориентированного на всю Азию.
Гонконг заинтересован и в связях с БРИКС. Так, в рамках долгосрочной программы по расширению экономического присутствия в Северо-Восточной Азии Гонконг участвует в инфраструктурных проектах на Дальнем Востоке. Привлекательными для кооперации с Россией являются также энергетическая и транспортная области.

Какова динамика торговли и инвестиций между РФ и Гонконгом в этом году?
Иван Поляков: С начала года наблюдается устойчивое развитие взаимных связей. Среднегодовые темпы роста взаимного товарооборота составляют 19%. В сегменте импорта в Россию лидируют ювелирные изделия, игрушки, спортивные товары и компьютеры. А основными позициями экспорта в Гонконг являются драгоценные, цветные металлы и нефтепродукты. Кроме того, российский бизнес все активнее использует транзитные возможности Гонконга в реэкспорте и торговых операциях с соседними экономиками - например с Тайванем.
Совокупный объем гонконгских инвестиций в РФ постепенно растет и ныне превышает $215 млн. Наиболее перспективными считаются совместные проекты по разработке и производству высокотехнологичной продукции, поскольку Россия сегодня рассматривается гонконгским бизнесом как партнер в области высокотехнологичных товаров и услуг.
Какие аспекты опыта Гонконга как свободной экономической зоны могут быть востребованы или уже востребованы в России? Может ли, например, особая экономическая зона в Калининградской области стать "российским Гонконгом"?
Иван Поляков: Безусловно, нам и в этой сфере есть чему поучиться у Гонконга, а также у Макао и Тайбэя. Для России это хороший пример, в частности, для таких локальных территорий, как Калининградская область.
Гонконг, будучи сегодня мощным финансовым и бизнес-центром, обеспечивает все возможности для развития материкового Китая. Так и российские особые экономические зоны - например Калининградская область - имеют возможности для успешной апробации этого опыта. Если в контексте не только саммита, но и тенденций в АТЭС, такого рода экономические зоны могут стать "локомотивами" роста для всей России.
Что вы могли бы сказать об использовании российским бизнесом Гонконга в качестве "ворот" в экономику КНР?
Иван Поляков: Сегодня Гонконг рассматривается российским бизнесом как перспективная финансовая площадка в регионе, и наиболее яркий пример тому - это успешный листинг РУСАЛа на Гонконгской фондовой бирже.
Российский бизнес давно оценил преимущества данной территории. И сегодня Гонконг - это уже не "ворота", а "взлетная полоса". И не только в Китай, но и на другие азиатские рынки.
