06.08.2012
Фрегат "Паллада" прибыл в китайский Далянь
###
***
 Парусное судно, которое сейчас находится в очередном учебном плавании по Тихому океану, прибыло в китайский порт Далянь. Он стал последней иностранной гаванью на пути во Владивосток, сообщили корреспонденту "РГ" в Дальневосточном государственном рыбохозяйственном университете, которому принадлежит судно.
- "Паллада" пришвартовалась в порту в понедельник. Стоянка продлится три дня. На борт парусника смогут подняться жители и гости Даляня, сами курсанты тоже отправятся на экскурсии. Они посетят Даляньский океанологический университет, где побывают в аудиториях своих коллег, а также примут участие в дружеских спортивных матчах, - сообщил собеседник.
Также будущие мореходы прогуляются по городу, сходят в местный аквапарк с водными аттракционами, который попал в книгу Гиннесса как самое большое в мире закрытое помещение для занятия физкультурой. Побывают они и на Русской улице, где располагаются здания, построенные в русском стиле XIX - начала XX веков.
"Паллада" выйдет из Даляня 9 августа. Фрегат возьмет курс на Владивосток.
Напомним, парусник покинул приморскую столицу 19 июня и отправился в поход по маршруту Владивосток - Невельск - Петропавловск-Камчатский - Йосу (Южная Корея) - Далянь (Китай). Учебное плавание совершают более 100 курсантов из Дальрыбвтуза и других морских учебных заведений Приморья, в том числе пять юнг из Хабаровского края. В Петропавловске-Камчатском к ним присоединились 80 курсантов судоводительского факультета Камчатского государственного технического университета.
Справка "РГ"
Фрегат "Паллада" был построен в 1989 году на верфи польского города Гданьск. Флаг на судне был поднят 4 июля 1989 года. Фрегат 12 лет провел в плаваниях, посетив 101 порт в 35 странах. Парусник занесен в "Книгу рекордов Гиннесса" как самое быстроходное парусное судно в мире, развивающее скорость более 18 узлов.
"Паллада" - неоднократный победитель и лауреат крупных международных фестивалей, гонок парусных судов и престижных регат. Почетными гостями экипажа парусника были многие известные люди планеты, в том числе звезды Голливуда - Джеки Чан и Арнольд Шварценеггер.