11.09.2012
Китай направил патрульные корабли к спорным островам
###
***
 На оспариваемые Пекином и Токио острова Сенкаку прибыли китайские корабли. Об этом информирует "Интерфакс".
Ранее Токио официально подтвердил, что покупает три острова необитаемой гряды Сенкаку в Восточно-Китайском море, которые сейчас принадлежат частным лицам.
Кроме того, японское правительство направило в Пекин представителя МИД, чтобы разъяснить Китаю цели национализации островов Сенкаку. КНР считает их своими незаконно оккупированными территориями.
Однако в МИД КНР подчеркнули,"это является серьезным нарушением территориального суверенитета Китая, оскорблением национальных чувств 1,3-миллиардного китайского народа, искажением исторических фактов и грубым нарушение международных законов". Таким образом, китайское правительство выразило официальный протест и отправило два патрульных корабля к островам.
МИД предупредил, что "времена, когда можно было игнорировать китайскую нацию, безвозвратно ушли".
"Китайское правительство не может быть сторонним наблюдателем нарушения территориального суверенитета своей страны. Китайская сторона решительно требует от Японии немедленно прекратить все действия в нарушение территориального суверенитета Китая, безо всяких отговорок вернуться к договоренностям между двумя странами, на путь решения проблемы путем переговоров. Если Япония продолжит упорствовать, то вся ответственность за тяжелые последствия таких действий ляжет на нее", - подчеркивается в заявлении дипведомства.
Тема островов была затронута также на неформальной встрече председателя КНР Ху Цзиньтао и премьер-министра Японии Йосихико Нодой на саммите АТЭС во Владивостоке. Лидер КНР заявил, что "позиция Китая в области защиты своего территориального суверенитета непоколебима. Японская сторона должна в полной мере осознавать серьезность ситуации, не принимать ошибочных решений, совместно с Китаем сохранять благоприятную атмосферу для развития отношений между двумя странами".