31.05.2012
Надежды и взрывы
Блогер рассказывает о своей поездке в Сирию
***
 Бойня в Хуле, в результате которой погибли 108 человек, вероятно, была развязана радикальными исламистами. Такую версию независимые эксперты ООН, работающие на месте трагедии, рассматривают в качестве основной. Ее же придерживается и Юрий Суетин, известный как блогер kvazistat. Он провел в Сирии месяц в качестве фотокорреспондента и вернулся оттуда лишь в прошлые выходные. Своими впечатлениями Юрий поделился с "РГ".
Тебе удалось разобраться в причинах конфликта?
Суетин: Местные жители уверены, что конфликт развязали и поддерживают путем терактов радикальные исламисты, оружие которым поставляют Катар и Саудовская Аравия. По местному телевидению постоянно показывают сюжеты о перехвате фур, полных оружия с маркировкой этих стран. Подобную информацию также можно свободно найти в Интернете, который в Сирии весьма развит.
Ты уверен, что эти сюжеты не подложные?
Суетин: Обычно они сняты на несколько камер разными телевизионными группами. Обязательно четко видна дата съемки. А бандиты, как правило, выдают видео беспорядков из других стран, либо кадры многолетней давности. Например, митинг из Алеппо, якобы прошедший там 21 мая, оказался снят полтора года назад.
Дело в том, что внутренняя оппозиция также выступает за прекращение кровопролития. Они не поддерживают ни Асада, ни повстанцев. Зато лидер оппозиционного блока Джамиль Кадри, с которым мне удалось пообщаться, очень надеется, что Россия и Китай будут и дальше пользоваться своим правом вето в Совете Безопасности ООН, что позволит Сирии прорвать информационную блокаду и донести до мировой общественности информацию о реальной ситуации в стране.
На парламентских выборах внутренней оппозиции не удалось показать высокого результата. По-твоему, выборы были честными?
Суетин: Я был наблюдателем и ходил по избирательным участкам в Дамаске. Видел, что голосование проходило очень активно и спокойно. И фальсифицировать там крайне сложно, потому что каждый опускает свой бюллетень в отдельном конверте. На пальцы наносят чернила: нам показали все возможные способы - ничто не смогло их смыть. Так что ни карусели, ни вбросы у них просто физически невозможны. В результате 20 мест досталось оппозиционному блоку Кадри, 40 - независимым кандидатам, а еще около 190 - у Баас.
Откуда взялась так называемая внешняя оппозиция?
Суетин: Часть из них - это действительно сирийцы: радикальные исламисты и ваххабиты. Но другая часть - это иностранные наемники из Катара, Ливии, Саудовской Аравии, Франции и Бельгии. Есть очень много видеозаписей и других подтверждений их участия в конфликте, которые убедили даже наблюдателей ООН.
Приехавшие в Сирию наблюдатели как-то повлияли на ситуацию?
Суетин: Сразу после принятия плана Кофи Аннана взрывов и выступлений повстанцев стало больше. Они что-то взорвут, а потом кричат, что это правительственные войска стреляют по мирным гражданам. Например, в городе Аз-Растан они просто минировали свои дома, взрывали, а потом звонили в ООН и говорили, что по ним стреляют войска. Кроме Аз-Растана боевики остаются в Хомсе, Идлибе и Хаме. Собственно, жителей там практически не осталось - только семьи боевиков и военные. Репортеров туда уже тоже не пускают. Хотя, допустим, в Дамаске я спокойно проникал на места взрывов. Достаточно было сказать, что я россиянин.
В Дамаске напряжение чувствуется?
Суетин: В Дамаске практически мир. За месяц было три крупных взрыва. Улицы заняты торговцами, люди спокойно гуляют, сидят в ресторанах. Напряжение уже стало обыденностью, хотя усталость от конфликта чувствуется. Каждую пятницу в пригородах Дамаска после молитвы проходят мирные выступления и митинги. Там кричат, что хотят стабильности, и требуют, чтобы Асад подавил мятежи.
Почему в таком случае большинство западных стран поддерживают повстанцев?
Суетин: Им не нужно в этом регионе сильное государство, которое к тому же дружит с Россией и Китаем. Но Башар Асад сам несколько раз признавал, что правительство проигрывает информационную войну. Западные СМИ продолжают искажать факты. Взять хотя бы недавнюю перестрелку в Хуле. Как только о ней стало известно, СМИ стали в один голос говорить, будто это артобстрел, учиненный правительственными войсками. Хотя очевидцы в интервью, которые на Западе в эфир не пускают, четко утверждают, что в город вошли вооруженные группы боевиков и в упор всех расстреливали и резали.
Откуда в таком случае брать проверенную информацию о том, что происходит в Сирии?
Суетин: Сложный вопрос. Когда я был там, мне коллеги из разных изданий каждый вечер присылали несколько дисков с необработанными видеоматериалами. Мы сами их монтировали и выкладывали в Интернет. Но и в Сети есть люди, специально фальсифицирующие информацию. Поэтому лучше опираться на позицию российского МИД, которая сейчас, получается, наиболее взвешенная.