29.11.2012
Грант от резидента
Почему россияне так охотно переводят за рубеж безвозмездные пожертвования
***
За три квартала 2012 года россияне перечислили в страны дальнего зарубежья уже 21,6 миллиарда долларов. Об этом говорит опубликованная накануне статистика Банка России. При этом есть в ней любопытные и даже странные на первый взгляд детали. Например, больше всего денег наши сограждане перечисляют за границу на гранты и пожертвования. Они по статистике ЦБ проходят по статье "безвозмездные перечисления и поступления". А за июль-сентябрь нынешнего года лидером по переводу средств за рубеж из России стал Китай. "РГ" вместе с экспертами попыталась понять, почему мы так охотно жертвуем деньги в экономически благополучные страны и чем притягивает отечественные капиталы Поднебесная.
"Возможно, гранты перечисляются таким же физлицам-россиянам, живущим за границей", - предположил научный сотрудник Центра развития НИУ "Высшая школа экономики" Дмитрий Мирошниченко.
Заметим, что на так называемые "гранты" от резидентов-физлиц за три квартала этого года из страны было направлено более семи миллиардов долларов. Цели перевода, по словам эксперта "РГ", зачастую одни и те же - это оплата учебы или переезд на постоянное место жительство за рубеж.
Но по действующему законодательству, из России за рубеж нельзя переводить больше пяти тысяч долларов в течение одного операционного дня, уточняет управляющий партнер группы юридических и аудиторских компаний Ольга Пономарева. Кроме того, для крупных сумм банк всегда требует обоснование для платежа. Сумма перевода, правда, не ограничивается, если деньги отправляются в пользу близких родственников. А также в том случае, когда гражданин России отправляет денежные средства в иностранной валюте на свой собственный валютный счет в зарубежном банке. Но при втором варианте он обязан уведомить налоговые органы об открытии счетов за пределами России.
  Увеличить инфографику 
Однако, видимо, ставить в известность налоговиков хотят немногие, и пока не все обзавелись близкими родственниками за границей. Вот и перечисляются средства друзьям и знакомым, которые живут, допустим в Европе. И ограничения по сумме переводов таким образом могут обходиться через "пожертвования" и "гранты", размышляют эксперты.
С другой стороны, теоретически возможно было бы и переводить ежедневно эти пять тысяч долларов, а не крупные суммы денег сразу. "Но ходить каждый день в банк, как на работу? Я думаю, это малореалистичный вариант. Тем более что на регулярные транзакции от одного и того же человека банкиры неизбежно обратят внимание", - говорит Мирошниченко. Кроме того, переводы на гранты и пожертвования ЦБ классифицирует как неторговые операции, которые не облагаются налогом, добавляет Ольга Пономарева.
Что же касается стран, куда переводятся деньги, то по данным с начала года, а не за третий квартал, то больше всего средств отправляется все-таки не в Поднебесную, а в Швейцарию, Соединенные Штаты Америки и Великобританию. Но вот последние четыре года подряд каждый раз в третьем квартале пальму первенства у них перехватывает Китай. Так, за июль-сентябрь нынешнего года физические лица-резиденты перечислили в Поднебесную 432 миллиона долларов, а средняя сумма одного такого перевода, по подсчетам Центробанка, составила 3351 доллар США.
"Сезонность в переводе денег - частое явление. А Китай сейчас - крупнейший поставщик рабочей силы на мировой рынок труда", - объясняет старший научный сотрудник Центра развития НИУ "Высшая школа экономики" Сергей Пухов. По его словам, крупнейшие потоки переводов денег в Китай идут из сферы торговли и строительства. Поэтому рекорды каждый третий квартал, полагает Пухов, создают китайские гастарбайтеры, работающие в России. Они, как оказалось, по действующему Федеральному закону "О валютном регулировании и валютном контроле" тоже могут попадать под понятие "резидента".
Как будет складываться ситуация с переводом денег из России за рубеж дальше? "Рост переводов из России наблюдался в предкризисный период. Тогда просто-напросто была волна строительного и торгового бума", - говорит Сергей Пухов. Схожая тенденция была и после кризиса. "Но дальнейший рост денежных переводов из России за рубеж мне представляется с трудом. И 2013 год в этом плане будет поскромнее, в лучшем случае объем переводов уложится в рамки года текущего", - полагает эксперт "Российской газеты".
ОПРОС "РГ"
