19.12.2012
Эксперты: Качество воды в Амуре продолжает улучшаться
###
***
 Совместная российско-китайская группа экспертов огласила результаты мониторинга качества воды в трансграничных реках - Амуре, Уссури, Аргуни, Мутной и Раздольной, а также в озере Ханка.
Лабораторные анализы в очередной раз подтвердили, что экологическое состояние водных объектов год от года улучшается. Исключением в 2012-м оказалась Аргунь, в пробах из этой реки специалисты выявили превышение по железу, марганцу, меди, цинку, нефтепродуктам, ртути и другим загрязнителям. Источники появления высоких концентраций вредных веществ пока не выяснены.
В Хабаровске проходит восьмое заседание группы экспертов по совместному российско-китайскому мониторингу качества вод трансграничных водных объектов. В работе комиссии принимают участие заместитель министра природных ресурсов Хабаровского края Сергей Андриенко, руководитель Амурского бассейнового водного управления Росводресурсов Андрей Макаров, заместитель директора департамента мониторинга окружающей среды министерства охраны окружающей среды КНР Чжу Цзяньпин. Основные мероприятия по улучшению экологии дальневосточных рек сегодня реализует Китай, чьи промышленные предприятия считаются главным загрязнителем.
По данным регионального Минприроды, с 2006 года в КНР появилось 222 очистных объекта стоимостью около двух миллиардов долларов США. Хабаровский край в рамках федеральной программы развития Дальнего Востока и Забайкалья получил миллиард рублей на строительство второй очереди очистных сооружений в Хабаровске и Комсомольске-на-Амуре.