25.12.2012
Китайцев будут пускать в интернет по паспорту
###
***
 Китайские власти могут принудить граждан страны указывать свои реальные имена и фамилии при заключении договора с поставщиком услуг доступа в интернет, сообщает Reuters.
В настоящее время законопроект, который заставит пользователей сообщать провайдерам информацию о себе, рассматривается в правительстве страны, пишет агентство "Синьхуа" - официальный печатный орган правительства Китайской народной республики. "Только таким образом мы можем оздоровить наш интернет, сделать ее более культурным и безопасным", - говорится в заявлении правящей партии.
В свою очередь, правозащитники уверены, что невозможность сохранить анонимность в виртуальном пространстве является проявлением цензуры. При этом, как отмечает Reuters, на практике многие граждане Китая уже сейчас обязаны заключать договор с интернет-провайдером, указывая паспортные данные. Такая практика применяется во многих других странах.
Напомним, что ранее китайские власти обязали интернет-пользователей в обязательном указывать реальные имена и фамилии при регистрации в социальных сетях и блогах.