03.09.2012
У Крамника только ничьи
Шахматисты лидируют в Стамбуле
***
На Всемирной шахматной Олимпиаде в Стамбуле сегодня будут сыграны партии шестого тура, а вчера на соревнованиях был выходной день. После пяти туров у мужчин только сборные России и Армении не потеряли ни одного очка. Наша команда победила Доминиканскую Республику (3,5:0,5), Грецию (3:1), Латвию (2,5:1,5), Китай (3:1) и Венгрию (2,5:1,5). Сегодня может появиться единоличный лидер, поскольку россияне встречаются с Арменией.
Выступающий на первой доске Владимир Крамник, пропустив стартовый тур, затем все свои партии свел к ничьим. А вот Дмитрий Яковенко добился стопроцентного результата, хорош и Александр Грищук (4,5 очка из пяти возможных). Правда, Крамнику приходилось играть против оппонентов с более высоким рейтингом.
На женском турнире Россия занимает первое место - 10 очков. На балл отстают Китай, Сербия, Польша и Словакия. Наши девушки выиграли у Боливии (4:0), Бразилии (3,5:0,5), Монголии (3,5:0,5), Чехии (3:1) и Франции (2,5:1,5).