29.05.2012
В Хабаровске завершился международный автопробег в честь Дня Победы
###
***
 В минувшее воскресенье в Хабаровске завершился международный автопробег, посвященный 67-ой годовщине победы в Великой Отечественной войне, сообщил во вторник "РГ" начальник пресс-службы Восточного военного округа (ВВО) Александр Гордеев.
По его словам, акция была организована по инициативе Совета ветеранов ВВО. В ней приняли участие ветераны военной службы и представители общественных организаций.
- Участники автопробега за 14 суток, преодолев путь в 6280 километров, побывали в 20 населенных пунктах на территории Забайкальского края, республики Бурятия, Внутренней Монголии и Китая. Они посетили 46 памятников русским и советским воинам, а также четыре кладбища, на каждом из которых захоронено более тысячи человек, - рассказал Гордеев. - Впервые маршрут прошел через китайские города Маньчжурия, Хайлар, Чжалатунь и Цицикар, где захоронены свыше шестисот воинов-забайкальцев.
Собеседник подчеркнул, что участники мероприятия, помимо посещения памятников, выполнили работу по установлению забытых мест захоронений и восстановлению имен погибших соотечественников.