17.12.2012
"Дневник.ру": ИТ - школам
###
***
Проект "Дневник.Ру" был основан в 2009 году в Санкт-Петербурге и представляет собой бесплатную образовательную сеть для школ. Сегодня сервис, подписчиками которого являются 35 тысяч школ в России и на Украине, обслуживает 6,8 млн учеников, родителей, учителей и директоров. Сервис работает по "облачной" модели и совмещает в себе ряд модулей, призванных удовлетворить весь спектр потребностей школ в ИТ. С его помощью можно вести управление школой, использовать электронные средства обучения (в том числе онлайн-тесты), а также составлять отчеты для вышестоящих инстанций и вести школьный сайт.
"Дневник" позволяет в режиме реального времени следить за расписанием уроков, успеваемостью и домашними заданиями, получать соответствующие уведомления, а также пользоваться обширной базой образовательных ресурсов.
В начале 2012 года стартап получил премию на ежегодном конкурсе World Summit Award (WSA), проводимом под эгидой ООН, как один из лучших ресурсов в области электронного обучения и образования.
В августе "Дневник" стал резидентом технопарка "Сколково".
С технической точки зрения сервис примечателен тем, что предоставляет полный комплекс ИТ-услуг, необходимых школе. Обычно образовательные учреждения реализуют каждую функцию отдельно. По словам разработчиков, предложенный ими подход - все "в одном флаконе" - не имеет равных в мире. Другие проекты позволяют решить лишь одну или малую часть из стоящих перед школой задач.
Для реализации некоторых дополнительных компонентов "Дневник" использует продукты партнеров, например систему видеоконференцсвязи Comdi - другого российского стартапа.
Довольно оригинален и выбор бизнес-модели "Дневника": так называемый freemium. Основные функции предоставляются бесплатно - благодаря чему проекту и удалось привлечь бóльшую часть российских школ за каких-то три года. Но есть и ряд дополнительных услуг, предоставляемых на платной основе: так, за 100 рублей в месяц родители могут подписаться на SMS-уведомления о приходе и уходе ребенка из школы или о выполнении домашних заданий.
На начальном этапе "Дневник" финансировал основатель Гавриил Леви за свой счет. Объем инвестиций не уточняется.
В 2011 году стартап привлек 1,7 млн долларов инвестиций от Prostor Capital, российского инвестфонда, специализирующегося на компаниях, которые предлагают решения для государственного сектора.
Последнее вложение средств произошло в сентябре, когда "Дневник" получил 5 млн долларов от Runa Capital, международного венчурного фонда, располагающегося в Москве. Сумма оценки проекта раскрыта не была.
В настоящий момент "Дневник" планирует привлечение новых инвестиций для ускорения развития и обеспечения выхода на зарубежные рынки.
Ожидается, что к концу 2013 года сервисом будут пользоваться 40 тыс. из 53 тыс. российских школ, а также 20 тыс. школ за границей, преимущественно на Украине. Недавно начата работа со школами в Венгрии, Польше и Израиле. Следующие намеченные для экспансии рынки - США и Китай.
В ближайшем будущем "Дневник" готовит введение новых платных услуг, а в перспективе - разработку решений для детских садов и вузов. Мощная техническая база проекта создана командой программистов из Санкт-Петербурга, где разрабатывается немалая доля инноваций в России.
На Западе распространено мнение о том, что российские стартапы лишь копируют успешные иностранные образцы. Однако "Дневник" блестяще доказывает обратное: помимо того, что на отечественном рынке утверждается поколение динамичных и творческих предпринимателей, некоторые из них готовятся к выходу на международный рынок.
Впрочем, чтобы встать в ряд немногих российских игроков, занявших место на мировой арене - таких как Abbyy, "Лаборатория Касперского" и Parallels - "Дневнику" понадобятся объемы финансирования, значительно превышающие текущие. Кроме того, в каждой стране компании потребуются опытное руководство и сильные партнеры.
Комментарий
Бас Годска, инвестор в российские ИТ-стартапы:
- "Мощная техническая база проекта создана командой программистов из Санкт-Петербурга, где разрабатывается немалая доля инноваций в России.
На Западе распространено мнение, что российские стартапы лишь копируют успешные иностранные образцы. Однако "Дневник" блестяще доказывает обратное: помимо того, что на отечественном рынке утверждается поколение динамичных и творческих предпринимателей, некоторые из них готовятся к выходу на международный рынок.
Впрочем, чтобы стать в ряд немногих российских игроков, занявших место на мировой арене - таких как Abbyy, "Лаборатория Касперского" и Parallels - "Дневнику" понадобятся объемы финансирования, значительно превышающие текущие. Кроме того, в каждой стране компании потребуются опытное руководство и сильные партнеры, ведь на других рынках достаточно конкурентов. "Дневнику" придется бороться с ведущими игроками из США и со всего мира, такими как Edmodo, Schoology, Blackboard, Sakai, Softchalk и Moodle".
Бас Годска занимал должность директора по маркетингу в ряде интернет-компаний, таких как lastminute.com, Interactive Sports, ebookers.com, ozon.ru, lamoda.ru, kupivip.ru и gloria-jeans.ru. В настоящий момент Бас инвестирует в ИТ-стартапы и является владельцем компании Acrobator.com, которая консультирует ведущих игроков на рынке интернет-торговли в России, Украине и Казахстане.
Анкета
1. Название: "Дневник.ру", Classed In (новый международный бренд)
2. Сайт: www.dnevnik.ru
3. Концепция: Модульная облачная платформа, призванная удовлетворить весь спектр потребностей школ в ИТ: управление школой, электронные средства обучения, социальная сеть с возможностью отправки сообщений, обновление расписания, данных по успеваемости и домашних заданий в реальном времени и рассылка соответствующих уведомлений
4. Конкурентные преимущества: Комплексное ИТ-обеспечение школ на основе модели freemium
5. Дата запуска: 2009 год
6. Финансирование: До 2011 года бизнес развивался на собственные средства основателя, Гавриила Леви. В 2011 году поступило 1,7 млн долларов от Prostor Capital, а в 2012 году - 5 млн долларов вложил Runa Capital.
7. План развития: К концу 2013 года планируется подключить к сервису 20 тыс. школ за границей. Целевые рынки - Украина, Венгрия, Польша, Израиль, США и Китай.
8. SWOT-анализ
Сильные стороны:
- Мощная проприетарная технология на "облачной" основе.
- Среди консультантов проекта - Роберт Марзано, ведущий ученый-педагог, автор более 30 книг и 150 статей на тему образования.
Слабые стороны:
- Как и в случае с любым образовательным проектом, для подключения школ к интернет-услуге приходится проводить немалую работу в реальной жизни, которую никак нельзя автоматизировать. Процесс продаж в такой старомодной схеме растягивается надолго, в отличие от молниеносных маркетинговых планов многих других стартапов.
- Сложности может представлять интеграция сервиса с существующими ИТ-системами школ. Впрочем, преодоление этого препятствия даст свои преимущества, так как после успешной интеграции школа может стать верным клиентом.
- Образовательные системы в мире крайне разнообразны, поэтому универсальное решение невозможно. Продукт придется адаптировать отдельно для каждой страны.
Возможности:
- Большинство школ в мире либо не имеют единой ИТ-системы, либо не удовлетворены используемой в настоящий момент. Это потенциальный рынок "Дневника".
- Правительство обязало российские школы завершить информатизацию к 2014 году. Создатели "Дневника" надеются, что из 53 тыс. школ их услугами будут пользоваться 40 тыс.
Угрозы:
- Прежде чем "Дневник" успеет выйти на иностранные рынки, там могут закрепиться местные игроки, успешно работающие с локальной спецификой
Контактная информация
9. Контакты:
Гавриил Леви, основатель и генеральный директор glevi@dnevnik.ru
Адриан Хенни, главный редактор портала East-West Digital News, ведущего издания, освещающего бурно растущий российский рынок ИТ. www.ewdn.com