07.08.2012
Прыжки за Родину
Китаянка У Минься лишена связей с внешним миром
***
Китайская прыгунья в воду У Минься на этих Играх завоевала две золотые награды и стала четырехкратной олимпийской чемпионкой. Сразу оговоримся, чтобы не было никакой путаницы: в этом виде спорта есть еще одна знаменитая китаянка с похожими фамилией и именем - Фу Минся, но она выиграла свои четыре медали высшего достоинства в Барселоне-1992, Атланте-1996 и Сиднее-2000. А героиня нынешнего времени У Минься впервые выступила на Олимпиаде в Афинах-2004. В Лондоне У Минься оказалась в центре внимания мировой прессы не только из-за своих побед в прыжках с трехметрового трамплина и синхронных прыжках, но и по другой, совсем грустной причине. Оказалось, родители утаивали от спортсменки факт смерти ее родных бабушки и дедушки, которые скончались больше года назад. И только когда У Минься второй победой завершила выступление в Лондоне, она узнала о том, что двух ее близких людей давно уже нет в живых. Плюс к этому мать китаянки рассказала ей о своем онкологическом заболевании.
Слишком дорогую цену платит У Минься за свои победы. Тренируясь едва ли не 365 дней в году по много часов в день, она крайне редко общается с членами своей семьи. Родители признались, почему так долго скрывали от дочери неприятные известия. Они просто не хотели мешать ей спокойно готовиться к Играм.
Все это кажется чудовищным, но факт остается фактом. Китайские спортсмены высшего уровня, готовясь прославлять родину на международных соревнованиях, находятся в условиях почти полной изоляции от внешнего мира. Возможно, именно в этом залог прогресса атлетов из Поднебесной в последние годы.
Родившаяся в Шанхае У Минься начала заниматься прыжками в воду с шести лет, спорт и учебу совмещала в специальном интернате и еще в школьные годы мало общалась со своей семьей. В 16 лет она и вовсе покинула отчий дом, продолжив учебу и тренировки в Государственном институте водных видов спорта.
За последние годы все общение - лишь телефонные звонки. "Однажды Минься позвонила нам, и это было как раз на следующий день после смерти ее бабушки. Мне стоило больших трудов, сжав зубы, сказать дочери, что у нас все нормально", - признался в Лондоне ее отец, специально приехавший на туманный Альбион вместе с матерью поболеть на соревнованиях по прыжкам в воду.
Эта история вызвала крайне негативную реакцию в самом Китае. Пользователи Интернета там не имеют доступа к мировым социальным сетям, зато есть внутренний сервис Sina Weibo. Вот там-то китайские блогеры в пух и прах раскритиковали жестокость китайской системы подготовки спортсменов, которые живут как в армии или еще того хуже - как в тюрьме. "В течение последних лет мы прекрасно знали, что дочь нам уже не принадлежит", - констатировал отец У Минься.