29.06.2012
Китай добился космического статуса
Завершился исторический полет китайских космонавтов
***
Экипаж пилотируемого космического корабля "Шэньчжоу-9" в пятницу вернулся на Землю, передает "Синьхуа". Приземление возвращаемого аппарата корабля "Шэньчжоу-9" с экипажем в составе трех "тайконавтов" - Цзин Хайпэна, Лю Вана и Лю Ян - произошло, как и планировалось, около 10.00 по пекинскому времени (06.00 мск) в районе Внутренней Монголии на севере страны, сообщает агентство. Кадры поисково-спасательной операции транслировались по государственному телевидению Китая в прямом эфире.
Накануне "Шэньчжоу-9" отделился от орбитального модуля "Тянгун-1". Пилотируемая экспедиция на прототип будущей китайской обитаемой станции, в составе которой была женщина, продлилась 13 суток. Пройдя атмосферные слои, спускаемый аппарат с помощью парашютов и реверсивного двигателя постепенно снижал темпы спуска и со скоростью около трех метров в секунду приземлился в пустыне Гоби.
"Гордимся нашей родиной"
"В настоящее время состояние здоровья трех космонавтов оценивается как хорошее", - отмечает агентство. После приземления космонавты рассказали журналистам, что чувствовали себя в орбитальном модуле, "как дома", однако все же рады своему возвращению. "Очень приятно коснуться земли, вернувшись домой", - сказал Лю Ван. "Мы гордимся нашей родиной", - поделилась Лю Ян.
Космонавтов встречали как героев. Политическое руководство Китая поздравило экипаж и всю бурно развивающуюся ракетно-космическую отрасль страны с успешным завершением полета "Шэньчжоу-9". Текст поздравления зачитал премьер Вэнь Цзябао в Пекинском центре управления космическими полетами.
"Успешное проведение процесса сближения и стыковки орбитального модуля "Тяньгун-1" с космическим кораблем "Шэньчжоу-9" - это еще один серьезный прорыв китайской технологии стыковки, он знаменует собой значимый, имеющий решающее значение прогресс в реализации стратегических целей второго этапа Китайской программы пилотируемой космонавтики", - говорится в поздравлении. Таким образом, азиатская страна в очередной раз подтвердила свои планы по строительству постоянно действующей пилотируемой орбитальной станции к 2020 году.
В Космосе надолго
Запуск корабля "Шэньчжоу-9" с тремя космонавтами на борту, включая первую китайскую женщину-космонавта, был произведен 16 июня с космодрома Цзюцюань. За время полета космонавты дважды - в автоматическом и ручном режимах - состыковали космический корабль с 10-метровым орбитальным модулем. Ручная стыковка в космосе проводилась страной впервые. Также впервые был выполнен переход китайских космонавтов из одного аппарата на орбите в другой.
Китайский космический прорыв впечатляет наблюдателей и экспертов. Страна планирует не только построить 60-тонную орбитальную станцию, но и отправить человека на Луну. В 2010 году китайский космический аппарат "Чанъэ-2" передал фотографии района естественного спутника Земли, где после 2020 года планируют высадиться китайские космонавты.
В начале же 2011 года директор Центра космической науки и прикладных исследований Китайской академии наук Ву Джи рассказал в интервью, что Китай рассматривает наличие собственной космической станции как необходимость. "Китай начал свою пилотируемую программу в 1992 году - примерно в то же время стала развиваться Международная космическая станция (МКС). Но тогда на просьбу поучаствовать в программе МКС Китай получил отказ, причем скорее не от России и других участниц проекта, а из-за позиции США. Поэтому Китай начал активно разрабатывать собственную программу освоения космоса и достиг к настоящему времени определенных успехов".
Во многом китайцы опираются на советские достижения. Технологии, которые Китай использует в программе "Тяньгун-1" - очень напоминают отечественные. В частности, стыковочный агрегат на модуле "Тяньгун-1", по словам экспертов, аналогичен тем, что были установлены на модуле "Кристалл" станции "Мир".








