24.08.2012
Будет, как в Чили
Доходы россиян не соответствуют уровню развития экономики
***
Доходы на душу населения в России в прошлом году стали одними из самых высоких среди 28 стран быстроразвивающихся рынков, объединенных в группу государств на промежуточном этапе. Они составили 16,7 тысячи долларов. По масштабу экономики наша страна пропустила в своей категории вперед только Китай и преодолела отметку в 2 триллиона долларов. Такие данные приводят эксперты сколковского Института исследований развивающихся рынков в новом обзоре.
Исследователи проанализировали данные по 112 странам. Все они поделены на четыре группы. Самые высокие позиции у тех, кто наиболее приблизился к развитым странам, то есть находятся на продвинутом этапе развития. В этой группе 10 стран, и рейтинг возглавляет Чили. Дальше следуют 28 стран на промежуточном этапе (именно к этой группе отнесены Россия и Китай). Остальные 74 страны находятся на раннем и неактивном этапах.
Среди российских достижений эксперты отмечают улучшение показателей по возможностям развития связи и инфраструктуры, финансовых рынков, увеличение средней продолжительности жизни. Но в общем зачете у страны второй год подряд сохраняется 14-е место в группе из 28 стран.
"Позитивные изменения сведены на нет крупным дефицитом бюджета и низкими институциональными показателями", - объясняют авторы исследования. По макроэкономике у нас 25-е место в своей группе, по институтам - 27. Лидером в этой категории государств остается Китай. Обгоняет Россию и другая страна БРИКС - Бразилия, она на пятой строчке рейтинга в нашей категории. На три ступеньки вверх поднялась за год Индия. Правда, пока она числится в группе стран на раннем этапе развития.
"Более медленное продвижение России в рейтинге по сравнению с партнерами по БРИКС обусловлено тем, что наша страна больше всех пострадала от кризиса,- объясняет специалист Экономической экспертной группы Алексей Балаев. - Мы больше других зависим от волатильных мировых цен на энергоносители".
И если до кризиса драйвером экономического роста были значительные свободные производственные мощности, то сегодня этого преимущества уже нет, утверждает эксперт. В среднесрочной перспективе экономический рост будет тормозить еще и сокращение численности населения. Сейчас, считает Балаев, для рывка нужны более интенсивные инвестиции в основной капитал. Благодаря относительно невысокой инфляции, условия для этого есть. Другая задача - улучшение инвестиционного климата.
Настоящим открытием рейтинга стала Республика Чили. Она вышла на первое место в рейтинге всех стран с быстроразвивающимися рынками, обогнав Польшу. Успехи эксперты объясняют сильными институтами, взвешенной налогово-бюджетной политикой и грамотным управлением фондом национального благосостояния.
"Это позволило Чили пользоваться выгодами, связанными с ее обеспеченностью сырьевыми ресурсами, не неся при этом издержек, сопряженных с чрезмерной зависимостью от ресурсов", - говорится в исследовании. Самым успешным регионом признана и Латинская Америка в целом. Рейтинги повысились у 16 стран этого региона, темпы роста по региону составили 5,5 процента.
Экономический рост в странах с быстроразвивающимися рынками в 2011 году снизился с 7 до 6 процентов. Но это все равно более чем вдвое превышает темпы роста развитых стран в 2,4 процента.
ОПРОС "РГ"
