31.07.2012
Джема предсказала победу Китая
###
***
 Енот-оракул Джема из Тульского зооэкзотариума сделала первое предсказание результатов Лондонской Олимпиады. По ее мнению, больше всего медалей соберет сборная Китая.
"Предсказала в общекомандном зачете на Лондонской Олимпиаде победу сборной Китая", - написано от имени Джемы в ее микроблоге.
Пророчила Джема публично, перед телекамерами. Но не на улице перед зданием зоопарка, как в первый раз, когда совершенно точно предсказали финалистов "Евро2012", а в помещении.
Сотрудник зооэкзотариума Татьяна Роденко прилюдно распечатала упаковку с кунцевскими булочками. В булочки воткнули флаги России, США, Китая и Великобритании, и в таком виде предложили Джеме на выбор.
Енотиха уверенно взяла "китайскую" булочку. Затем, определяя второе место в общекомандном зачете, потянулась за лакомством с российским флагом. Сборной США она отдала третий результат по количеству наград.
