10.01.2012
КНДР вернет полученные в знак соболезнования деньги
###
***
 Новый лидер КНДР Ким Чен Ын приказал вернуть те денежные средства, которые передали в знак соболезнования находящиеся за границей граждане Северной Кореи и работающие с Севером иностранцы. Об этом со ссылкой на источник, посетивший церемонию похорон Ким Чен Ира, сообщило южнокорейское информагентство "Енхап".
Напомним, что 17 декабря прошлого года скончался лидер КНДР Ким Чен Ир. Его похороны прошли 28 декабря. Страну возглавил его младший сын - 29-летний Ким Чен Ын.
Информагентство, ссылаясь на слова представителя Ассоциации бизнесменов этнических корейцев Китая, чья делегация приняла участие в церемонии проводов Ким Чен Ира, отмечает: "Ким  Чен Ын издал приказ, согласно которому все полученные в знак соболезнования из-за рубежа деньги были возвращены их хозяевам". При этом собеседник отметил, что, насколько он знает, все средства были немедленно возвращены. "Ким сказал, что работающие за границей люди и так с трудом деньги зарабатывают", - пояснил мотивы такого поступка собеседник агентства "Енхап".
Ранее ряд южнокорейских и японских СМИ озвучивали информацию о том, что не только самим гражданам КНДР, находящимся за границей, но и работающим с Севером южнокорейским и китайским бизнесменам власти Севера "настоятельно рекомендовали" не только выразить соболезнования, но и помочь материально. Проверить правдивость подобных утверждений затруднительно. Корейская традиция предусматривает оказание помощи деньгами родственникам  усопшего.
Относительно бизнесменов из числа этнических корейцев Китая стало также известно, что их визит на похороны состоялся по приглашению лично лидера КНДР Ким Чен Ына. В ходе пребывания в Пхеньяне с бизнесменами встретился Ким Чен Ын, а также ряд представителей высшего руководства КНДР.