15.02.2012
Время "сверить часы"
Человек, которого называют будущим лидером Китая, любит американский баскетбол
***
 Визита заместителя председателя КНР Си Цзиньпина ждали в США с большим интересом - ведь этого политика называют будущим лидером Поднебесной.
Программа поездки вполне соответствует масштабу события: в ней, в частности, - встречи с хозяином Белого дома Бараком Обамой, вице-президентом Джо Байденом, госсекретарем Хиллари Клинтон и шефом Пентагона Леоном Панеттой. Согласно официальным сообщениям, повестка визита включает "широкий круг экономических и торговых вопросов, развитие событий в регионе и в глобальном масштабе". И это как раз тот случай, когда сухой дипломатический язык полностью отражает суть дела. Американским политикам важно "сверить часы" с вероятным лидером могущественной державы по всем направлениям. Если Барак Обама будет переизбран еще на четыре года, то, скорее всего, ему придется часто иметь дело c Си Цзиньпином.
Старший директор по делам Азии Совета национальной безопасности Дэниел Рассел заявил: запланированные консультации дадут США "возможность лучше узнать Си Цзиньпина, который, как ожидается, может осенью возглавить Компартию Китая, а весной 2013 года - стать председателем КНР". Среди тем, которые обсуждаются на встречах, конечно же, положение на Корейском полуострове и Ближнем Востоке. Впрочем, визит Си Цзиньпина не исчерпывается посещением Вашингтона. Он посетит штат Айова, где впервые побывал еще в 1985-м году. Тогда молодой политик возглавлял делегацию из провинции Хэбэй. Сейчас Си Цзиньпин намерен встретиться со "старыми друзьями", которых он когда-то встретил в американской глубинке. А потом зампред КНР отправится в Лос-Анджелес, где, помимо прочего, хочет посетить баскетбольный матч. В любви к этому виду спорта Си Цзиньпин признался журналистам, сообщив, что, если позволяет время, он смотрит по телевизору игры НБА.