06.11.2012
Цена выбора
###
***
Сегодня в США проходят президентские выборы. Они всегда оказывают влияние на мировую экономику. Это связано с общемировой ролью американской экономики и финансовой системы. В то же время позиции победившего кандидата в отношении сотрудничества с Россией и по ряду международных проблем окажут долгосрочное влияние на российское направление экономической политики США. Победа Митта Ромни наверняка положительно скажется в первую очередь на динамике американского фондового рынка. В связи с его обещаниями поддерживать бизнес и сокращать госдолг даже за счет урезания ряда социальных программ. Но в российском контексте более предсказуемой представляется политика Обамы. Во всяком случае, его администрация предпринимает шаги для отмены дискриминационной поправки Джэксона - Вэника по участию России в интеграции в рамках АТЭС и, кроме того, предлагает урегулировать ряд ограничений в американско-российской торговле. Так что экономическая политика администрации Б. Обамы в отношении РФ более предсказуемая.
В то же время республиканский кандидат предлагает восстановить политику импортозамещения и выступает за больший уровень поддержки международных позиций американского бизнеса. Первое может сдерживать рост российского промышленного экспорта в США. А второе - увеличить приток американских инвестиций в РФ, если в России повысится уровень "открытости" для американских вложений, товаров и технологий.
Пожалуй, именно на мировом рынке нефти в первую очередь скажется победа М. Ромни, выступающего за более жесткую политику в отношении Ирана, Китая и Сирии. Если Иран - один из крупнейших экспортеров нефти, то Китай - один из крупнейших ее импортеров, а Сирия - крупный транзитер иракской нефти. Поэтому с победой Ромни мировые цены на нефть после длительной нестабильности наверняка пойдут в рост, пусть и кратковременный. Что выгодно России. Но возможные издержки России от усиления американского прессинга на Пекин, Тегеран и Дамаск могут "перевесить" нефтяные выгоды для РФ.
В целом, результаты президентских выборов в США, как показывает практика, сперва проявляются в глобальных экономических трендах, а в дальнейшем - в отношениях США с Россией и другими странами.