22.06.2012
Приказа не было
Минобороны, МЧС и МИД опровергают информацию о готовящейся эвакуации россиян из Сирии
***
В Санкт-Петербурге 29 июня глава МИД России Сергей Лавров и  госсекретарь США Хиллари Клинтон выйдут на "дипломатический ринг".  "Бой", очевидно, будет открытым. На кону - Сирия, которая, как  утверждают источники в госдепе, станет главной темой предстоящих  российско-американских переговоров. Между тем в МЧС России в беседе с корреспондентом "РГ" опровергли  появившуюся информацию о начале подготовки к эвакуации российских  граждан из Сирии. А в российском минобороны отрицательно ответили на  вопрос, направлены ли в сирийский порт Тартус боевые десантные корабли  ВМФ России. Иными словами, ни к какому резкому ухудшению ситуации в  Сирии и тем более к повторению "ливийского сценария" на сирийской земле  Москва, очевидно, не готовится.
Однако заметно, что в последние дни явно увеличилась интенсивность  международных контактов, касающихся судьбы официального Дамаска. Что это  если не обсуждение возможных вариантов военного вмешательства в Сирию  извне?
Чтобы понять, что в действительности происходит, нужно вернуться на  несколько недель назад. Принятый Совбезом ООН мирный план сирийского  урегулирования (его разработал спецпосланник ООН и ЛАГ Кофи Аннан)  западные эксперты хоронили уже много раз. А вот, к примеру, руководство  Лиги арабских государств уверено: альтернативы этому плану нет.
Направленные в Сирию невооруженные наблюдатели ООН на прошлой неделе  отказались продолжить выполнение своей опасной, но столь нужной в первую  очередь сирийскому народу миссии. Такое ощущение, что сейчас в  сирийских городах и селах стреляют все и вся. Страна буквально напичкана  оружием, львиная доля которого произведена в странах НАТО. К примеру,  вчера высокопоставленные источники в Вашингтоне подтвердили, что ЦРУ  взяло на себя организацию и поставку оружия и снаряжения сирийской  оппозиции. Согласно данным журналистов из "Нью-Йорк Таймс", на юге  Турции уже несколько недель работает выездная команда сотрудников  американских спецслужб, которые подыскивают получателей военной помощи, а  также помогают переправлять ее через границу. В то же самое время на  официальном уровне Белый дом клянется, что оказывает революционерам в  Сирии исключительно "невоенную помощь", на которую выделены 15 миллионов  долларов. В действительности, согласно данным "Нью-Йорк Таймс",  приготовленное ЦРУ автоматическое оружие, ручные гранатометы и  противотанковые средства закупаются при поддержке спонсоров из  Саудовской Аравии и Катара.
Ну а соседи Сирии в частных беседах с российскими дипломатами,  видимо, понимая, что дальше отпираться - значит откровенно врать в глаза  собеседника, перестали скрывать, что также оказывают поддержку  повстанцам.
И, тем не менее, ни одна страна Запада до сих пор открыто не  заявляла, что готова ввести свои войска в Сирию без согласия со стороны  Совбеза ООН. Где Россия и Китай продолжают стоять на своем: смена власти  в Дамаске возможна только мирным, конституционным путем. Иначе кровавой  гражданской войны с сотнями тысяч жертв не избежать. При этом в Москве  понимают, что бойня распространится и на соседние с Сирией государства.
Очевидно, что все возможные варианты развития событий на Ближнем  Востоке подробно разбирали президенты России и США Владимир Путин и  Барак Обама на своей встрече 18 июня в Мексике в рамках саммита G-20.  Вашингтон не скрывал, что американский лидер попытается убедить своего  российского коллегу в том, что позицию Москвы и Пекина по Сирии  необходимо менять. Однако, судя по мрачному лицу Обамы на  пресс-конференции по итогам его переговоров с Путиным, можно сделать  вывод: Россия, как и Китай, осталась на своей общей позиции. Обама же  чуть позже заявил: "Я не вижу сценария, при котором Асад остается ( у  власти. - Авт.)".
А вот в Москве и Пекине, как, впрочем, и еще в нескольких десятках  столиц, видят иной вариант выхода из сирийского тупика. С ними согласен и  спецпосланник Кофи Аннан, который несколько недель назад (в рамках  реанимации своего мирного плана) предложил собрать контактную группу в  противовес так называемым "друзьям Сирии", которые под руководством США и  ЕС занимаются открытым подстрекательством сирийских повстанцев к  свержению сирийского президента Башара Асада.
Контактная группа по Сирии собирется 30 июня в Женеве. Правда, список  участников этой встречи еще уточняется. 13 июня глава МИД России Сергей  Лавров в Тегеране говорил на эту тему с иранским руководством. Москва  настаивает: без Ирана говорить о судьбе Сирии на любом уровне просто  бессмысленно. Вашингтон пока отмалчивается. 14 июня в Кабуле Лавров  обсуждал перспективы проведедения женевских переговоров с коллегами из  Великобритании и Турции, а также с заместителем госсекретаря США  Уильямом Бернсом.
Американцы продолжают считать, что с уходом Асада все проблемы в  Сирии тут же будут решены. Российские дипломаты в ответ не скрывают  своего удивления, называя выводы госдепа, мягко говоря, некомпетентными.  "Схема, согласно которой прежде чем что-либо произойдет в плане  прекращения насилия и политического процесса, - должен уйти куда-нибудь  президент Асад - эта схема однозначно с самого начала не работает, она  недееспособная, потому что он не уйдет", - заявил вчера Сергей Лавров.
Как стало известно "РГ", уговаривая Москву "сдать" Асада, Вашингтон  готов даже обещать сохранить российскую военную базу в сирийском  Тартусе. Российские же дипломаты в ответ не перестают повторять, что,  во-первых, России не важно, кто будет у власти в Дамаске, главное, чтобы  там наступил мир, а во-вторых - Москва не считает уместным торг по  базе.
Чтобы понять, насколько правдивы сообщения о предстоящей эвакуации из  Сирии российских граждан и имущества пункта материально-технического  обеспечения ВМФ в Тартусе, корреспондент "РГ" созвонился с управлением  информации МЧС и пресс-службой минобороны. "Официальных поручений  готовить эвакуацию нам никто не давал", - заявил заместитель начальника  информационного отдела МЧС Иван Абакумов. Примерно то же самое заявили и  в военном ведомстве. Любую информацию о Сирии, особенно касающуюся  отправки туда нашей флотской группировки, представители минобороны  советуют обязательно проверять. "В последние дни западные, да и  некоторые российские СМИ, постоянно трубят о походе в Средиземноморье  больших десантных кораблей нашего Черноморского флота. То их экипажи  якобы спешат на выручку персонала пункта материально-технического  обеспечения ВМФ, то направляются к сирийским берегам для участия в  крупных международных учениях. Честно говоря, нам уже надоело  опровергать такие сообщения", - признался корреспонденту "РГ" один из  офицеров министерства обороны.
Однако и в МЧС, и в МИДе, и военном ведомстве в принципе не исключают  возможности появления "эвакуационного" приказа. "Естественно, в любой  ситуации, особенно в такой напряженной, есть планы, которые отрабатывают  соответствующие сценарии", - пояснил вчера официальный представитель  МИД России Александр Лукашевич, но добавил, что "пока не знает о таких  планах".
Будет команда первых лиц государства - самолеты МЧС тут же поднимутся  в воздух и возьмут курс на Дамаск. Тем более что опыт спасательных  вылетов в разные точки мира у экипажей Ил-76 и Ил-62 накоплен немалый. К  тому же эти борта имеют международные сертификаты для выполнения рейсов  в другие страны.
То же самое касается кораблей Черноморского флота. Без приказа они не  покинут Севастополь. Если моряки его все-таки получат, то проблем с  эвакуацией из Тартуса персонала нашего пункта ВМФ и каких-то  материальных ценностей быть не должно. Прикрывать с моря будут корабли,  на земле - морские пехотинцы.
Между прочим, о проведении масштабной военной операции здесь говорить  не приходится. Объект российского ВМФ в Сирии обслуживают всего  полсотни человек. Да и сам пункт мало напоминает солидную флотскую базу.  Сейчас он состоит из плавучих причалов, двух плавмастерских, где время  от времени ремонтируют заходящие в Тартус наши боевые корабли, казармы и  нескольких хранилищ. Ни с военной, ни с какой-либо другой стороны  большого интереса для повстанцев это "хозяйство", в общем-то, не  представляет. Поэтому в форс-мажорных обстоятельствах речь пойдет не  столько о защите нашего флотского объекта (ее по двустороннему  соглашению должны обеспечить сирийские войска), сколько о вывозе оттуда  обслуживающего персонала.
с места событий
"Мы не подтверждаем информацию об эвакуации. У нас нет таких  указаний, - заявил корреспонденту "РГ" представитель посольства России в  Сирии. - Ситуация в Дамаске бывает разной. Никаких резких изменений на  данный момент не видим. За последний день обстановка оставалась  совершенно нормальной. Резкого ухудшения нет. В целом ситуация в городе  спокойная, особенно днем. Боев в дневное время не видно и не слышно.  Люди, которые здесь живут, могут свободно передвигаться, несмотря на  кое-какие проблемы. Периодически в пригородах Дамаска происходят  столкновения между вооруженной оппозицией и правительственными  войсками".
Справка "рг"
По словам члена Совета Федерации Альберта Кажарова, "в настоящий  момент число граждан Российской Федерации в Сирии порядка 30 тысяч без  учета их детей, их семей, которые имеют право на получение гражданства  РФ". Больше всего среди российских граждан женщин, которые вышли замуж  за сирийцев. Всего же в Сирии количество россиян вместе с детьми и  семьями составляет порядка 100 тысяч человек.