05.07.2012
Понимая Поднебесную
###
***
"Чжунго, или Срединное государство, как называют свою родину китайцы, пожалуй, единственное в мире государство, чья древность непосредственно смыкается с современностью. Причем ключевая характеристика страны - не только непрерывность ее пятитысячелетней истории, но и незыблемое уважение к ней. Жители Поднебесной убеждены, что камни прошлого - это ступени в будущее".
Об этом пишет политический обозреватель "РГ" Всеволод Овчинников в "Исповеди китаиста", опубликованной в сборнике "Китай глазами российских друзей". Наш коллега проработал в Поднебесной 11 лет. И какие это были годы!
В Китай он приехал в 1953 году, став в 27 лет самым молодым советским журналистом, командированным на постоянную работу за рубеж. Перед читателем проходит история Китая, которую Всеволод Овчинников подробно анализирует: Мао Цзэдун и культурная революция, Дэн Сяопин, реформы и экономический рост. Автор говорит о преемственности руководства в стране - Цзян Цзэминя сменил Ху Цзиньтао, а на смену ему придет Си Цзиньпин.
Автор рассказывает о том, как Китай, добиваясь успеха, последовательно выполнял четко сформулированные задачи, и повествует о планах Поднебесной на будущее.
И все это - через призму отношений между Россией и Китаем. "Москва и Пекин не только плечом к плечу выступают за многополярный мир, за перестройку международных отношений на более равноправной и справедливой основе. Они неуклонно расширяют экономическое сотрудничество. Опередив Германию, Китай стал крупнейшим торговым партнером России", - напоминает Всеволод Овчинников. Он предлагает задуматься о роли "восточного вектора" в российских торгово-экономических связях, преодолеть присущий многим нашим соотечественникам инстинктивный западоцентризм и взглянуть на изменившийся мир непредубежденным взглядом.
Сборник выпущен Обществом российско-китайской дружбы, а предисловие написал его председатель, директор Института Дальнего Востока академик Михаил Титаренко. Он же рассказал о роли китайской философии - руководства к пониманию этой страны и ее народа.
"Знание и понимание нравственных принципов китайской философии позволяет нам раскрыть близость систем духовных ценностей китайской и русской цивилизаций", - пишет Михаил Титаренко. Он отмечает: обе культуры отдают приоритет духовности, стремлению преодолеть обыденность, демонстрируют готовность к сопереживанию, им присуща внутренняя предрасположенность делать добро и чувствовать благодарность за это, стремление к дружбе и готовность поделиться приобретенным опытом и благами.
Среди авторов других очерков известные российские ученые, дипломаты, журналисты, писатели и переводчики.