28.11.2012
Дело - табак
В поднебесной пытаются бороться с курильщиками. Но пока безуспешно
***
О табаке весь мир узнал после открытия Колумбом Америки. И с тех пор человечество пытается избавиться от этой пагубной привычки. Но победить ее не удается до сих пор. Свой табак - вне конкуренции
Было время, когда в Китае никто не курил. Про табак здесь никто не знал и никто его не выращивал. Люди сажали чайные кусты, собирали с них молодые зеленые листья, сушили их, заваривали, пили божественный чайный напиток. На старинных китайских картинах, шелковых свитках или фарфоровых изделиях не найти курящих табак персонажей. Но окольными путями табак в Китай все же проник. Впрочем, дымить китайцы стали не так уж и давно: всего-то лет 400-500 назад. Но тогда это удовольствие было под запретом и каралось смертной казнью. В 1638 году во времена Цинской династии император издал указ: "За потребление и продажу табака рубить головы". Интересно, что примерно в то же время на Руси царь Алексей Михайлович издает похожий указ: "Каждого, у кого будет найден табак, мучить до тех пор, пока не выдаст имя человека, давшего оный".
Сегодня потребление табака, увы, глубоко укоренилось в Китае. Как и везде, "дымить" здесь стало повседневным ритуалом. Китай - мировой лидер по производству табачных изделий. Здесь же находятся самые большие в мире плантации табака. Далеко за пределами Поднебесной знаменит табачный лист из южных провинций Юньнань, Фуцзянь, Гуандун. Примерно 33% мирового табачного рынка принадлежит китайской госкомпании China National Tobacco Corporation. В Китае она монополист. Но табак здесь производят главным образом не на экспорт, а для внутреннего потребления. Ведь в Китае 350 миллионов курильщиков. Это в 2,5 раза больше всего населения России.
За счет огромного числа курящих рынок Китая всегда был очень привлекательным для мировых табачных гигантов. Однако импортным брендам в Китае принадлежит не более 5% общего объема рынка. В отличие от России, где более 80% производства сигарет контролируют транснациональные корпорации, попасть на китайский рынок иностранцам очень непросто. Во-первых, и это главное, государство разумно ограничивает импорт табачной продукции и не допускает строительства чужих табачных фабрик на своей территории. Во-вторых, иностранцам конкурировать с местным производителем непросто. Китайские сигареты мало того, что дешевле, их качество при этом находится на достаточно высоком уровне за счет собственного добротного сырья.
Правда, в последние годы послабления для иностранного табачного капитала все же были сделаны. Кое-каким именитым брендам было дозволено слегка приобщиться к разделу китайского табачного "пирога". Но при условии, что они, в свою очередь, берут на себя обязательство вывести на какой-либо иностранный рынок китайскую марку сигарет по принципу "ты мне - я тебе". Кроме того, Китаю предложили продвигать свою табачную продукцию на российский рынок, так как в России это сделать проще.
Рай для курильщиков
Китайские сигареты считаются одними из самых дешевых в мире. Ценовая доступность - главная причина, тормозящая борьбу с курением. Впрочем, разброс цен широк. В дешевом сегменте пачку сигарет можно купить в пересчете на российские деньги за 3-5 рублей. Но есть и такие, которые стоят 3000 рублей за пачку и дороже. К последним, например, относятся китайские сигареты премиум-класса "Панда". Говорят, им отдавал предпочтение великий китайский реформатор и заядлый курильщик Дэн Сяопин.
Известно ставшее классическим утверждение: капля никотина убивает лошадь. Человека может убить количество никотина, содержащееся всего в 5 сигаретах. Благо, большая его часть не попадает в организм курильщика, сгорая с окурком. Среднестатистический китайский курильщик потребляет около 20 сигарет в день. И счет идет уже не на капли никотина. По разным данным, ежегодно в стране от курения умирает 1-2,5 млн человек, а может, и больше.
Но сказать, что в Китае не борются с табакокурением, было бы несправедливо. Приезжим курильщикам, посещающим страну по делам или для отдыха, приходится уже с первых шагов пребывания на китайской земле сталкиваться с трудностями. Сойдя с трапа самолета, уже не закуришь, как бывало лет 15-20 назад. Кругом запрещающие знаки. И лишь в специально отведенных зонах в залах ожидания курильщикам дозволено травить друг друга никотиновыми клубами дыма.
Какие санкции ждут нарушителей запрета? Ответ неоднозначный. Можно получить замечание от стража порядка или дежурного, попасть в неловкую ситуацию и отделаться легким конфузом. Редко, но возможен и денежный штраф. Правда, он пока нефиксированный. Говорят, можно "налететь" на 10 юаней (1,5 доллара), а могут оштрафовать и на 150 (около 24 долларов). В Шанхае в рамках борьбы с курением в общественных местах как-то раз провели показательный спецрейд. Так вот штрафы за курение в неположенном месте составляли от 2 до 10 тысяч юаней (это примерно от 300 до 1500 долларов). Кому нужны такие проблемы? Уж лучше не курить, где не положено.
А не положено, вернее, запрещено в Китае курить в общественных местах. И это необходимо знать, чтобы избежать неприятностей. В списке таких мест аэропорты, вокзалы, общественный транспорт, детские и учебные заведения, спортивные арены, интернет-кафе, парки и места массового отдыха, территории медицинских учреждений. В городах существуют ограничения и на места продажи табачных изделий. В газетном киоске или у торговца фруктами сигареты не купишь, как бывало раньше. Сейчас частные торговцы получают специальные лицензии на продажу табака. А их магазинчики так и называются, как в свое время у нас, "Табак - вино". Они на каждом шагу.
В Китае на улицах не увидишь огромных рекламных щитов ни мировых, ни отечественных табачных брендов. Прямая реклама табакокурения запрещена повсеместно, включая радио, телевидение, газеты, журналы, Интернет. С другой стороны, и антитабачная реклама редкость.
Китай поддерживает Конвенцию ООН по борьбе с курением и даже включил программу запрета на курение в общественных местах в планы текущей 12-й пятилетки. А раз наверху решение принято, значит, контроль за курением, похоже, будет усиливаться.
И все же одними указаниями сверху привычку, ставшую традицией и свое образным ритуалом в жизни людей, быстро не изменить, а тем более не искоренить в одночасье. Для многих китайцев сигарета является атрибутом дружеской беседы, способом расположить к себе собеседника. При встрече принято угощать сигаретой. Отказ воспринимается порой с обидой. Дорогие и редкие сорта сигарет преподносятся в качестве благодарности за оказанные услуги, их принято дарить начальникам, партнерам по бизнесу, а также на юбилеи и свадьбы. Даже полицейский закроет глаза на мелкое нарушение дорожных правил за "презент" в виде пачки хороших сигарет.
Пока Китай остается раем для курильщиков. Здесь производится более 500 марок сигарет. В этом плане страна интересна еще и коллекционерам сигаретных пачек, трубок, всевозможных курительных атрибутов и принадлежностей. Здесь можно найти весьма редкие экземпляры для пополнения коллекций.
Туристам рекомендуют непременно заглянуть в старинные пекинские табачные ряды Яньдай Сецзе. На этой улочке длиной 300 метров переплелись история и современность. Кроме множества сортов табака и сигарет, здесь вам покажут и предложат изделия мастеров со всего Китая - редкие и современные экземпляры курительных трубок из ценных пород дерева, кальяны, мундштуки из полудрагоценных и драгоценных материалов, причудливых форм табакерки, замысловатые пепельницы из фарфора, камня, металла... Чего только нет в табачных рядах. А местные торговцы еще и расскажут об особенностях выращивания и различиях сортов табака из разных районов Китая и непременно предложат купить что-нибудь на память.
101 китайский способ бросить курить
И тем не менее борьба с пагубной привычкой в Китае набирает обороты, причем не только сверху. "Китайская ассоциация по контролю за потреблением табака" сетует на недостаток государственных правовых норм, чтобы ограничить или запретить курение. Но те, кто серьезно заботится о своем здоровье, не дожидаются команды сверху. Они сами проявляют инициативу, организуют движения за здоровый образ жизни и борьбу с курением. Недавно студенты университета в Чунцине объявили территорию своего учебного заведения зоной, свободной от табака. Они все носят футболки с тремя иероглифами "Бу Си Янь!" ("Нет курению!") и внимательно следят, чтобы никто из их сокурсников не поддавался соблазну подымить. В Китае это называется "коллективным порицанием". В разгар антитабачной кампании студенты сожгли макет символической сигареты на площади прямо перед учебными корпусами.
Лучшая альтернатива курению, разумно считают в Китае, это здоровый образ жизни. Обычная картина по утрам - в городских парках, скверах, во дворах, на площадках перед домом люди разных возрастов занимаются оздоровительной гимнастикой "цигун". Никто никого специально не собирает и не зовет. Кстати, во многих дворах жилых многоэтажек установлены спортивные снаряды и тренажеры. Они антивандальные и бесплатные. Количество таких общественных спортивных площадок в Китае уже перевалило за миллион. Они изначально включаются в проекты строительства и сдачи жилых кварталов в эксплуатацию. Есть и современные супероборудованные фитнес-центры, число которых в Китае уже превысило 250 тысяч. Но они главным образом рассчитаны на тех, у кого на это есть деньги.
На желающих бросить курить в Китае работает целая индустрия. Дело-то прибыльное. Многочисленные салоны и частные целители предлагают избавиться от вредной привычки методами традиционной китайской медицины - прежде всего, с помощью иглоукалывания. Используются также настои трав, различные порошки и снадобья, специальные дыхательные упражнения. А когда не помогает, в ход идут высокотехнологичные разработки. Многие, наверное, слышали об электронной сигарете. Изобрел ее, кстати, китаец по имени Хань Ли почти 10 лет назад. Его отец умер от рака легких из-за пагубной привычки курить. Хань Ли, будучи сам заядлым курильщиком, в память об отце решил тогда придумать способ избавиться от табака самому и помочь другим. Электронная сигарета, утверждает изобретатель, имитирует весь ритуал процесса курения, но без вреда для здоровья. Так это или нет, эксперты до сих пор дискутируют. Тем временем электронная сигарета пока запрещена к продаже во многих странах мира.
Между тем
Мир становится все более неуютным для курильщиков. Причина тому - растущие антитабачные настроения людей во многих странах. На карте мира уже можно отметить первую страну некурящих - Бутан. Это маленькое королевство в Гималаях, по соседству с Китаем, полностью запретило у себя табакокурение. В отличие от Бутана, в огромном Китае решить проблему запретом вряд ли удастся. Как говорится, весовые категории разные. Эксперты полагают, что реальные сдвиги в этом вопросе в Китае произойдут не раньше, чем через 30-40 лет, когда вырастет новое поколение китайцев с другими жизненными ценностями и новыми критериями оценки успешного, благополучного и, конечно, здорового человека.
Анекдот
У заядлого курильщика спросили: "У тебя есть мечта?" - "Да, мечтаю бросить курить", - ответил он. "Так бросай!" - говорят ему. - "А как же тогда жить без мечты?".