08.05.2012
Рецепты чуда
Как слезть с нефтяной иглы
***
 И колебания цен на нефть, и нарастающий дефицит квалифицированных кадров, и оставляющий желать лучшего деловой климат в стране, безусловно, - не лучший фон для развития экономики. Но риск, на мой взгляд, один - не успеть перестроиться на рельсы нового технологического уклада.
Без этого мы не сможем решить ни одну задачу: начиная от повышения уровня жизни населения до обеспечения экономической безопасности страны. Мы и так очень сильно опаздываем с модернизацией. Требуется как минимум двукратное повышение инвестиционной активности и пятикратное повышение - инновационной. Однако в рамках проводимой до сих пор денежно-кредитной политики реализовать планы модернизации и переход на инновационный путь развития представляется нереалистичным.
Поэтому нужны коренные изменения, ориентация на денежный спрос со стороны нуждающейся в кредитах производственной сферы и на формирование российской инновационной системы. Сейчас по финансовым масштабам она - карликовая по сравнению даже со среднеевропейской страной.
Что же нужно изменить в денежно-кредитной политике? Пока она исходит из спроса на деньги со стороны владельцев валюты, а, значит, обслуживает экспортеров и иностранных инвесторов, преимущественно - спекулянтов. А должна поддерживать экономический рост. Поэтому, в первую очередь, нуждается в ужесточении валютного регулирования, изменении механизма денежной эмиссии. Центробанк должен переключиться на рефинансирование коммерческих банков под спрос производственных предприятий, нуждающихся в модернизации и "длинных кредитах". Ставка рефинансирования в свою очередь не должна превышать среднюю норму прибыли в обрабатывающей промышленности, а сроки кредитов - соответствовать типичной длительности научно-производственного цикла в реальном секторе экономики (3-7 лет). Другим способом прагматичного использования денежной эмиссии является рефинансирование институтов развития, как это делалось в период экономического чуда в Японии, новых индустриальных странах и практикуется в Китае.
Хорошо предусмотреть возможность введения регулирования ставок процента по кредитам и депозитам, предельной величины банковской маржи.
Для борьбы с офшоризацией российской экономики необходимо начать процесс замещения иностранных кредитов российскими кредитными ресурсами. Для начала хотя бы для крупных корпораций и банков. Ограничить проведение финансовых операций с офшорными зонами и государствами, избегающими общепринятых стандартов открытия информации и контроля, налогообложения. Размах должно принять частно-государственное партнерство с льготным кредитованием приоритетных проектов.
Для увеличения потенциала российской денежной системы необходимо стимулировать переход во взаимных расчетах в СНГ на рубли, в расчетах с ЕС - на рубли и евро, с Китаем - на рубли и юани. При этом предусматривать выделение стабилизационных рублевых кредитов государствам-импортерам нашей продукции для поддержания товарооборота. Кардинально посредством Межгосбанка СНГ расширить систему обслуживания расчетов в нацвалютах между предприятиями в СНГ. Создать платежно-расчетную систему в национальных валютах государств - членов ЕврАзЭС. Кроме того, следует рекомендовать компаниям переходить на расчеты в рублях за экспортируемые и импортируемые товары и услуги. Организовать биржевую торговлю нефтью, нефтепродуктами, лесом, минеральными удобрениями, металлами, другими сырьевыми товарами в рублях. Обязать производителей биржевых товаров продавать через зарегистрированные правительством биржи не менее половины своей продукции, в том числе поставляемой на экспорт.
Важно законодательно простимулировать внедрение своих энергосберегающих, материалосберегающих и экологически чистых технологий нового уклада (светодиодов, солнечных батарей, нанопорошков, электромобилей, систем автоматизированного контроля за теплопотреблением в ЖКХ). Для этого надо ввести нормы по запрету эксплуатации энергорасточительных и экологически грязных технологий, и одновременно - льготы потребителям передовой техники.
Все это требует высокого профессионализма управленцев. Но главное - их ответственности. Нехватка ответственности за реализацию поставленных задач в системе госуправления - самое слабое место, которое надо устранить. И жестко спрашивать с управленцев за достижение целевых задач. Поставлена задача - выйти на производство ста летательных российских аппаратов в год, значит, люди, под которых выделены деньги, должны за это персонально ответить. Есть задача - провести модернизацию электроэнергетики, значит, чиновники и бизнесмены, которым переданы в управление материальные ресурсы или активы, тоже должны ответить за результат.
Системе управления при этом не обойтись без конкуренции и отбора руководящих кадров, исходя из достигаемых ими объективных результатов. Гражданам же нужно предоставить право требовать в судебном порядке отставки любого чиновника по мотивам его недобросовестности или профессионального несоответствия.