18.01.2012
Фигуристка Туктамышева завоевала "золото" на юношеской Олимпиаде
###
***
 Россиянка Елизавета Туктамышева завоевала золотую медаль в одиночном катании на первых зимних юношеских Олимпийских играх в Инсбруке, сообщает РИА Новости.
За произвольную программу наша фигуристка получила от судей 111,27 балла, а в общей сложности набрала 173,10 балла. Второе место заняла другая россиянка - Аделина Сотникова - в активе которой 159,08 балла; "бронза" досталась китаянке Ли Цзыцзюнь (157,70).
Туктамышева начала произвольную программу с идеального исполнения каскада тройной лутц - тройной тулуп и в результате получила лучшие баллы, несмотря на последующее падение на тройном флипе и сорванный каскад двойной аксель - тройной тулуп.
За коронный каскад Сотниковой из тройного лутца и тройного риттбергера судьи снизили оценку из-за технической ошибки (неправильное ребро на отталкивании и недокрут). Аделина также не справилась с тройными флипом и риттбергером, сделав вместо них "бабочки". В произвольной программе Сотникова уступила не только своей соотечественнице, но и сопернице из Китая.
Туктамышева, выиграв юношескую Олимпиаду, прервала серию поражений от Сотниковой в очных противостояниях. Трехкратная победительница взрослых чемпионатов России выиграла все соревнования прошлого сезона, а также была сильнее Туктамышевой в их единственном личном соперничестве до старта в Инсбруке в сезоне нынешнем - на чемпионате России в Саранске.