28.08.2012
Хозяин фольги
###
***
 Алексей Боярский, Коммерсант Власть
По выплавке алюминия Россия сегодня - в мировых лидерах, уступает лишь Китаю. При этом все производство контролирует принадлежащая Олегу Дерипаске компания "Русал". Побывав в Хакасии, корреспондент "Денег" Алексей Боярский выяснил, почему на российских заводах не делают ничего сложнее фольги.
То, что Россия является одним из главных мировых экспортеров алюминия (3,4 млн тонн в 2011 году), воспринимается как нечто само собой разумеющееся. При этом сырьевым придатком мировой высокотехнологичной промышленности в данном случае страну не назовешь: все-таки алюминиевая чушка уже не сырье. В отличие от нефти или железа природными запасами алюминиевой руды Россия как раз небогата. Выплавка "крылатого металла" - процесс энергозатратный: доля электроэнергии в стоимости алюминия в среднем 35%. При таком раскладе лидерами отрасли становятся страны, обладающие источниками дешевого электричества - мощными ГЭС, рядом с которыми и строят алюминиевые заводы. А сырье может завозиться хоть из другого полушария - например, российские заводы работают на глиноземе, произведенном из африканских, латиноамериканских и австралийских бокситов. У нас на Урале, к примеру, имеется свое бокситовое месторождение, однако из-за сложности его разработки и низкого качества руды дешевле завозить бокситы из Гвинеи, где их добывают открытым способом.
По идее из чисто экономических соображений алюминиевый завод и обеспечивающую его энергией ГЭС хорошо бы строить поближе к морским портам. В СССР же, помня эвакуацию заводов за Урал в войну, стратегическую промышленность старались размещать подальше от границ. Пример - Саяногорский алюминиевый завод, запущенный в 1985 году рядом с Саяно-Шушенской ГЭС в Хакасии.
От столичного Абакана до Саяногорска 100 км. Саяногорск оказался чистым городком, напоминающим спальный район Москвы 1970-х годов постройки.
Наглядная агитация на предприятиях Олега Дерипаски - почти копия советских плакатов и лозунгов с едва заметным стебом. Свежеотпечатанные "Родине - новые миллионы тонн алюминия!", "План - закон, выполнение - норма!" и "Наша сила - в наших плавках!" на фоне современного оборудования выглядят пикантно. Осмотр начинаем с САЗа: общий технологический принцип лучше всего демонстрирует старое оборудование. Облачаемся в спецовки, надеваем каски, очки и респираторы. Оставляем в раздевалке мобильники и часы: магнитное поле в электролизном цехе способно вывести из строя не только электронику, но и часы-механику.
По словам управляющего директора САЗа и ХАЗа Антона Савченко, более 95% выдаваемой двумя заводами продукции (836 тыс. тонн в год) - алюминий высших сортов и сплавы. Рядом со штабелями алюминиевых чушек вижу огромные алюминиевые же бруски и цилиндрические столбы метров по пять. По словам начальника литейного отделения N2 Андрея Лысова, форма и вес алюминиевого товара варьируются в зависимости от требований заказчика: от чушек по 7 кг до 20-тонных слитков. Под заказ выпускается более 80% продукции - берут для производства строительных конструкций, автомобилей, самолетов. 97% объема идет на экспорт: отечественному авиастроению Запад не догнать, автопрому - тоже.
Над креслом управляющего директора фольгопрокатного завода "Саянал" Геннадия Гамановича - портрет Олега Дерипаски. Из стоящего на столе селектора слышны поочередно отчеты начальников подразделений: "За прошедшие сутки нарушений нет. Работаем по плану". Прямо утренняя перекличка на плацу. Спускаемся в цех отлива фольги. Прямо перед входом замечаю вроде бы портрет в раме под плакатом "Этот человек отвечает за твою безопасность". "Наверное, опять Дерипаска",- подумал я. Подойдя поближе, заглянул в раму и увидел себя: под словесным предупреждением оказалось зеркало.
По словам Геннадия Гамановича, объем производства фольги - 3-3,5 тыс. тонн в месяц, 55% идет на экспорт, в основном в Европу. Проверка качества всесторонняя, на завод время от времени приходит даже раввин - к примеру, удостоверить отсутствие в смазке механизмов животных жиров. Без его заключения производители кошерных продуктов не смогут использовать фольгу для упаковки. В пылу рассказа, чтобы продемонстрировать экологичность и чистоту продукции, Гаманович отрывает от огромного рулона кусок фольги и начинает его жевать.
"Саянал" - единственный в России завод, изготавливающий алюминиевую фольгу и гибкую упаковку на ее основе. В музее завода нам демонстрируют упаковку для десятков знакомых брендов шоколадок, мороженого, лекарств, сигарет. Как отметил Гаманович, желая сэкономить, табачники начали отказываться от фольги в пачках в пользу бумаги - это непременно скажется на сохранении вкуса сигарет. А в целом рынок фольги растет: производители пищевых продуктов все чаще предпочитают металлизированную упаковку. Лидер фольгопрокатного производства сегодня Китай, там действуют полсотни профильных заводов.
Пока мировые цены на алюминий были сравнительно высоки (на пике в 2007 году - до $3 тыс. за тонну), выжить можно было и с допотопными технологиями. Потом наступил экономический кризис - спрос упал, в 2009 году цена тонны обвалилась почти до $1 тыс. Объемы производства первичного алюминия в "Русале" снизились в 2009 году всего на 11% по сравнению с 2008 годом. Но, как несложно догадаться, поддержка объемов выпуска приносила убыток. В этой ситуации многие заводы в мире стали разоряться.
Сейчас спрос растет, средняя биржевая цена с начала 2012 года - около $2 тыс. Но и теперь многие производства во всем мире работают на грани рентабельности. В "Русале" прибыль и иные финансовые показатели по отдельным заводам не раскрывают, но, по словам руководителей холдинга, многие заводы группы убыточны.
Впрочем, экономика холдинга устроена так, что важнее всего оказывается дешевое электричество. И здесь "Русалу" нет равных. В течение нескольких последних лет он успешнее всех прочих промышленных групп решает вопросы с тарифами: например, по Красноярскому заводу компании удалось отбиться в судах от указаний правительства подключать промышленные объекты к дорогому электричеству от МРСК (межрегиональные распределительные сетевые компании), а не дешевому от ФСК (Федеральная сетевая компания). В "Иркутскэнерго" "Русал" имеет долю и потому обеспечивает свои ближние заводы дешевой электроэнергией.
Люди, знакомые с особенностями взаимоотношений алюминщиков с энергетиками, говорят, что понятия прямых договоров и оптовых скидок канули в Лету не глубже, чем понятие толлинга. Реформы идут медленнее, чем течет вода в Енисее, а коли вода течет, то не делать электричество из нее дороже, чем делать, и сбывать его приходится по той цене, которую дает основной покупатель. Эта основа благополучия российского алюминиевого хозяйства вряд ли куда-то сдвинется.
Также доступна английская версия статьи.