11.05.2012
Лавров: Международная встреча по Афганистану состоится 14 июня
###
***
 Международная встреча по Афганистану состоится 14 июня в Кабуле. Об этом заявил и.о. министра иностранных дел России Сергей Лавров, выступая на заседании совета глав МИД стран Шанхайской организации сотрудничества (ШОС), передает РИА Новости.
Тем временем министры иностранных дел стран ШОС обсудили в Пекине ключевые международные вопросы и подготовили ряд проектов документов и решений, которые будут рассмотрены на предстоящем в июне саммите. 
"В контексте подготовки к заседанию Совета глав государств-членов ШОС, которое пройдет в Пекине 6-7 июня 2012 года, рассмотрены вопросы дальнейшего углубления и совершенствования многопланового сотрудничества в рамках Организации, повышения роли ШОС в международных и региональных делах", - говорится в документе, принятом министрами по итогам СМИД ШОС.
Потенциальную угрозу стабильности в регионе, по мнению министров, представляют продолжающиеся потрясения на Ближнем Востоке и в Северной Африке. Озабоченность министров вызывает также ситуация в Афганистане, от которой "зависит мир и стабильность в регионе".
ШОС создана в 2001 году. В нее входят Казахстан, Китай, Киргизия, Россия, Таджикистан и Узбекистан. Председательство в ШОС определяется между членами организации на основе ротации. С 1 августа 2011 года председательство в ШОС на один год перешло к Китаю. С 1 января 2013 года на трехлетний срок должность Генерального секретаря ШОС займет представитель России.
В начале июня в Пекине также пройдет саммит стран-участниц ШОС, по итогам которого, как ожидается, стороны примут документ об оперативном реагировании на события, угрожающие их безопасности. Поводом для этого послужили недавние события на Ближнем Востоке и Северной Африке, сообщил ранее замминистра МИД Китая Чэн Гопин.