06.02.2012
Китай будет производить российские вертолеты
###
***
 В Китае создается предприятие по производству российских вертолетов Ми-2. Соответствующая договоренность была достигнута между российским производителем "Роствертол" и китайской авиастроительной компанией "Сиао", передает ИТАР-ТАСС.
Предприятие будет построено к концу июля этого года недалеко от Пекина в уезде Пинцюань провинции Хэбэй. Согласно заявлению китайской стороны, ежегодно на нем будет собираться до 100 легких гражданских вертолетов Ми-2.
Инвестиции в создание первой очереди данного предприятия составят порядка 1,4 млрд юаней (224 млн долларов). Завод будет работать также в качестве ремонтной мастерской для российских вертолетов серии "Ми" в Азиатском регионе.
Справка 
Ми-2 - советский многоцелевой вертолет, разработанный ОКБ М. Л. Миля в начале 1960-х годов. Широко применяется для выполнения множества гражданских и военных задач. В 1965 году было развернуто серийное производство в Польше. До окончания производства в 1992 году построено свыше 5400 единиц. Даже в настоящее время Ми-2 принимает участие в тендерах, соревнуясь со своими преемниками Ка-226 и "Ансатом".