20.09.2012
Не край света
Храмов много не бывает
***
Патриарх Кирилл призвал Приморье "в два раза поднять показатели", имея в виду нехватку православных приходов. Выступлением в Покровском кафедральном соборе во Владивостоке, куда святейший вслед за тайфуном "Санба" прилетел из Японии, началась последняя часть его пастырского путешествия по Дальнему Востоку.  
ФОТОРЕПОРТАЖ 


Во Владивосток прибыл Патриарх Кирилл
 
- В России в среднем на один приход - 10 тысяч верующих, - вооружил цифрами присутствующих глава РПЦ. - А в Приморье - 20 тысяч. Нужны и священники нового качества - образованные и современные.
Приморье - сложный регион. В том числе и в духовном смысле. К примеру, при Покровском соборе работает вечерняя школа для взрослых, где помимо традиционных Закона Божьего, "Введения в историю православия" и церковно-славянского языка, изучают специфический предмет: "Сектоведение и религиозная ситуация в Приморье". Это, так сказать, региональная составляющая - здесь много гастарбайтеров из Китая, которые не спешат принимать к душе православие. Прихожанами Покровского храма на службах были замечены только два человека из Поднебесной. К слову, сам собор в начале ХХ века возвели китайские строители. Нынешние китайцы в основном работают на рынках, немало их среди парикмахеров. Эта профессия - одна из самых престижных и высокооплачиваемых.
Выступая перед верующими, Патриарх говорил о ложных стереотипах, следуя которым, многие считают Владивосток краем света. Но земля круглая, и нет никаких "центров" и "периферий".
- Совсем недавно здесь прошел саммит АТЭС, где собрались главы государств Тихоокеанского бассейна, - напомнил Святейший. - Это говорит о том, что Владивосток становится важным фактором развития сотрудничества и кооперации со странами, которые находятся в этом регионе земного шара. Жизнь будет благоустраиваться только в том случае, есть у нас будет много центров притяжения людей.

Один из таких центров, по мнению Предстоятеля, будет в Дальневосточном федеральном университете, чьи новые корпуса достроили к саммиту на острове Русский. И там будут сконцентрированы не только интеллектуальные силы региона.
- Университет даст площадку для межгосударственных и общественных дискуссий, - предположил Патриарх, осматривая суперсовременный Студенческий центр, бывший недавно пресс-центром саммита. Разглядывая сделанный по последнему слову образовательных технологий вуз, Патриарх Кирилл и губернатор Приморского края Владимир Миклушевский, в недавнем прошлом ректор, беседовали о значении академического образования и науки. Святейший отметил преимущества научной дискуссии по сравнению с теми, что идут в прессе, где "полемика без цифр и фактов". И выразил надежду, что университет будет служить не только политическим целям, но и воспитанию и образованию молодежи.
Предстоятель с интересом выслушал рассказ губернатора, в деталях расспросив, где будет школа искусств и где студенты смогут заниматься спортом. Особенно его порадовал проект строительства "Духовно-просветительского центра" на новой территории вуза. Это будет двухъярусный храмовый комплекс, возведенный на ближайшей сопке: внизу - церковь в честь святой великомученицы Татианы на 350 молящихся, на втором этаже - храм Александра Невского на 400 человек.
- Дай Бог, чтобы храм действительно стал духовным центром для молодежи, - напутствовал хорошее дело Патриарх.