06.06.2012
Тянь-Шань швейный
Республика оденет ЕврАзЭС
***
Около 90 процентов изготовленной в республике одежды экспортируется в Россию и Казахстан. Швейная отрасль Киргизии сегодня - одна из самых быстроразвивающихся отраслей легкой промышленности страны. - Республика может стать швейной машинкой Таможенного союза, - говорит замминистра энергетики и промышленности Сапарбек Асанов. - Для этого есть необходимый потенциал и все условия. Но главное - отечественная швейная продукция сегодня востребована в Казахстане и Российской Федерации.
По данным Ассоциации предприятий легкой промышленности Киргизии "Легпром", практически вся одежда, изготовленная в республике, экспортируется в Россию и Казахстан. На внутреннем рынке остается лишь малая ее толика.
- Цифры говорят сами за себя. Ежегодные объемы производства в легкой промышленности в денежном выражении составляют семь миллиардов сомов, - рассказывает директор "Легпрома" Фархат Раимжанов. - Причем каждый год мы увеличиваем их минимум на один миллиард.
По официальным данным, сегодня легкая промышленность Киргизии обеспечивает 4,5 процента ВВП страны. Но, по словам экспертов, это число можно смело умножать на три, поскольку большая часть отрасли находится "в тени". Тем не менее, в министерстве энергетики и промышленности уверены, что шить выгоднее именно в Киргизии, нежели в Казахстане, России или Белоруссии.
- Во-первых, у нас наиболее либеральная среди стран СНГ политика налогообложения, - поясняет Сапарбек Асанов. - Во-вторых, самая дешевая электро-энергия. В-третьих, небольшая заработная плата. В итоге себестоимость изготовления одежды невысокая, что, несомненно, повышает ее конкурентоспособность на внешних рынках.
Несмотря на невысокие зарплаты - 200-300 долларов, - профессия швеи остается одной из самых популярных в республике. Кадры для отрасли готовят три вуза и 28 профтехучилищ страны. Ежегодно армию швей и дизайнеров одежды, а это около 160 тысяч человек, пополняют еще несколько тысяч новоиспеченных специалистов. Тем не менее, в отрасли, по признанию экспертов, чувствуется нехватка квалифицированных кадров.
- Это наша основная проблема, - говорит Фархат Раимжанов. - Поэтому ассоциация "Легпром" поддерживает специализированные учебные заведения. Ежегодно мы проводим десятки тренингов по повышению квалификации технологов швейного производства.
По словам заместителя министра энергетики и промышленности республики Сапарбека Асанова, в ближайшее время в стране будут созданы технополисы - специальные зоны, которые объединят небольшие предприятия швейной промышленности.
- Первый такой технополис появится в Бишкеке, - рассказывает Сапарбек Асанов. - В него войдут десятки мелких швейных цехов. Это позволит им нарастить мощности и расширить производство. Второй технополис мы собираемся построить в Оше.
После вхождения Киргизии в Таможенный союз легкой промышленности республики предстоит на 80 процентов обновить оборудование и запустить производство собственной ткани. Сегодня швейная отрасль использует только привозное сырье, преимущественно из Китая. Завозить материалы из Поднебесной намного дешевле, чем производить их в республике.
Поставить же на ноги практически уничтоженную хлопчато-бумажную промышленность страны тяжело и дорого. Например, на восстановление одного лишь Камвольно-суконного комбината необходимо потратить около 10 миллионов долларов. Таких денег в госбюджете республики нет, поэтому остается надеяться на помощь внешних инвесторов и таможенные преференции. Как раз о последних отечественным швейникам и предстоит договариваться со странами-членами Таможенного союза и китайской стороной перед вступлением Киргизии в ТС.
- За ввоз товара внутрь Таможенного союза установлена пошлина до 10 процентов от стоимости. Сегодня мы растаможиваем ткани и фурнитуру из Китая по 0,15-0,28 цента за один кило-грамм, - сообщил "РГ" замминистра энергетики и промышленности Сатарбек Асанов. - Поэтому с Китаем нам необходимо подписать соглашение об определенных таможенных преференциях на ввоз сырья из Поднебесной хотя бы на ближайшие 5-6 лет. И согласовать это со странами Таможенного союза. В противном случае республиканская швейная индустрия, которая набрала очень хорошие обороты, может понести серьезные убытки.
Сергей Пономарев,  президент Ассоциации рынков, предприятий торговли и сферы услуг Киргизии:
- В долгосрочной перспективе вступление республики в Таможенный союз выглядит очень хорошо. Но присоединение к ТС должно быть обдуманным и подготовленным. В первую очередь необходимо перепрофилировать крупные рынки страны с реэкспорта китайского товара на производство собственной швейной продукции. Собственный продукт нам необходим как воздух. И чем раньше мы начнем делать практические шаги в этом направлении, тем лучше для нас.