25.12.2012
Сырья хватит
КНР и Россия делают ставку на перерабатывающие отрасли
***
Высокотехнологичные проекты, совместные индустриальные парки и долгосрочный обмен инвестициями - такие направления сотрудничества со всеми регионами России предлагают КНР и китайский бизнес. До конца 2012 года планируется сформировать пакет соответствующих предложений для правительств и бизнес-сообществ обеих стран. Это было заявлено в ходе декабрьского заседания российско-китайского делового совета. Вице-президент ТПП РФ Георгий Петров обратил внимание на быстрый рост взаимной торговли, в которой растет доля высокотехнологичной продукции. По его данным, взаимный товарообмен по итогам года достигнет $90 млрд - это станет рекордом во взаимной торговле со времени распада СССР.
Зампредседателя Китайского комитета содействия развитию международной торговли Ван Цзиньчжэнь отметил, что до 2015 года взаимный товарооборот должен достичь $100 млрд, а сотрудничество должно перейти на инновационный путь. Он предложил также расширить взаиморасчеты в национальных валютах и более широко использовать нацвалюты между всеми странами БРИКС.
Участники форума отметили растущие объемы экспорта в РФ из КНР разнообразного оборудования. В этой связи зампредседателя российской части РКДС, гендиректор Омского "Радиозавода им. А.С. Попова" Иван Поляков пояснил "РБГ": "Необходима адаптация китайского оборудования к российским условиям. Это требуется для предотвращения потенциальных конфликтов, подобных недавним китайско-американским спорам в телекоммуникационной сфере, когда американская сторона заявила, что китайские технологии угрожают национальной безопасности США. Во избежание подобных коллизий важно адаптировать китайское оборудование в соответствии с госстандартами РФ".
В структуре китайских инвестиций в РФ в отличие от 1991-2008 гг. ныне преобладают вложения в производственные и инфраструктурные отрасли. Причем растущую активность в РФ китайские инвесторы с 2009-2010 гг. проявляют в перерабатывающем секторе (см. диаграмму). Кроме того, к 2020 году в обеих странах намечено создать несколько совместных промышленных зон. Эта тенденция может свидетельствовать о том, что Китай уже в меньшей степени нуждается в российском сырье в отличие от предыдущего периода.
