20.08.2012
Тысячи китайцев протестуют против действий Токио
###
***
 Токио попросил Пекин обеспечить безопасность японских граждан в КНР. Накануне в целом ряде китайских городов прошли антияпонские демонстрации. Люди вышли на улицу, чтобы выразить свою негодование из-за территориального спора с Японией вокруг островов Сенкаку (Дяоюйдао), которые Китай считает своими. В некоторых городах протесты сопровождались беспорядками. Например, в Шэньчжэне митингующие перевернули сделанную в Японии полицейскую машину и разгромили японский ресторан. Сотня человек скандировала у консульства Японии в Гуанчжоу: "Убирайтесь с островов Дяоюйдао". В Шанхае и Чэнду из-за опасений разгрома были закрыты многие японские магазины.
Обычно любые проявления протеста мягко подавляются китайской полицией. Однако, на этот раз этого не произошло. По мнению ряда наблюдателей, правительство специально подогревает антияпонские настроения, чтобы надавить на Токио. Последний раз китайцы выражали недовольство политикой Токио в 2005 году сразу по ряду причин. На этот раз поводом к недовольству послужил инцидент, произошедший на прошлой неделе, когда на спорных островах высадился десант активистов, прибывших туда на рыбацкой шхуне из Гонконга. Токио, контролирующий острова, не стал предъявлять этим людям обвинений и отправил их обратно на собственном судне. Это, в свою очередь, вызвало недовольство среди японских националистов, которые тут же снарядили собственную экспедицию на острова. 10 активистов высадились на Сенкаку и установили там японские флаги, что, кстати, является "незначительным правонарушением" по японским законам, так как правительство Японии запрещает своим гражданам без разрешения ездить на Сенкаку, чтобы не провоцировать Пекин. Однако этот поступок все равно отозвался яростью в Китае.
Сегодня же в Токио генеральный секретарь кабинета министров Осаму Фудзимура выступил со специальной пресс-конференцией, посвященной происходящему. Он заявил, что "обе страны не хотят, чтобы вопрос о Сенкаку сказался на наших отношениях. Связи с Китаем крайне важны для Японии. Его конструктивная роль необходима для обесп.ечения стабильности и процветания Азиатско-Тихоокеанского региона".