07.09.2012
Умный ход
Наши шахматисты обыграли чемпионов
***
На Всемирной шахматной олимпиаде, которая проходит в турецком Стамбуле, уже в восьмом раунде мужского турнира состоялся символический финальный поединок. За доской встретились россияне, серебряные призеры прошлой Олимпиады, и обладатели "золота" из Украины. Партии Владимир Крамник - Василий Иванчук, Руслан Пономарев - Александр Грищук и Александр Моисеенко - Евгений Томашевский завершились ничейным исходом. А победу сборной России принес экс-гражданин Украины Сергей Карякин, который переиграл Андрея Волокитина. Напомним, что Карякин несколько лет назад сменил украинский паспорт на российский.
После восьмого тура расклад сил такой: Россия - 15 очков, Китай, Армения, Германия, США, Филиппины - по 13, Украина, Азербайджан - по 12.
Что касается женской сборной России, то наши девушки сыграли с Украиной вничью - 2:2 и пока делят второе место в общем зачете: Китай - 14 очков, Россия, Франция, Индия - по 13, Польша, Украина - по 12, Грузия, Сербия, Венгрия - по 11.