24.09.2012
Возле завода электроники в Китае произошла массовая драка
###
***
 На севере Китая произошла крупная драка с участием нескольких тысяч человек. Столкновение, в результате которого пострадали 10 человек, случилось днем в воскресенье возле завода одного из крупнейших производителей электроники, передает РИА Новости со ссылкой на агентство Синьхуа. 
В китайских микроблогах пишут, что причиной драки мог стать конфликт охранника и рабочего завода, где собирают iPhone и iPad и другие электронные гаджеты.
Драка произошла в воскресенье днем около общежития завода. Участие в стычке, по разным данным, приняли около 2 тысяч человек. Для восстановления порядка на месте драки в городе Тайюань северо-китайской провинции Шаньси понадобилось около десяти часов и 5 тысяч полицейских.
Общее количество рабочих на заводах компании материковой части Китая достигает миллиона человек. В данный момент полицейские выясняют причины драки.
На заводах китайской группы Foxconn неоднократно происходят несчастные случаи, самоубийства и драки. Проверка, проведенная на заводах, выявила серьезные нарушения трудового законодательства Китая.
Как следует из недавно опубликованного отчета, рабочие фабрик в среднем вынуждены перерабатывать недельную норму на 20 часов, работаю по 11 дней без выходных и получают крайне низкую заработную плату. 