24.04.2012
Ким Чен Ын: Пхеньян будет укреплять отношения с Пекином
###
***
 Укрепление дружеских отношений с Китаем, остается неизменной позицией партии и правительства КНДР, заявил лидер Северной Кореи Ким Чен Ын. Послание направлено в знак благодарности за полученные от Пекина поздравления по случаю избрания Ким Чен Ына первым председателем Государственного комитета обороны и первым секретарем Трудовой партии Кореи.
Ким Чен Ын выразил уверенность, что такие отношения будут и дальше развиваться "благодаря совместным усилиям двух сторон в интересах народов двух стран". Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
Глава китайского государства Ху Цзиньтао отметил, что "прошедшая 11 апреля четвертая конференция ТПК войдет в историю, как важнейшее событие в политической жизни ТПК и народа КНДР".
Председатель КНР выразил уверенность, что "под руководством Ким Чен Ына, ТПК и правительства КНДР, ее народ добьется новых результатов в деле построения процветающей и сильной нации".
Делегация КНДР провела переговоры в Пекине с заведующим отделом международных связей ЦК КПК Ван Цзяжуем в рамках "межпартийных стратегических контактов". Решение о создании механизма таких контактов между КНДР и КНР было принято в июне 2011 года.