01.10.2012
В КНДР может "проснуться" вулкан священной горы
###
***
 Вулкан Пэктусан, который расположен на границе КНДР и Китая, может начать извержение в ближайшие годы. С таким предупреждение выступили китайские ученые, изучив показания активности массива за последнее время.
Пэктусан, напомним, считается священной для всех корейцев горой. Это самая высокая точка Корейского полуострова - 2744 м. В кратере спящего вулкана сейчас находится озеро Чхончжи. Самое мощное извержение Пэктусана, согласно хроникам, произошло около 1300 лет назад, тогда-то и образовался кратер шириной около пяти километров. Пепел разлетелся на 50 км. Менее масштабные проявления активности происходили и позже. Последнее из известных - в 1903 году.
Ученые из КНР, которые провели анализ активности вулкана, отметили, что под кратером магма продолжает накапливаться. В этой связи был высказан прогноз, что в ближайшие десятилетия Пэктусан может снова начать извергаться. "Нам необходимо модернизировать нашу систему наблюдения за массивом, чтобы заранее получить информацию о приближающемся извержении", - отметили представители Службы вулканологии КНР в беседе с журналистами. Эксперты также подчеркнули, что именно Пэктусан является наиболее вероятным местом, где может начаться извержение вулкана среди всех аналогичных районов на территории Поднебесной.