07.04.2012
ВМС Ирана освободили из пиратского плена китайское судно
###
***
 Военно-морские силы Ирана освободили китайское грузовое судно, захваченное накануне пиратами в Оманском заливе. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на посольство КНР в Тегеране. Освобождены все 28 членов экипажа - граждан Китая.
Судно Xianghuamen под флагом Панамы было захвачено к югу от иранского города-порта Чахбехар. После инцидента посольство Китая обратилось к властям Ирана с просьбой принять все возможные меры, направленные на прояснение судьбы судна и его экипажа.
Захватчиков было всего девять человек, которые в ходе нападения несколько раз выстрелили по судну.
В спасательной операции принимали участие два корабля ВМС Ирана. Военные приказали пиратам сдаться, после чего те бросили все свое оружие в воду и сдались.
В настоящее время освобожденное судно находится в ремонте.