17.02.2012
В Челябинской области возрождают "Шелковый путь"
###
***
 Правительство области подписало соглашение с Китаем об открытии на Южном Урале транспортного коридора. Речь идет о создании в Челябинской области логистической базы, которая станет для товаров из Поднебесной своеобразным "опорным пунктом". Из логистических центров, расположенных на территории региона, они будут поставляться в другие города России и, возможно, в Европу, сообщили в пресс-службе областной администрации.
- Благодаря соглашению китайские предприниматели смогут официально рассматривать Челябинскую область как коридор для своих товаров, - пояснил вице-губернатор Алексей Овакимян. - По схеме перемещения грузов транспорт теперь будет идти из Китая через Казахстан на Челябинск и далее в Казань и Санкт-Петербург.
Представители Китая уже посетили Южноуральск, где готовится первый проект по строительству крупного логистического центра. Всего на Южном Урале инвесторам предложено построить два складских комплекса площадью 30 - 50 гектаров каждый. Один будет располагаться в Южноуральске, второй - вблизи Челябинска.