26.11.2012
Fitch, Moody's и S&P получили конкурента
###
***
У ведущей тройки мировых рейтинговых агентств - Standard & Poor’s, Moody’s и Fitсh - может появиться конкурент. Китайское рейтинговое агентство Dagong Global Credit, российское RusRating и американское Egan-Jones решили объединиться. Новый игрок на рынке получил название Universal Credit Rating Group. "Мы обещаем непредвзятые оценки, мы будем активно проводить реформу международной системы рейтингов", - цитируют информагентства представителей новой структуры.
Реформы действительно назрели. "Тройка ведущих агентств обязывает наши банки составлять и сдавать сразу три отчетности, и это является дополнительной нагрузкой", - комментирует директор Центра структурных исследований Института экономической политики имени Гайдара Алексей Ведев. Если рейтинги новичка будут признаваться, например, ЦБ для рефинансирования банков, это поможет кредитным организациям. Плюс, признает эксперт, "тройку", которая занимает 95 процентов рынка, часто обвиняют в излишней политизированности и необъективности. А также в дестабилизации ситуации в мировой экономике.

Впрочем, и без непосредственного участия ведущих рейтинговых агентств уже в следующем году фондовые рынки мира ждет обвал, прогнозирует известный американский экономист Нуриэль Рубини. Он объясняет это серьезным повышением политических и экономических рисков на планете. По мнению экономиста, стран, которых бы в следующем году не коснулась рецессия, не останется.
Столкнуться с серьезным замедлением экономического роста могут даже такие "локомотивы", как Германия, Франция и Китай. Финансовые власти многих стран своими руками стимулируют рост рисковых активов, печатая деньги и сокращая учетные ставки. А реального решения финансовых проблем, стоящих перед еврозоной и США, не происходит, сетует Рубини.
Но не могут ли подобные прогнозы спровоцировать панику у инвесторов и как следствие - разогнать новый виток глобального экономического кризиса?
"Выкладки Рубини переоценивать не стоит, но его прогнозы важны", - уверен профессор кафедры фондового рынка и рынка инвестиций НИУ "Высшая школа экономики" Александр Абрамов. Опасения американского экономиста не беспочвенны. "Действия, предпринимающиеся для выхода из рецессии, спонтанны и рассчитаны на краткосрочный эффект. А вот долгосрочных механизмов для преодоления кризиса пока не видно", - сетует Абрамов. Однако прогнозы американца не влияют на финансовую стабильность в мире, а, скорее, дают повод задуматься, считает он. "Где тонко, там и рвется. А "тонко" везде - нет запаса прочности у финансовых систем Европы, США и Китая. Все они очень чутки к малейшим шокам, и в этом плане Рубини прав", - говорит Абрамов.
Рисков хватает - это и нерешенные проблемы в американской экономике, и застарелые греческие долги, и даже демонстрации и антиправительственные выступления в Европе. "Обвал рынков реален, но при наличии серьезного шока. Вероятность того, что прогноз Рубини сбудется, - порядка 40 процентов", - предположил Абрамов.

Но возможны и другие сценарии. "Вспомните про уже погасшие очаги напряженности - события на Ближнем Востоке и в Ливии. Они не привели к экономическим дисбалансам", - говорит финансовый аналитик Сергей Суверов. Мировым рынкам не дадут упасть эмиссией, мягкой денежно-кредитной политикой и низкими процентными ставками. "Отдельный негатив по корпорациям и странам возможен, но движения к всеобщему экономическому коллапсу пока не просматривается", - успокаивает Суверов.
Что в условиях потенциальной нестабильности мировых рынков ждет Россию? "От внешних шоков мы более-менее защищены высокими ценами на нефть и золотовалютными резервами. Наши основные проблемы и страхи лежат, скорее, во внутренней плоскости", - считает Абрамов. Гораздо важнее, говорит он, преодолеть коррупцию и отток иностранного капитала из России. А еще - создать условия для развития среднего класса и среднего бизнеса, улучшая качество работы судов и снижая присутствие государства в экономике. Но все это дело не одного дня. И особняком от мировых событий в любом случае Россия держаться не будет.
"В следующем году нас ждет замедление темпов роста экономики где-то до трех процентов", - полагает Суверов. Кроме того, продолжает он, есть вероятность ослабления национальной валюты до 33-33,5 рубля за доллар. "Это может произойти из-за небольшой корректировки вниз нефтяных цен, а также общего вялого аппетита к риску у инвесторов", - объясняет Суверов.
"Но впадать в панику не стоит. Сейчас идет период долгого "застоя" как в мировой, так и в отечественной экономике. И такие эпохи человечество переживало не раз. Поэтому не нужно паниковать, например, по поводу сохранности своих сбережений. Свою неуверенность насчет накоплений можно погасить бытовыми способами: сделать ремонт, вложиться в образование детей", - советует Абрамов.
Суверов рекомендует следить за уровнем цены на нефть. Если она снизится до 90 долларов за баррель, тогда и настанет время для серьезных решений по поводу сохранности сбережений. Но такое падение нефти маловероятно, полагает Суверов.