25.09.2012
Преступники в Москве ограбили гражданина Китая на 17 млн рублей
###
***
 Автомобиль, в котором находился гражданин Китая, подвергся нападению неизвестных преступников в понедельник. 
Налетчикам удалось похитить из машины сумку, в которой лежали 17 миллионов рублей, передает РИА Новости со ссылкой на пресс-службу столичного главка МВД.
Инцидент произошел в Москве в районе Волжского бульвара. Группа неустановленных преступников на двух машинах с литовскими номерами напали на водителя и пассажира, которые сидели в другом автомобиле. 
Как уточнили в ведомстве, преступники избили палкой пассажира, который являлся гражданином Китая, и забрали у него сумку, в которой находились 17 миллионов рублей. Ведется следствие.