18.02.2012
Вашингтон: Россия не друг сирийскому народу
###
***
 США считают, что ни Россия, ни Китай не относятся к категории друзей сирийского народа. Это утверждала в пятницу на регулярном брифинге для журналистов руководитель пресс-службы госдепартамента США Виктория Нуланд.
Официальный представитель внешнеполитического ведомства США комментировала высказывания официальных лиц в Пекине, которые указали на то, что Китай не получал официального приглашения принять участие в конференции "Группы друзей Сирии". При этом она подтвердила, что США "уже были приглашены страной-хозяйкой конференции", передает ИТАР-ТАСС.
Вашингтон ранее уже заявлял, что рассчитывает увидеть в составе "Группы друзей Сирии" "очень большое число государств со всех континентов", которые "словом и делом поддержали сирийский народ". "К сожалению, Китай не входит в эту категорию и Россия тоже", - считает Нуланд, хотя и Россия, и Китай были готовы на определенных условиях поддержать резолюцию Генассамблеи, как они поддерживают и многие элементы инициативы ЛАГ.
Далее Нуланд подчеркнула, что США выступают против "дальнейшей милитаризации" внутреннего конфликта в Сирии.