06.06.2012
Ученые измерили Великую китайскую стену
###
***
Великая китайская стена оказалась в два раза длиннее, чем полагали ранее, сообщает во вторник агентство "Синьхуа" со ссылкой на государственную администрацию по охране культурного наследия Китая.  Смотреть фотогалерею Эльмиры Ашировой
Согласно исследованию, которое китайское ведомство по охране культуры проводило с 2007 года, "стена длиной 10 тысяч ли", как ее называют в Китае, имеет протяженность 21 196,18 километра и простирается на 15 провинций, автономных областей и муниципалитетов, включая Пекин, Тяньцзинь, Хэбэй, Шаньси, Ганьсу, Цинхай, Нинся, Синьцзян и Внутреннюю Монголию. Китайские археологи и историки насчитали 43 721 объектов культурного наследия, которые связаны с Великой стеной. Это различные оборонительные сооружения, мосты, переходы ну и, конечно, сами стены. Или то, что от них осталось.
Об истинной длине Великой китайской стены стало известно впервые. Согласно обнародованному в 2008 году предварительному отчету, во времена династии Мин (1368-1644) колоссальное сооружение простиралось на 8 850 километров. Однако строительство стены началось еще в Период воюющих государств (475-221 до н.э.). В течение следующих веков стену постоянно достраивали и перестраивали, причем в основном на севере, где она служила действенной защитой от воинственных кочевников. В 1987 году Великая китайская стена вошла в список объектов культурного наследия, охраняемых ЮНЕСКО.
Местные жители веками разрушали стену
Китайские ученые предупреждают, что символ Поднебесной находится в опасности. Ему угрожают не только силы природы, но и человек. Ущерб от строительства дорог и городов, туризма и природопользования может оказаться непоправимым. В некоторых региона Китая местные жители веками растаскивают кирпичи Великой стены, а на месте ее руин устраивают сельскохозяйственные угодья. Посчитано, что лишь 8,2 процента сооружения, относящегося ко временам династии Мин, находится в сохранности. На некоторых участках остался лишь фундамент.
Правительство Китая в 2006 году ввело ряд правил, направленных на сохранение чуда света. В частности, на Великой стене была запрещена любого рода коммерческая деятельность. Но, как свидетельствует нынешний отчет, местные власти во многих случаях смотрят на нарушения сквозь пальцы, а иной раз и сами являются нарушителями.
Заместитель директора госадминистрации по охране культурного наследия Тон Минькан рассказал журналистам, что отчет "дал чиновникам всеобъемлющую и точную картину состояния Великой китайской стены, что станет фундаментом для ее охраны в будущем". К 2015 году ведомство надеется выработать единый план действий по охране объекта. Планируется создать систему мониторинга, что позволит правительству остановить исчезновение одного из символов Китая, отметил Тон, пообещав строго наказать всех виновных в разрушении стены.