25.12.2012
В Хабаровске запустили ВСТО-2
###
***
Компания "Транснефть" 25 декабря запустила в эксплуатацию вторую очередь нефтепровода Восточная Сибирь - Тихий океан. Торжественная церемония прошла сегодня в Хабаровске в здании эксплуатирующей проект ВСТО организации "Дальнефтепровод". 














Владимир Путин принял участие в торжественной церемонии запуска второй очереди ВСТО









Символичную кнопку запуска нажал президент "Транснефти" Николай  Токарев. За несколько минут до этого по видеосвязи с торжественным  событием присутствующих поздравил президент России Владимир Путин.
-  Этот проект существенно расширяет инфраструктурные возможности дальневосточных регионов России, - заявил Путин. - Нефть по ВСТО будет поставляться в Японию, Китай, США, Южную Корею, Филиппины, Сингапур, Тайвань. У нас появилась новая смесь на нефтяном рынке - смесь ВСТО.
Через конечную точку ВСТО - порт Козьмино - на рынок США уходит 35 процентов нефти, около 30 процентов приходится на долю Японии, 25-28 процентов - Китай.
- Остальная часть - поставки в Сингапур, Малайзию и Южную Корею. Я думаю, что такие пропорции сохранятся, - отметил Николай  Токарев. - Чтобы нефть, поставляемая по ВСТО, стала маркерным сортом - как "Брент" и другие - необходимо увеличить объем поставок по этому нефтепроводу до 30 миллионов тонн в год. Если это получится в ближайшей  перспективе, то можно будет смело говорить, что в мире появится новый сорт нефти. И нам за него не стыдно.
Единая нефтепроводная система от Балтики до Тихого океана завершена,подчеркнул глава "Транснефти".  За семь лет построено пять тысяч километров линейного трубопровода, 20 нефтеперекачивающих станций, тысячи километров ЛЭП, дорог. В бюджеты регионов поступило 43 миллиарда рублей.
Мощность транспортной артерии составит 30 миллионов тонн нефти в год, в будущем, с добавлением насосных станций на перекачивающих пунктах, планируется довести объемы до 50 миллионов тонн в год. Первую очередь проекта, трубопровод от Тайшета в Иркутской области до Сковородино в Приамурье длиной 2694 километра, ввели в эксплуатацию 28 декабря 2009 года. Вторая очередь - трубопровод длиной 2046 километров от Сковородино до спецнефтепорта Козьмино в Приморском крае - была закончена в сентябре 2011-го, участок заполнился технической нефтью в начале ноября 2012-го.
Проект призван обеспечить доставку углеводородов в страны АТЭС, а также закрыть потребности внутреннего российского рынка. В планах компании в 2013 году транспортировать по ВСТО-2 около 21 миллиона тонн нефти. Существующая сегодня параллельная схема железнодорожной доставки углеводородов Сковородино-Козьмино пока сохранится, отметили в компании.
Справка "РГ"
Объемы экспорта нефти через Козьмино в 2012 году могут составить 15,6-16 миллионов тонн, в 2013-м - 21 миллион тонн. С учетом направления на Китай (около 15 миллионов тонн) по ВСТО в 2013 году будет прокачано 36 миллионов тонн. Перевалка через Козьмино в 2014 году может составить 24-25 миллионов тонн, в 2015-м - 30 миллионов тонн. В дальнейшем мощность нефтепровода ВСТО может быть доведена до 80 миллионов тонн нефти в год.




Фоторепортаж















