20.06.2012
Профессора сядут за измену Родине
###
***
 Санкт-Петербургский городской суд приговорил к 12,5 и 12 годам колонии строгого режима двух профессоров "Военмеха" - Балтийского государственного технического университета имени Устинова. Евгений Афанасьев и Святослав Бобышев признаны виновными передаче китайской разведке секретных сведений о российской баллистической ракете "Булава".
Согласно постановлению суда, в 2009 году Афанасьев и Бобышев во время командировки в Китай передали местным спецслужбам за семь тысяч долларов документы с телеметрическими расчетами пуска "Булавы".
За измену Родине в форме передачи иностранной разведке сведений, составляющих гостайну, Афанасьеву определено наказание в виде 12,5 года лишения свободы в колонии строгого режима, Бобышеву - 12 лет в колонии строгого режима.
Отметим, что обвинение требовало для каждого из подсудимых 15-летнего заключения.