08.10.2012
На Филиппинах договорились о мире
###
***
После 40 лет кровопролитного конфликта, жертвами которого стали в общей сложности более 120 тысяч человек, правительство Филиппин и мусульманские повстанцы, которые боролись за отделение южного района страны, договорились о компромиссном решении проблемы. Как стало известно, Манила согласилась на создание на юге автономии для доминирующего там мусульманского населения с большими правами у местных властей на распределение своих ресурсов и политическое устройство. Вместе с тем, регион остается в составе Филиппин. Официальное соглашение должно быть подписано в следующий понедельник - 15 октября, где должны будут присутствовать президент Филиппин, премьер-министр Малайзии и глава повстанцев. Как отмечают эксперты, договоренности о мире были встречены многими с большим облегчением. Переговоры шли уже более 15 лет, прерываясь на возобновление боевых действий.
Главным содержание компромисса стало создание на юге Филиппин новой административной единицы Бангсаморо. В этот новый район войдут пять южных провинций, по шесть городов из состава провинций Северный Давао и Северный Котабато, а также крупные города Исабела и Котабато. Правда, точные границы и размер автономного района будут определены в ходе референдума, который пройдет накануне президентских выборов, запланированных на 2016 год.
Важным пунктом соглашения между правительством и повстанцами стали договоренности о "справедливом и равном" разделении ресурсов, что подразумевает в первую очередь большие запасы природного газа в южных регионах.
"Это рамочное соглашение является нашим подъемом над предрассудками. Оно позволяет забыть о близорукости и недоверии, которые подрывали мирные усилия в прошлом", - заявил филиппинский лидер в своем радиообращении, которое транслировалось в прямом эфире.
Вместе с тем эксперты высказывают обеспокоенность, что неспокойная политическая ситуация на юге может свести на нет договоренности. Есть возможность, что наиболее радикальная фракция мусульманских повстанцев Филиппин, которая имеет связи с Аль-Каедой, не примет мир и продолжит военные действия. Так, вскоре после заявления о соглашении радикалы уже заявили, что продолжат борьбу за создание независимого исламского государства.
Другая угроза мирному решению исходит от нескольких могущественных кланов южных регионов, которые могут потерять свое влияние в случае создания автономного образования для мусульман.
Представители Вооруженных сил Филиппин с удовлетворением восприняли компромиссное решение. Как заявил пресс-секретарь Министерства обороны Филиппин полковник Арнулфо Марсело Бургос, успешная реализация соглашений позволит вооруженным силам страны сконцентрироваться на другой важной проблеме - защите интересов Манилы в территориальном споре с Китаем в Южно-Китайском море.