17.07.2012
Совбез ООН проголосует по Сирии
###
***
В среду, 18 июля на голосование в Совете Безопасности ООН будет вынесен проект резолюции по Сирии, подготовленный западными странами. Он предусматривает применение главы 7 Устава ООН. Она подразумевает "возможность жестких экономических мер и даже применения силы в отношении стран, политика которых несет в себе угрозу международному миру и безопасности". Постпред Великобритании при ООН Марк Лайэл Грант заявил журналистам, что голосование по резолюции состоится в любом случае, "несмотря на то, что Россия и Китай предупредили, что документ неприемлем".
Западные страны упорно продвигают документ, который бы позволил ужесточить политику международного сообщества в отношении правящего в Сирии режима Башара Асада. Речь идет о жестких экономических и финансовых санкциях. Голосование намечено на вторую половину среды.
Этот документ существенно отличается от российского проекта резолюции, который подразумевает урегулирование сирийского конфликта исключительно мирным путем.
В понедельник глава МИД РФ за несколько часов до встречи со спецпредставителем ООН и ЛАГ по Сирии Кофи Аннаном провел пресс-конференции, в ходе которой дал понять, что "Россия не даст западным странам пустить коту под хвост достигнутые в Женеве 30 июня во время встречи Группы действий по Сирии формулировки". Лавров подчеркнул, что Россия также не намерена пропускать новую резолюцию Совета Безопасности ООН по Сирии, которая не будет основываться на женевских договоренностях.
Кроме того, на Смоленской площади считают "некорректным вешать на Россию и Китай всех собак" за урегулирование ситуации в Сирии и призывают вернуть в страну миссию наблюдателей ООН.
Мандат наблюдателей истекает в ближайшую субботу. Это значит, что до 21 июля Совет безопасности ООН должен обсудить вопрос о продлении данной миссии и принять какое-то решение по ее дальнейшей судьбе. По оценкам экспертов, в среду при голосовании в Совбезе сторонам удастся договориться лишь о продлении мандата миссии наблюдателей ООН в Сирии, так как Россия и Китай не изменят своей позиции по необходимости урегулирования сирийского конфликта мирным путем и не поддержат западный вариант резолюции.