03.12.2012
Для банков подготовят финансовое обоснование
###
***
Финансово-экономическое обоснование создания банка БРИКС и банка ШОС нуждается в дополнительной проработке. И будет готово уже в первом квартале 2013 года. Об этом заявил журналистам министр финансов России Антон Силуанов после встречи с представителями китайского минфина. "Если финансово-экономическое обоснование, которое мы вместе будем рассматривать, будет таковым, что мы увидим, что дополнительные ресурсы будут привлечены в экономику наших стран, то мы будем рассматривать создание этих институтов", - отметил Силуанов.
Кроме того, на встрече с коллегами из Китая обсуждались и те вопросы, которые наша страна считает ключевыми в мировой экономике. Особенно это актуально в связи с председательством России в "Большой двадцатке" в течение следующего года. "У нас полное взаимопонимание тех проблем, которые есть в мировой экономике: мы понимаем, как нам дальше двигаться, что необходимо сокращать дефициты бюджетов в тех странах, у которых имеется высокий уровень долгов, создать условия для инвесторов с тем, чтобы стимулировать экономический рост. Мы понимаем, как двигаться с точки зрения финансового регулирования и совершенствования международной финансовой архитектуры", - подчеркнул Силуанов.
Напомним, что председательство в неформальном объединении крупнейших экономик мира, "Группе двадцати", перешло к нашей стране 1 декабря. На страны "Большой двадцатки" приходится 90 процентов мирового ВВП. И, по мнению Силуанова, объединение крупнейших экономик планеты в ближайшем будущем должно сосредоточиться на поисках новых источников для экономического роста. Так что возможное создание банков БРИКС и ШОС поможет нащупать дополнительные источники денежных вливаний в развивающиеся экономики.