07.02.2012
Птица свинье конкурент
###
***
 Ожидаемыми событиями в 2012-2013 годах станут слияния и поглощения в мясной отрасли. Эти процессы в большей степени будут происходить в птицеводстве и мясопереработке. Птицеводам надо срочно укрупняться. Экономить и пытаться сохранить ускользающую эффективность - с одной стороны.
С другой стороны, укрупнение торговых сетей, гипертрофированность и рост их рыночной силы предопределяет необходимость создания крупных производственных альянсов.
В отличие от "недорожающих" активов в птицеводстве и свиноводстве, консолидация в мясоперерабатывающей отрасли (убой и глубокая переработка) будет происходить при относительном росте цен на эти активы.
Это будет происходить на фоне ухудшения проблем, связанных с африканской чумой свиней (АЧС), возрастания риска для промышленного свиноводства при "попустительстве" импорту живых свиней.
Еще в 2011 году в это можно было не поверить, но новые условия, риски в свиноводстве и насыщенность рынка птицы предопределяют новый тренд, а именно искать рост эффективности в маркетинге и, соответственно, срочно ориентироваться на продукцию мясопереработки конечного спроса с новой добавочной стоимостью и переключаться на мясопереработку.
Бесспорно, ожидаемым событием 2012 года будут дискуссии при ратификации в Госдуме соглашений по присоединению к ВТО.
Только просчитанная программа юридически закрепленных договоренностей о предоставлении свиноводству достаточных средств поддержки для равной конкуренции с коллегами из ЕС может явиться путем к компромиссу.
"Компенсационные" средства нужны и растениеводам, и животноводам, но если к настоящему периоду был бы определен приоритетный профиль будущей аграрной отрасли РФ, нацеленный на конкурентоспособность и опирающийся на естественные преимущества, мы могли бы иметь алгоритм распределения как средств, так и усилий - возможную платформу компромиссов. К сожалению, даже элементарные очевидные этапы понимания важности выделения приоритетов нами не преодолены. Ярким выражением всеобщего заблуждения является выделение господдержки, к примеру, как птицеводам или молочникам, так и производителям "ресторанной говядины"! Абсурд.
Ожидаемым можно назвать и прогноз по обострению межотраслевых противоречий, а именно будет меняться характер конкуренции между разными типами мяса и товарными категориями.
Если с 1992 по 2011 год на рынке мяса (по историческим причинам) шла ценовая конкуренция между говядиной и свининой, то именно в 2011 году говядина по цене вышла в отрыв и уже навсегда.
Это означает, во-первых, что начиная со второй половины 2012 года и далее начнется новый тип конкуренции между мясом птицы и свининой. Это заменит конкуренцию свинины и говядины.
Расчеты показывают, что ценовая конкуренция между отдельными отрубами свинины (лопатка, окорок) с филе грудки птицы будет основной головной болью производителей, но и отличной возможностью мясопереработчиков для маркетингового прорыва.
Импорт птицы в РФ - как основной виновник подавления цены в отечественном птицеводстве - заменит резкий рост убоя и разделки свинины, а это означает и непрогнозируемую флуктуацию цен и спроса.
Обычный метод, практикуемый отечественными птицеводами, как накопление осенью больших остатков птицы в виде тушек и их "слив" весной, приведет к фиаско уже в 2012 году и больше не будет являться эффективным методом сохранения рентабельности для птицеводов. Только пересмотр маркетинговой стратегии компании и есть надежный ключ к росту эффективности.
Ведь птицеводам самое главное более эффективно, по оптимально высокой цене продать самую дорогую часть от разделки - "филе грудки". От этого условия и строится вся калькуляция других частей, а не наоборот, как во многих компаниях. Цена на филе с 2012 года будет интересовать свиноводов так же трепетно, как самих птицеводов, мясопереработчиков и потребителей.
Дело в том, что цена свиной лопатки и время от времени постных свиных триммингов будут соперничать, а при большом объеме предпочтений будут влиять на цену филе птицы.
Это обстоятельство связано с возможным переключением потребителей, и в первую очередь мясоперерабатывающую отрасль на более свиноемкий ассортимент.
И, как на примере свиноводства, мы видим для птицеводов "ножницы": снизу себестоимость, сверху цена свинины. Кстати, такой тип конкуренции между свининой и птицей распространен во многих странах, но в РФ он регенерируется в полную силу с 2012-2013 годов. Возможно ли этот конфликт минимизировать? Да, но для этого нужны межотраслевые усилия и здравое административное решение.
Например, используя инструмент госзакупок для стимулирования отечественного животноводства, а также повышая эффективность использования средств и уменьшения затрат, направляемых на обеспечение государственного резерва, можно изменить структуру закупок Росрезерва. К примеру, заменить закупку сырого мяса (на кости) на переработанное мясо высокой степени готовности, в частности на куриное отечественное мясо в виде консервов и частично консервированную баранину. Это, во-первых, позволит уменьшить импорт говядины. Государство отойдет от участия в рынке говядины с выраженной сезонностью и волатильностью. Во-вторых, будет значительно уменьшена потребность складских площадей. Кроме того, можно будет сэкономить на хранении. По сравнению с замороженным мясом стоимость хранения 1 тонны консервов может быть ниже в четыре раза, а с ростом стоимости энергоносителей эта разница будет только увеличиваться.
Если до присоединения к ВТО использование госзакупок в качестве механизма промышленной политики можно было бы как-то объяснить, то в новых условиях любая допустимая возможность поддержки отечественного производства должна быть полностью использована, потому что иное ни объяснить, ни обосновать невозможно!
Предлагаемые преобразования являются важной предпосылкой для развития экспорта мясной продукции из РФ. Особенно в регионы, где существенными темпами растет потребление мяса (арабские страны, Китай). Именно консервная продукция из баранины и мяса птицы является, возможно, лучшим дополнением нашего зернового экспорта и роста политэкономического влияния России в партнерстве со странами Ближнего Востока, Севера Африки и в долгосрочной перспективе Китая.