17.08.2012
Китай стал главным торговым партнером Африки
###
***
 Товарооборот между странами Африки и КНР достиг в 2011 году исторически рекордной отметки в 166,3 миллиарда долларов, что на 83 процента больше показателей 2009 года. Об сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на доклад китайского министерства коммерции.
Китай на сегодня уверенно закрепил за собой статус главного торгового партнера Африки, а его инвестиции на Черный континент составили в 2011 году весьма внушительную сумму в 14,7 миллиарда долларов.
Как отмечается в докладе ведомства, стабильно растущие из года в год капиталовложения в Африку осуществляют более 2 тысяч китайских компаний, главным образом, в такие сферы, как энергетика, природные ресурсы, строительство, фабричное производство.
Одновременно с этим Китай продолжает оказывать помощь в развитии африканским странам - в период с 2009 по 2011 годы она возросла на 60 процентов.