17.02.2012
Как китайцы Apple затроллили
Небольшая китайская компания, которую местный суд признал обладателем прав на марку "iPad", спровоцировала исчезновение планшета из продажи
***
 После череды судов, которые корпорация Apple весьма успешно выигрывала у конкурентов, стало понятно: тот, кто выпустит что-нибудь, хотя бы отдаленно напоминающее iPhone или iPad, немедленно попадет в суд и будет радоваться, что ему всего лишь впаяли миллиардный штраф, а не разорили.
Впрочем, вышесказанное касается только "цивилизованных" конкурентов - например, Samsung. Южнокорейский производитель, несмотря на надувание щек, все же уступил Apple по ряду позиций. Неудачные суды в Германии заставили компанию выпустить специальную версию планшета Galaxy Tab, которая не нарушает патентов, находящихся в распоряжении Apple. Не менее успешно американская корпорация борется и с остальными "пиратами", осмелившимися выпустить что-то тонкое, с сенсорным дисплеем и без кнопок.
Но есть один рынок, где никакой Apple никому не указ. Речь, конечно, идет о Китае. Там выпускаются и продаются клоны iPhone, которые работают на Android 6.0 (напомним, что Google официально выпустила лишь четвертую версию), там существует компания Meizu, которую не запугаешь никакими судами. И там же обосновалась компания Proview, которую западные СМИ уже называют "троллем".
Еще в 2000 году Proview зарегистрировала в Китае, а также в ряде других стран, включая Сингапур, Вьетнам, Южную Корею, Таиланд, Индонезию, Мексику и некоторые государства Евросоюза, торговую марку "iPad". До анонса планшета от Apple оставалось еще девять долгих лет. Однако уже в 2006 году американская корпорация, в ассортименте продукции которой появились гаджеты с приставкой "i" в названии, через подставную фирму приобрела у Proview права на использование торговой марки.
iPad был анонсирован в 2010 году, а спустя год с небольшим китайский производитель мониторов - такова была специализация Proview - подал судебный иск против Apple, потребовав аннулировать сделку пятилетней давности, а заодно выплатить сколько-то там миллиардов долларов. Обращение в суд состоялось вскоре после того, как финансовое положение китайской компании заметно ухудшилось.
И внезапно произошло то, чего почти никто не ожидал - суд встал на сторону Proview, признав компанию настоящим владельцем прав на марку "iPad". Та, в свою очередь, перешла к активным действиям, пригрозив добиться запрета на вывоз из Китая собранных на местных заводах планшетов Apple. Это уже был удар ниже пояса.
Испугавшись возможных обвинений в торговле контрафактной продукцией, некоторые продавцы проявили самостоятельность и убрали iPad из продажи. Количество изъятых аппаратов было невелико, зато интерес СМИ оказался очень высоким. Закончилось все тем, что планшет перестал продаваться даже в китайском Amazon и других крупных онлайновых магазинах. В Сети ходили слухи, что к пропаже iPad из розницы причастно аж правительство Китая (которое довольно быстро отмежевалось, заявив, что не имеет к происходящему никакого отношения), и даже тот факт, что гонконгский суд вынес вердикт в пользу Apple, мало кого убедил. Во всяком случае, Amazon не торгует планшетами до сих пор.
Многие наблюдатели сходятся в одном: до недавних пор мало кому удавалось щелкнуть Apple по носу. Впрочем, восток, как известно, дело тонкое, и китайцы наверняка преподнесут нам немало новых сюрпризов - например, выпустят Android 9.0 через пару месяцев, а заодно отберут у Apple право называть свои телефоны "айфонами". А ведь именно китайский рынок является для корпорации - да и не только для нее - одним из наиболее перспективных.