25.10.2012
В Петербурге начали поиски зараженной клубники из Китая
###
***
 Управление Роспотребнадзора по Санкт-Петербургу  начало проверки по выявлению на рынках и в торговых сетях города замороженной клубники из Китая, которая, вероятно, является причиной вспышки острого гастроэнтерита у детей и подростков в Германии.
Как сообщает пресс-служба ведомства, в Германии с 25 сентября 2012 года зарегистрировано более 11 тысяч случаев этого опасного заболевания.
Исследования показали, что причиной вспышки болезни у детей могла стать замороженная клубника, произведенная компанией Shandong Laiyang Jiateng Foodstuff Co. Ltd в китайской провинции Шаньдуан.
Роспотребнадзор сообщает, что в Российскую Федерацию поставлено три партии этой клубники. Две - объемом 27 тонн каждая, одна партия объемом 26 тонн.
Ведомство обращается ко всем продавцам продуктов питания в городе и напоминает, что согласно статье 20 Федерального закона № 29-ФЗ "О качестве и безопасности пищевых продуктов" юридические лица и индивидуальные предприниматели обязаны снять с реализации опасную продукцию, организовать ее утилизацию или уничтожение.