03.06.2012
США перебрасывают флот в Тихий океан
###
***
 США обрисовали общую стратегию дальнейшего развития своих военно-морских сил. Как следует из заявления главы Пентагона, Вашингтон будет уделять больше внимания Азиатско-Тихоокеанскому региону (АТР), где будет постоянно находиться 60 процентов боевых кораблей США. Хотя Соединенные Штаты поспешили подчеркнуть, что этот шаг не направлен против Китая, однако специалисты уже предрекают, что гонка вооружений в Тихом океане теперь неизбежна, так как КНР будет в ответ наращивать мощь своих ВМС.
Общая стратегия развития ВМС США на ближайшие годы была озвучена министром обороны США Леоном Панеттой в ходе форума по безопасности в Азии, который прошел в Сингапуре.
"Принцип 60 процентов"
Главной новостью стало сообщение, что постепенно баланс размещения сил ВМС США будет смещаться в Азиатско-Тихоокеанский регион за счет передислокации части кораблей из Атлантики. Эта станет продолжением реализации курса Вашингтона, который раньше уже заявил, что намерен уделять АТР приоритетное внимание в том числе и в плане обеспечения военной безопасности. "К 2020 году наши ВМС сменят пропорцию дислокации кораблей между Тихим океаном и Атлантикой с нынешних приблизительных 50/50 на 60/40.
Панетта пояснил, что общее количество авианосцев ВМС США, постоянно находящихся в АТР останется прежним - шесть. Кроме того, в регионе будет сосредоточено большинство крейсеров, эсминцев, прочих боевых кораблей и кораблей поддержки, а также подводных лодок.
Глава Пентагона также пояснил, что в ближайшие два года общее число кораблей США несколько уменьшится, так часть из них будет списана по причине выработки ресурса. Но затем к 2020 году количество кораблей вновь вернется к уровню "около 300 единиц".
Отметим, что в настоящих момент ВМС США насчитывают 285 кораблей, которые примерно пополам разделены между двумя главными мировыми океанами - Тихим и Атлантическим.
Независимые военные эксперты одновременно поясняют, что сейчас ВМС США имеют 11 авианосцев, шесть из которых находятся постоянно в Тихом океане. Однако одним тихоокеанским авианосцев станет меньше - в 2013 году будет списан "Энтерпрайз". Всего же общая численность кораблей ВМС США уменьшится с нынешних 285 до 276. Но уже через пару лет заветная цифра "шесть для АТР" вернется с вводом в строй нового авианосца "Джеральд Форд", а затем снова увеличится и общее число кораблей до задекларированного Панеттой уровня в 300 единиц.
Приоритет Тихому океану будет отдан не только в плане передислокации туда кораблей, но и также с точки зрения частоты проведения учений, заходов в порты различных стран и прочих действий ВМС. Отметим,что только в 2011 году ВМС США совместно с союзниками провели в АТР 172 учения.
Другое важное направление развития проецирования военной мощи США в АТР - ставка на вооружения большого радиуса действия. Как отметил Панетта, они намерены в приоритетном порядке все больше вводить в строй новые стратегические бомбардировщики, истребители, невидимые для радаров, а также развивать системы ПРО и средства электронной борьбы.
"Мы намерены целенаправленно, последовательно, неуклонно смещать баланс размещения наших вооруженных сил в пользу этого жизненно важного для нас региона", - подчеркнул министр обороны США Леон Панетта.
Панетта: "Это не против Китая", эксперты: "а против кого же?.."
Американский министр приложил максимум усилий, подчеркивая, что новая стратегия США не направлена на сдерживание растущей мощи в Китае, особенно в Южно-Китайском море, где очень запутанная ситуация с территориальными претензиями сразу нескольких стран на одни и те же территории. "Некоторые могут сказать, что рост важности АТР в стратегии США является определенным вызовом для Китая. Я категорически не согласен с этой точкой зрения", - заявил Леон Панетта. Он отметил, что большая вовлеченность США в дела региона будет только на пользу Китаю, который "в будущем сможет разделить ответственность за безопасность и процветание региона".
Тем не менее у экспертов эти заявления вызывают только скептические усмешки. Во многом именно обеспокоенность союзников США по поводу растущей мощи ВМС КНР в Восточно-Китайском море, а также намерение держать под контролем амбиции Китая и являются одной из причин смещения приоритета Вашингтона в сторону АТР.
Как отмечают западные СМИ, в приватных разговорах американские военные признают, что главная из цель - сдерживание Китая, а также демонстрация союзникам в регионе, что Соединенные Штаты их не оставят одних перед набирающим силы китайским "драконом".
Примечательно, что министр обороны США Леон Панетты все же озвучил предупреждение в адрес КНР, подчеркнув, что Вашингтон выступает против любых односторонних попыток Китая как-то улучшить свои позиции в территориальном споре в Восточно-Китайском море.
Специалисты предсказывают, что если и раньше была понятна неизбежность гонки вооружений в АТР между двумя США и союзниками, с одной стороны, и Китаем - с другой, то теперь эта практически сказано в открытую. "Можно сколько угодно говорить соседу, что вы закупаете гранаты и оружие не против него, но будьте уверены, что как минимум "на всякий случай" он также пополнит свои арсеналы. После заявления Панетты следует ожидать, что Пекин еще больше форсирует усилия по развитию как своего флота, так и всех иных видов вооруженных сил", - сообщил "РГ" на условиях анонимности один из корейских экспертов в сфере оборонной политики.
 Союзники только "за"
Союзники США в Азии и на Тихом океане в целом с большим энтузиазмом отнеслись к озвученным Панеттой новым направлениям развития военной стратегии. Особенно это понравилось Австралии, которая уже с большой обеспокоенностью следила за ростом влиния КНР в океане и уже подписала с США соглашение о размещении на постоянной основе на севере Зеленого континента контингента американских морпехов численностью в 2500 человек. "Австралия полностью поддерживает не только вовлеченность США в нам регион, но и расширение масштабов этого вовлечения", - заявил в Сингапуре минитр обороны Австралии Стивен Смит.
Как стало известно, также положительно восприняли заявление главы Пентагона и в ряде других странах АТР, включая Японию, Филиппины, Таиланд, Сингапур и т.д.