03.10.2012
Атташе посольства Китая сбил женщину в Москве
###
***
 Атташе посольства Китая, нарушивший ПДД, сбил на личном автомобиле пешехода в Москве. Об этом РИА Новости сообщил источник в правоохранительных органах.
По его словам, накануне утром атташе посольства КНР на автомобиле Hyundai ехал по встречной полосе от улицы Удальцова в направлении проспекта Вернадского. Напротив дома 22 по проспекту Вернадского водитель наехал на переходившую дорогу в неустановленном месте женщину.
Пострадавшая с травмами была доставлена в больницу.