30.10.2012
Ищем "Пятый элемент"
В 2030 году уровень доходов россиян будет таким же, как сегодня у французов
***
Предложенный на заседании прошедшего в Санкт-Петербурге дискуссионного клуба "Валдай" оптимальный сценарий развития России до 2030 года стал предметом спора между реформаторами "либерального толка" и сторонниками реформ из консервативного лагеря. Напомню, что подготовленный группой экспертов доклад был призван ответить на вопрос, какое будущее ждет страну через три президентских срока. В качестве приоритетных экономисты исследовали два ключевых показателя: динамику цен на нефть и проведение институциональных реформ. Отбросив наиболее алармистские прогнозы, связанные с войнами и катастрофами, эксперты пришли к выводу, что Россия может развиваться по двум направлениям. Первое, получившее название "Флегматик", предполагало, что российские власти будут проводить масштабные реформы при цене на нефть в 94 доллара США за баррель. В этом случае за счет оптимизации государственных расходов, борьбы с коррупцией и офшорами, мер по повышению доверия к судебной системе будут достигнуты более высокие темпы роста ВВП, чем при другом, более консервативном сценарии, получившем название "Холерик". Его реализация не предусматривает масштабных институциональных преобразований. Но гарантирует устойчивое развитие экономики за счет высокой цены на нефть, которую эксперты оценили примерно в 140 долларов за баррель. Однако дополнительные доходы, полученные от продажи сырья, будут "съедены" неэффективным управлением, тогда как уровень добычи нефти, согласно прогнозам минэкономразвития, дополнительно увеличить к 2030 году не удастся.
На "Валдае" были представлены социологические исследования, которые демонстрировали наличие в обществе протестных настроений как среди представителей хорошо обеспеченного среднего класса, так и среди низкооплачиваемых слоев населения. По мнению ряда участников форума, все это делает проведение реформ неизбежным для реализации оптимального экономического сценария развития. Сторонники этой точки зрения утверждали, что без реформ невозможно ни убедить россиян инвестировать в свою страну, ни удержать экономику на плаву. При неблагоприятном развитии событий наступит стагнация сложных производств, "деинтеллектуализация" жизни, что приведет к масштабной эмиграции талантливой молодежи. Тогда как с началом реформ российские власти предложат обществу новые позитивные цели, докажут на деле свою готовность к ним идти.
Однако с таким безальтернативным подходом не согласились представители консервативного лагеря. С их точки зрения, реформы далеко не единственное и, возможно, не самое необходимое условие для формирования так называемого "Пятого элемента", который придаст импульс российской экономике. Потому что большинство рекомендаций по проведению реформ не несут ничего нового для российских властей.
Но логика, при которой оптимальное развитие страны до 2030 года невозможно без реформирования существующих и создания новых институтов, выглядит ошибочной.
"Нужно работать в существующей среде",- считает экономист Сергей Глазьев. В этой связи наибольший интерес представляют предложенные валдайцами дополнительные "драйверы роста", способные переписать изначально обозначенные сценарии развития, придать им дополнительную динамику.
Первый существенный драйвер роста - развитие Таможенного и Евразийского экономического союзов. Кроме общего рынка товаров, ЕврАзЭС предусматривает создание общего рынка услуг и капиталов, унификацию госзакупок, появление единого рынка труда. Если оценивать перспективы ЕврАзЭС в цифрах, то создание общего рынка товаров дает участникам проекта прирост ВВП на уровне 5% за 10 лет. Тогда как формирование общих программ кооперации в различных сферах повышает этот показатель до 10-15%. Если же сформировать общие программы с учетом "секторов опережающего развития", существующих в информационно-коммуникационной сфере, биотехнологиях и нанотехнологиях, где мировые рынки растут опережающими темпами (до 35% в год), то Россия, по оценкам экспертов, в состоянии увеличить темпы роста своей экономики до 7-8% в год.
Еще одно перспективное направление - "деофшоризация" российского бизнеса. По словам Сергея Глазьева, Россия остается единственным государством, которое не имеет с офшорами соглашений об обмене налоговой информацией. И эту ситуацию надо менять.
Еще один "драйвер роста" - договор с Евросоюзом о партнерстве для модернизации. Сегодня на этом направлении наблюдается торможение в связи с попытками европейских партнеров оговорить экономическое взаимодействие рядом политических условий. Однако России, по словам одного из экспертов, не стоит предпринимать опрометчивых шагов, отказавшись ради сближения с Азией от европейского направления. Как рассказал участник "Валдая", сегодня в Китае подготовлен план по освоению северокитайскими провинциями Сибири и Дальнего Востока. Тогда как Россия еще размышляет над тем, как ей экономически поднимать свои регионы за Уралом. Появление Евразийского союза дает возможность его участникам сближаться с Китаем и Западом на своих условиях. И будучи мостом между Европой и Азией получать дополнительные дивиденды для своих экономик.
И наконец, России, по мнению члена Консультативного совета "Валдая" декана факультета мировой экономики и политики ВШЭ Сергея Караганова, следует в качестве "драйвера роста" использовать конкурентные преимущества страны. Например, экономически привлекательные проекты, которые можно реализовать в Сибири для насыщения товарами азиатских рынков. А таких направлений, ориентированных на реальные потребности восточных соседей, достаточно и в сфере сельского хозяйства, и в химической промышленности.
Существуют и другие "драйверы роста", которые следует развивать. Это, по мнению валдайцев, позволит повысить к 2030 году темпы роста экономики России с прогнозируемых трех процентов до уровня в 4,4 процента, что соответствует самому оптимистичному сценарию развития.