09.10.2012
Все внимание на отчеты
###
***
Динамику рынка акций РФ на неделе задаст стартующий в США сезон отчетов компаний за III квартал (выйдут отчеты Alcoa, JPMorgan, Wells Fargo) и колебания цен на нефть, которые сохранят повышенную волатильность на фондовых площадках. Коридор движения по индексу ММВБ - 1450-1500п. Минувшая неделя начиналась с роста выше 1500п по индексу РТС и 1490п по ММВБ вслед за мировыми площадками, подогретыми итогами стресс-тестов банков Испании, а также статистикой из США.
Во вторник рынок акций просел к 1485п по индексу ММВБ при разнополярной динамике blue chips, поддержку рынку оказала подросшая Европа и Америка. Глава ФРС Б. Бернанке заявил, что центробанк продолжит стимулировать экономику даже тогда, когда она начнет набирать силу. Это заявление оказало давление на курс доллара и дало позитивный импульс рынку акций.
В среду индекс ММВБ снизился к 1470п из-за упавшей нефти на статистике из Китая, откат сгладила неплохая статистика из США. В Китае индекс менеджеров закупок PMI в секторе услуг упал в сентябре до минимальных по меньшей мере с марта 2011 года 53,7 пункта с 56,3 пункта в августе. В США индекс агентства ADP о занятости в производственном секторе показал 162 тыс. новых рабочих мест при прогнозах на уровне 140 тыс. мест. Индекс активности сферы услуг США ISM Non-Manufacturing в сентябре вырос до 55,1п при прогнозах снижения до 53,4п.
В четверг рынок акций РФ локально лишился покупателей, индекс ММВБ скатился ниже 1460п, несмотря на позитивную динамику мировых площадок в свете новостей от ЕЦБ. В лидерах отката выступили акции "ФСК ЕЭС" и "МРСК Холдинга" на новостях о том, что окончательно определиться с судьбой компаний правительство планирует к середине 2013 г. ЕЦБ и Банк Англии по итогам заседаний оставили процентные ставки на прежнем уровне, как и ожидалось. Глава ЕЦБ Марио Драги на пресс-конференции заявил, что ЕЦБ даже не обсуждал возможность снижения ставки, но сообщил, что готов запустить новую программу выкупа облигаций, получившую название Outright Monetary Transactions (OMT), как только это будет необходимо.
Вечером в четверг ощутимо подскочила вверх нефть из-за напряженности на Ближнем Востоке, где в конфликт вокруг Сирии начали втягиваться новые участники (Турция) и появились опасения срыва поставок сырья через Ормузский пролив.
На фоне взлета нефти российский рынок днем в пятницу подскочил к 1480п по индексу ММВБ и к 1510п по индексу РТС. Поддержку мировым площадкам в пятницу оказали статданные с рынка труда США (безработица в США в сентябре упала до 7,8%, при прогнозах роста до 8,2%).
