02.05.2012
Хилари Клинтон проведет в Пекине переговоры о сотрудничестве с Китаем
###
***
 Госсекретарь США Хиллари Клинтон прибыла сегодня в Китай для участия в 4-м раунде китайско-американского стратегического экономического диалога, который состоится здесь 3-4 мая. Участие в нем с американской стороны также примет министр финансов США Тимоти Гайтнер, который обсудит в Пекине ключевые вопросы экономической составляющей двусторонних отношений. Их партнерами по переговорам с китайской стороны будут вице-премьер Госсовета КНР Ван Цишань и член Госсовета КНР Дай Бинго. 
Как сообщил ранее на брифинге официальный представитель МИД КНР Лю Вэйминь, "у сторон состоится глубокий обмен мнениями по таким вопросам, как реализация достигнутых лидерами двух стран договоренностей, дальнейшее продвижение строительства китайско-американских отношений сотрудничества и партнерства, углубление контактов и взаимодействия по вопросам макроэкономической политики и ключевым проблемам мировой экономики, а также продвижение торгово- экономического сотрудничества". Традиционно ключевыми вопросами подобного диалога, механизм которого официально был запущен в 2009 году, выступают такие проблемы, как дисбаланс в китайско-американской торговле, причину которого США видят в искусственном занижении Китаем курса его национальной валюты. 
Кроме того, Вашингтон наверняка затронет и проблемы более широкого доступа на финансовый рынок КНР. Китай, в свою очередь, в очередной раз потребует от США снять действующие ограничения на экспорт в КНР американской высокотехнологичной продукции. В рамках диалога будет обсуждаться и комплекс наиболее важных международных проблем. На предыдущих раундах в центре внимания сторон была ситуация вокруг ядерных программ Ирана и КНДР, а сейчас, учитывая ситуацию на Ближнем Востоке, в число тем, несомненно, войдет и сирийский кризис. По этому вопросу у сторон есть ряд серьезных разногласий. Ожидается, что участники переговоров коснутся и вопросов, связанных с Южно-Китайским морем, где сейчас наблюдается рост напряженности в отношениях двух стран. Параллельно со стратегическим и экономическим диалогом в Пекине пройдет 3-й раунд китайско-американских консультаций по гуманитарным вопросам. США на нем будет также представлять Хиллари Клинтон, китайскую сторону - член Госсовета КНР Лю Яньдун. Предстоящие переговоры будут проходить на фоне появившихся сообщений о том, что американское посольство в Пекине укрывает китайского правозащитника Чэнь Гуанчэна, сбежавшего из-под домашнего ареста.