10.10.2012
Китайская дипломатия осваивает экономику
###
***
Министерство иностранных дел КНР объявило о создании нового департамента - по международным экономическим делам. Его возглавит Чжан Цзюнь, бывший посол КНР в Нидерландах. Департамент будет заниматься, в том числе, подготовкой и исполнением решений важных форумов с участием китайских лидеров - G20, АТЭС, БРИКС, участвовать в разрешении растущего числа международных бизнес-споров с политической подоплекой. Последние примеры - начатое в сентябре Евросоюзом антидемпинговое расследование по поводу поставок китайских панелей солнечных батарей (общий объем поставок - 20 миллиардов долларов) и недавний доклад комитета по разведке палаты представителей конгресса США, в котором две китайские телекоммуникационные компании - Huawei Technologies and ZTE Corp - обвиняются в том, что они несут угрозу национальной безопасности США. Чуть раньше президент США Барак Обама запретил принадлежащей китайцам частной компании Ralls Corp строительство ветряных турбин рядом с базой ВМС в штате Орегон - тоже по соображениям безопасности. Китайцы, в свою очередь, отметают эти соображения как надуманные и усматривают в действиях американских властей лишь антикитайский подтекст и неумный протекционизм. А Ralls Corp подала на Обаму в суд. Кстати, президентское вмешательство в сделки - большая редкость. Последний раз 22 года назад подобное позволил себе президент Джордж Буш. Он заблокировал приобретение моторостроительной компании Mamco Manufacturing китайской госкорпорацией.
Новый мидовский департамент подключится и к работе с Европейским стабилизационным механизмом (ЕСМ), который был запущен 8 октября и располагает фондом в 700 миллиардов евро. Премьер КНР Вэнь Цзябао говорил, что Китай рассматривает варианты "более глубокой вовлеченности" в разрешение европейского долгового кризиса в сотрудничестве с ЕСМ.
Последнее прибавление в структуре МИД КНР случилось в 2009 году, когда был создан департамент по государственным границам и морским делам.