21.03.2012
Споры разрешит ДНК
В Китае нашли неизвестный вид человека
***
 На юге Китая ученые обнаружили останки неизвестного вида людей, которые жили здесь 11-14 тысяч лет назад. Точнее, находка была сделана в пещере Благородного Оленя в 1979 году, а к сенсационному выводу ученые пришли только сейчас. После нового, более тщательного анализа черепа. У него толстые кости, выступающие надбровные дуги, короткое плоское лицо, плоский нос и отсутствие типично человеческого подбородка. И вообще этот череп довольно необычен. Он словно собран из совершенно разнородных частей: одни по форме напоминают аналогичные кости современных людей, а другие - намного более древние черты черепа более древних наших предков.
Пока ученые не рискуют с полной уверенностью сказать, принадлежат ли эти останки неизвестному виду человека или нет. Они могут быть связаны с самыми ранними Homo sapiens, добравшимися до Китая, а может быть, это новая эволюционная линия, возникшая в Восточной Азии параллельно с нашим видом - подобно неандертальцам. Ведь люди из пещеры Благородного Оленя очень отличаются от ранних африканских представителей Homo sapiens. Есть и другие версии. Скажем, примитивные черты можно объяснить связью с денисовцами, найденными недавно на Алтае. Они жили в Восточной Азии, и анализ их ДНК показал, что они скрещивались с нашими прямыми предками. Так что люди из пещеры Благородного Оленя могут оказаться продуктом такого спаривания. Ученые сейчас пытаются получить образцы их ДНК, которые позволят расставить точки над "и".