18.01.2012
Индия и Китай создали механизм поддержания мира на совместной границе
###
***
 Индия и Китай создали совместный рабочий консультативно-координационный механизм для поддержания мира и безопасности на совместной границе протяженностью более четырех тысяч километров.
Соответствующее соглашение было подписано в ходе очередного раунда индийско-китайских переговоров по урегулированию пограничной проблемы. Об этом передает ИТАР-ТАСС.
Индийскую делегацию на консультациях возглавлял советник премьер-министра по национальной безопасности Шив Шанкар Менон, с китайской стороны в них участвовал член Госсовета КНР Дай Бинго.
"Главная цель создания рабочего механизма состоит в предотвращении вооруженных инцидентов. Он также должен способствовать контактам и взаимодействию между военнослужащими Индии и Китая в интересах защиты мира и спокойствия в приграничных районах", - говорится в тексте соглашения.
Представители Китая и Индии заявили о решимости своих стран продолжить поиск "справедливого и взаимоприемлемого для сторон решения пограничных вопросов, что будет содействовать всестороннему и углубленному развитию отношений стратегического партнерства между двумя странами", сообщают СМИ.