03.05.2012
В Пекине начались американо-китайские переговоры
###
***
 В Пекине сегодня открылся 4-й раунд стратегического и экономического диалога США и КНР. В церемонии открытия принял участие председатель КНР Ху Цзиньтаo, сообщает ИТАР-ТАСС.
Председатель КНР на церемонии открытия заявил, что Китай и США должны тесно сотрудничать и выстраивать новую модель взаимоотношений между двумя странами. "Несмотря на внутриполитические изменения в США и КНР, а также независимо от складывающейся глобальной политической конъюнктуры, наши государства должны выстраивать равные, партнерские взаимоотношения, - отметил Ху Цзиньтаo. - Нам следует построить новую модель взаимоотношений".
В рамках консультаций стороны планируют обсудить вопросы укрепления двусторонних деловых и партнерских отношений, в частности, затронуть темы развития взаимодействия и координации по вопросам макроэкономической политики; участники диалога коснутся также проблем развития мировой экономики.
Стороны обсудят пути укрепления двустороннего торгово-экономического сотрудничества и взаимодействия по глобальным и региональным вопросам. С китайской стороны в диалоге в качестве специальных представителей председателя КНР Ху Цзиньтао будут председательствовать заместитель премьера Госсовета КНР Ван Цишань и член Госсовета КНР Дай Бинго, с американской - специальные представители президента США Барака Обамы - госсекретарь США Хиллари Клинтон и министр финансов США Тимоти Гайтнер. В ходе встречи состоится бизнес-диалог предпринимателей двух стран.