26.12.2012
Чугунные ванны из Китая обложили запретительными пошлинами
###
***
 Евразийская экономическая комиссия ввела предварительную антидемпинговую пошлину на китайские чугунные эмалированные ванны.
Пошлина в размере 51,87 процента от таможенной стоимости будет действовать 4 месяца. Это первая предварительная антидемпинговая мера, применяемая на российском рынке с 2002 года.
"Решение принято на основании анализа информации, полученной в ходе  антидемпингового расследования", - поясняет Владимир Ильичев, директор Департамента защиты внутреннего рынка ЕЭК.
По его словам, с 2009 по 2011 год импорт чугунных ванн из КНР в Таможенный союз увеличился на 48,4 процента. А демпинговая маржа за 2011 год для поставщиков китайских ванн превысила 50 процентов.
Доклад о предварительных результатах расследования доступен на сайте Евразийской экономической комиссии.