25.06.2012
Китайский батискаф покорил глубину в 7000 метров
###
***
 Китай установил для себя новый рекорд подводного погружения. На этот раз его пилотируемый подводный аппарат "Цзяолун" ("Подводный дракон") смог преодолеть отметку в семь тысяч метров.
Как говорится в заявлении государственного телевидения КНР, батискаф "Цзяолун" в воскресенье в районе Марианской впадины в западной части Тихого океана опустился до 7020 метров. "Погружение продемонстрировало стабильную работу систем. Уровень технической подготовки нашего персонала становится все лучше и лучше", - с удовлетворением отметил начальник морской экспедиции Лю Фэн в интервью телеканалу.
Отметим, что буквально на днях КНР продемонстрировал технический прорыв в противоположной сфере - космосе. Китайские космонавты смогли провести стыковку своего пилотируемого космического корабля с орбитальной станцией в автоматическом и ручном режимах.
Погружение в районе Марианской впадины стало уже четвертым за текущий месяц в рамках обширных испытаний, проводимых Китаем. Достижение отметки в семь километров глубины и возвращение обратно длилось 11 часов.
Как отмечают западные эксперты, район семи тысяч метров является максимально допустимым пределом для того дизайна, который существует у батискафа "Цзяолун". Абсолютным мировым рекордом является отметка в 11 тысяч метров глубины.