23.08.2012
Перекресток на обочине
###
***
 Вроде бы очевидно, что Урал для России - это перекресток большинства торговых путей с запада на восток и с юга на север. И дело не только в географическом положении, но и в развитости транспортных узлов и логистической инфраструктуры региона. Борьба за продление европейского транспортного коридора от Берлина до Екатеринбурга началась еще в 2000 году. И для того, чтобы переключить этот грузопоток на Средний Урал, свердловские власти сделали многое. За десять лет близ Екатеринбурга построено порядка 600 тысяч квадратных метров складских площадей высоких категорий - А и В. Станция Екатеринбург-Сортировочный входит в десятку крупнейших в стране, здесь имеются отлично оборудованные терминалы по переработке и хранению контейнеров. На Среднем Урале сформировались и наиболее мощные компании-автоперевозчики в УрФО.
Но, как показывает жизнь, этого недостаточно. И если не принять ряд кардинальных решений, то, как ни  парадоксально, уральский регион может оказаться на обочине больших торговых путей.
Получать значительные дивиденды регион сможет, лишь превратившись в полноценный логистический центр на пересечении международных транспортных коридоров - так называемого "Нового шелкового пути" из Китая через Казахстан в Россию и коридора, соединяющего Европу с восточной частью нашей страны.
За право пустить по своей территории главный путь из Китая в Европу сейчас конкурируют многие регионы - победитель получит миллиардные поступления в бюджет. Для того чтобы получить статус международного логистического центра, Екатеринбургу необходимо иметь не менее миллиона квадратных метров складских площадей и возможность работать с международными транзитными грузами, проходящими через регион. Здесь логично создать перекрестные транзитные пункты, куда грузы могут прибыть и в режиме свободной таможенной зоны  храниться до шести месяцев, а уже с Урала отправляться в разные регионы России.
Но развитие логистики на Урале сдерживается не только на чиновничьем уровне, но и на уровне бизнеса - в частности, из-за недостаточной активности предприятий оптовой торговли. Пока оптовики предпочитают работать по старой схеме, когда  основные грузопотоки идут через Москву и Санкт-Петербург, потому что там растаможить груз гораздо быстрее и дешевле. В регионах иногда это сделать в принципе невозможно. К примеру, один из основных продуктов, поступающих по импорту, - мясо. Но его на Урале не может растаможивать ни один склад - нет разрешений. Следовательно, этот товар даже в режиме открытых границ с государствами Таможенного союза будет двигаться в российские регионы не через Урал, а через столицы.
Мы предлагаем перенести центр перераспределения грузопотоков на Урал, создав для этого в Екатеринбурге особую экономическую зону портового типа. Тем более что логистическая основа для этого уже есть, нужна лишь поддержка властей и торгового бизнеса, готового выходить в регионы страны с Урала.