15.02.2012
Транснефть: Система ВСТО будет работать исключительно на Россию
###
***
 Планов перераспределения или направления дополнительных потоков нефти в Китай не существует. Об этом заявил вице-президент ОАО "АК "Транснефть" Михаил Барков во время рабочего визита в Хабаровск.
Он посетил дочерние предприятия компании в краевом центре по возвращении из Братска после запуска дюкера через Ангару.
- С технической точки зрения дюкер - труба, проложенная под Ангарой, - уникален не только для российской, но и для мировой трубопроводной практики, - отметил Михаил Барков.
Он подчеркнул, что нынешний год для ВСТО очень значимый - в 2012-м систему запустят.
- ВСТО будет функционировать в том ключе, который был изначально задуман, - сообщил вице-президент компании. - Все пять тысяч километров будут работать на Россию. К ущербу потребления на внутреннем рынке запуск не приведет.
Просьбы о перенаправлении дополнительных потоков в Китай с их стороны уже поступали, если будет политическое решение, то такая возможность не исключается.