25.03.2012
Новым главой администрации Гонконга стал Лян Чжэньин
###
***
 Новым главой администрации специального административного района Сянган (Гонконг) избран 57-летний Лян Чжэньин, сообщает телеканал "Фэнхуан".
Пропекинский политик победил своих соперников, получив 689 голосов членов специальной избирательной комиссии, которую составляют 1200 представителей деловых, промышленных, научных кругов, члены религиозных общин и политических организаций.
Согласно установленному регламенту, для победы на выборах главы администрации Сянгана, проходящих путем тайного голосования, кандидату необходимо набрать более 600 голосов.
Лян Чжэньин становится четвертым главой администрации САР, на этом посту он сменит Дональда Цанга, отслужившего в качестве главы администрации района два срока подряд.
На прошедших выборах Лян Чжэньин опередил своих соперников Генри Тана и Альберта Хо, набравших 285 и 76 голосов соответственно.
Победа Лян Чжэньина была предсказуема несмотря на то, что долгое время фаворитом выборов считался другой пропекинский политик Генри Тан, имеющий солидную поддержку со стороны центральных властей и банковских кругов материкового Китая. Его победе помешала череда скандальных разоблачений вокруг него, потрясшая САР в последнее время. В их числе супружеская неверность, незаконное расширение площади и перепланировка личного особняка.
Лян Цжэньин вступит в должность главы администрации САР 1 июля, в день 15-летия перехода Гонконга под юрисдикцию Китая.