10.04.2012
К мировым стандартам
Металлургическая отрасль уверенно идет в ВТО
***
 Основная задача металлургов - удовлетворять требования потребителей, в том числе перспективные и инновационные, к качеству металлопродукции. О том, как им это удается, "РБГ" рассказал директор департамента базовых отраслей промышленности минпромторга Виктор Семенов.
- Удалось ли российской металлургии сформировать рынок инновационной продукции и приблизиться к мировым стандартам?
- В целом металлурги успешно справляются с этой задачей. Примеров этому множество. Например, производители труб за последние несколько лет создали современные конкурентоспособные производства, в том числе труб большого диаметра, сертифицированные по всем международным стандартам API, ISO, DNV и др. Металлургические предприятия также создали ряд конкурентоспособных новых производств, например, стан 5000 в Магнитке, продукция которого прошла необходимую сертификацию. Сейчас спрос формирует рынок высокотехнологичной продукции - потребителям нужны стали со специальными свойствами, коррозионно-стойкие, высокоизносостойкие, способные работать в агрессивных средах, хладостойкие. Это приводит к тому, что металлурги ведут постоянную работу по повышению качества металла. Если говорить о мировых стандартах, то российская металлургия добилась значительных результатов, сохранив, даже в условиях кризиса, ведущие позиции в мире. Мы занимаем 5-е место в мире по производству стали (уступая Китаю, Японии, США и Индии), по производству стальных труб - 3-е место (уступая Китаю и Японии), по экспорту металлопродукции - 3-е место в мире (уступая Китаю и Японии); 5-е место по производству товарной железной руды (после Бразилии, Китая, Австралии и Индии). По производству алюминия Россия занимает 2-е место в мире (после Китая), его экспорту - 1-е место; по производству и экспорту никеля - 1-е место в мире; по производству титанового проката - 2-е место. За последние 8 лет завершился процесс формирования в отрасли крупных вертикально-интегрированных групп, что позволяет им нивелировать риски как на внутреннем, так на внешнем рынках, оптимизировать инвестиционную политику и обеспечивать собственную сырьевую безопасность. Также в последние годы холдинги активно развивали собственные сервисные службы по металлообработке и торговле готовой металлопродукцией в различных регионах страны и мира. Все это свидетельствует о том, что уровень развития российской металлургии соответствует мировому, а по ряду позиций и превосходит его.
- Как кризис повлиял на отрасль?
- Кризис был не в российской металлургии, а в резко сократившемся металлопотреблении. Падение объемов производства в отрасли - это последствия. А первопричина - резкое снижение спроса на металл. Во время кризиса, особенно в конце 2008 - начале 2009 года, спрос на металлопродукцию на внутреннем рынке упал практически на 70%. Именно это падение наряду с отсутствием спроса на внешних рынках привело к вынужденному сокращению объемов производства металлопродукции. Только грамотный менеджмент предприятий и высокое качество продукции позволили металлургам в острый период кризиса переориентировать направления поставок на внешние рынки, где еще сохранялся спрос - это в первую очередь азиатские рынки, Китай, что позволило сохранить рабочие места и не останавливать производства. Ради справедливости надо сказать, что не везде все было гладко, были и остановки, и сокращения работников, но гораздо в меньшей степени, чем во многих других отраслях. В принципе уже в 2010 году металлургия преодолела кризисные явления. По итогам 2011 года на металлургических предприятиях России было произведено: 103,5 млн тонн, концентрата железорудного, что на 3,5% выше уровня 2008 года, 59,5 млн тонн готового проката черных металлов, что на 4,4% выше уровня 2008 года. Производство стальных труб в 2011 году составило 10 млн тонн, что на 23,5% превышает уровень 2008 года.
- Сколько денег было инвестировано в металлургию в последние годы?
- Безусловно, такой быстрый выход на производственные показатели был бы невозможен, если бы отрасль не проводила последние годы активной инвестиционной политики. За период 2000-2010 годов в отрасль было инвестировано более 1,6 трлн рублей - это абсолютный рекорд инвестиций в промышленности. Естественно, закупалось новейшее оборудование, технологии мирового уровня, что позволило отрасли выйти на качественно новые показатели. Сегодня предприятия металлургической промышленности имеют один из самых низких в промышленности показатель износа основных фондов, который не превышает 40% по итогам 2011 года. Если говорить о достигнутых показателях, то, например, доля разливки стали на машинах непрерывного литья заготовок в общей разливке в 2007 году составляла 71%, а в 2011 году - 75%; объем производства мартеновской стали сократился с 11,9 млн тонн в 2007 году до 7 млн тонн в 2011 году. Одновременно росла доля стали, выплавляемой в электропечах: если в 2007 году доля электростали в общем объеме производства составляла 27%, то в 2011 году - уже 33%. Еще более показателен пример по снижениям выбросов в окружающую среду. В 2011 году по сравнению с 2007 годом объем выбросов загрязняющих веществ в атмосферу сократился на 25%, а объем сброса сточных вод в поверхностные водоемы - на 20%.
- Хватает ли отрасли квалифицированных кадров?
- Вопрос кадрового обеспечения все острее поднимается в последнее время. И причин этому множество: начиная от демографических (физическое сокращение потенциальных кадров) и заканчивая высокими требованиями к умению персонала работать на новейшем, как правило, импортном оборудовании. В рамках выполнения поручения правительства минобрнауки совместно с минпромторгом, НИТУ "МИСиС" и НП "Русская Сталь" разработали проект Концепции программы кадрового обеспечения металлургического комплекса. Она направлена на решение целого ряда задач, которые объективно возникают в связи с переходом на новые виды технологического оборудования. Это обеспечение реализации принципа "обучение через всю жизнь" посредством внедрения системы мотивации, обучения, переобучения и повышения квалификации кадров; создание электронных ресурсов образования в виде баз знаний и развитие на их основе систем дистанционного обучения; создание системы отраслевых профессиональных стандартов и модернизация существующих и создание новых федеральных государственных образовательных стандартов и профессиональных образовательных программ разных уровней профессионального образования на их основе. Большое внимание уделяется повышению эффективности образовательной деятельности по удовлетворению кадровых потребностей высокотехнологичных металлургических предприятий, а также формированию сети профильных образовательных учреждений и создание многоуровневых многофункциональных университетских и отраслевых научно-образовательных комплексов. Учитывая, что в разработке концепции принимали самое активное участие сами работодатели - металлургические предприятия, это именно те основные задачи, которые должны быть решены для успешной работы отрасли и преодоления кадрового дефицита. В ближайшее время проект концепции будет утвержден минобрнауки.
- Подключаются ли российские предприятия к программе энергоэффективности?
- Безусловно. В соответствии со Стратегией развития металлургической промышленности на период до 2020 года предусматривается переход отрасли на эффективное электросталеплавильное производство, практически 100% разливка стали на МНЛЗ и ряд других технологических изменений, направленных прежде всего на повышение энергоэффективности производства. В последние годы уделяется огромное значение вопросам энергоэффективности. Создаются новые механизмы, стимулирующие предприятия к проведению работы по энергосбережению. Минпромторг с участием заинтересованных органов исполнительной власти и организаций разработал комплекс критериев, в том числе и числовых, отнесения объектов и технологий к классу высокоэффективных, инвестиции в создание которых являются основанием для предоставления инвестиционного налогового кредита. В четком соответствии с разработанным комплексом критериев сформулирован перечень таких объектов и технологий. В декабре прошлого года министерство внесло в правительство проект постановления "Об утверждении перечня основных средств, относящихся к объектам, имеющим высокую энергетическую эффективность, для которых не предусмотрено установление классов энергетической эффективности, в отношении которых налогоплательщики вправе применять к основной норме амортизации специальный коэффициент, но не выше 2".
- Какие усилия прикладывает департамент для обеспечения равных условий конкуренции на мировом металлургическом рынке?
- Министерство проводит активную работу по защите интересов отечественных производителей металлопродукции на внутреннем рынке. На российском рынке металлопродукции традиционно жесткая конкуренция, поскольку доля импорта во внутреннем потреблении металлопродукции составляет около 10%, а по некоторым позициям - в основном это трубы - достигает 15%, что является весьма высоким показателем. При этом зачастую импортные поставки осуществляются по демпинговым ценам. В соответствии с Соглашением о применении специальных защитных, антидемпинговых и компенсационных мер по отношению к третьим странам в отношении металлопродукции действует пять мер по итогам пересмотра действующих и распространенных на территорию Таможенного союза. Это специальная защитная пошлина на нержавеющие трубы в размере 9,9%, но не менее 1,5 тыс. долл. за тонну (в настоящее время проходит пересмотр меры), а также антидемпинговые пошлины на подшипниковые трубы из Китая (19,4%), на некоторые виды стальных труб из Украины (19,4-37,8%), на машиностроительный крепеж из Украины (21,8%), на нержавеющий плоский прокат из Китая (29,9-39,1%), Кореи (4,8-62,8%), Бразилии (21,1%) и ЮАР (33,3%). Также в декабре 2011 г. завершено антидемпинговое расследование по металлопрокату с полимерным покрытием из Китая. Министерство предлагает установить антидемпинговые пошлины сроком на пять лет в размере 8,12-22,56% для различных китайских компаний-поставщиков. Решение о введении данной меры будет принимать Комиссия Таможенного союза.
- Как отразится на отрасли вступление в ВТО?
- Для металлургии вступление в ВТО несет как свои плюсы, так и возможные минусы. К плюсам относится возможность использовать механизмы ВТО для разрешения торговых споров, в том числе обжалования несправедливых решений о применении мер торговой защиты в отношении российской металлопродукции. В настоящее время в отношении российской металлопродукции на зарубежных рынках действует 20 мер: 12 антидемпинговых пошлин (ЕС, Индонезия, Китай, Мексика, США, Таиланд, Турция), 2 квотных ограничения (Украина, ЕС), 1 специальная защитная пошлина (Филиппины), 1 компенсационная пошлина (Мексика), соглашение с США по стали, проводятся 4 антидемпинговых расследования. Мы совместно с мин экономразвития проводим планомерную работу по аннулированию несправедливых решений в отношении импорта российской металлопродукции. К минусам можно отнести в первую очередь общее снижение уровня тарифной защиты металлопродукции на 5-10%. В новых условиях предприятиям придется прилагать усилия по сохранению конкурентных позиций на российском рынке, продолжать мероприятия по повышению качества металлопродукции. Через 5 лет (переходный период) ставки вывозных таможенных пошлин на лом черных металлов и рельсы использованные снижаются с 15%, но не менее 15 евро за тонну, до 5%, но не менее 5 евро за тонну. Аналогичная ситуация с ломом цветных металлов. Это может привести к существенному росту экспорта стратегического сырья - лома металлов и сокращению его предложения на внутреннем рынке, что поставит под угрозу стабильную работу ряда металлургических предприятий, основным сырьем для которых является металлический лом, в первую очередь это электросталеплавильные заводы и предприятия спецметаллургии.
Отрасли - потребители металлургии, %