29.06.2012
Эксперт: У Японии пока нет ядерных амбиций
Специалист по внешней политике Японии проанализировал для "РГ" ситуацию вокруг слухов о ядерных амбициях Токио
***
Недавно парламент Японии принял поправки к законам, которые регулируют деятельность в сфере ядерной энергетики и космических исследований. В ряде окружающих стран, а также в самой Стране восходящего солнца содержание новшеств было воспринято с большой обеспокоенностью. Некоторые эксперты и СМИ заговорили о том, что Япония открывает для себя путь к созданию собственного ядерного оружия и для использования космоса в военных целях. Мы попросили прокомментировать ситуацию доцента японского университета Цукуба Александра Буха, который является экспертом по внешней политике Японии и долгое время прожил в этой стране.
Как Вы считаете, насколько обоснована озвученная соседними государствами и частью японской общественности обеспокоенность тем, что новыми поправками к Закону о ядерной энергетике Токио открывает для себя путь к созданию собственного атомного оружия?
Александр Бух: Конечно, какие-то изменения во внешней и внутренней политике, в обороной стратегии Японии в последние годы происходят. Это является в первую очередь реакцией на вооружение Китая, на рост его военной и прочей мощи, на ту конкуренцию, борьбу за сферы влияния, которая сейчас происходит между США и Китаем. Но я бы не стал сгущать краски. Как мне кажется, на данный момент нет опасности, что Япония начнет реализовать программу создания собственного ядерного оружия. И новые поправки вряд ли стоит интерпретировать таким образом. Если внимательно прочитать содержание принятых парламентом нововведений, то видно, что речь идет о безопасности в плане использования атомной энергетики. Я не думаю, что Токио движет желание открыть дорогу для разработок собственного ядерного оружия.
Хочу отметить, что японские эксперты трижды - вo второй половине 1960-х гг., в 1970 и 1990-х гг. - проводили секретные изучения вопроса о том, стоит ли их стране пытаться создавать свое ядерное оружие. И все три раза был сделан вывод, что обладание атомным оружием нецелесообразно для Японии. При этом следует подчеркнуть, что эксперты, изучая саму возможность, не уделяли особого внимания "мирной конституции" страны. Правовые и институциональные ограничения, а так же настроения в обществе играли второстепенную роль в оценке экспертов, но даже тогда обладание ядерным оружием для Японии было признано нецелесообразным именно по стратегическим и военным причинам. В этом плане Токио полагается на "ядерный зонт" и защиту Вашингтона. Я не вижу, что что-то изменилось в этом плане.
Конечно, можно предположить, что чисто теоретически опция ядерного вооружения может предполагаться, хотя о ней и не говорят открыто. Но опять же это исключительно  "гипотетическая версия", не более того. Все же как минимум на данном этапе и в обозримом будущем Япония не будет создавать ядерное оружие.
А каков настрой японской общественности в целом к идее ядерного вооружения своей страны с учетом опыта бомбардировок Хиросимы, Нагасаки, аварии на Фукусиме?
Бух: Негативное, я даже сказал бы в высшей степени негативное. Память о бомбардировках живет, опасения перед ядерной сферой еще больше подогрелись аварией на Фукусиме. Если какое-то политик пытается заводить разговоры о необходимости создания собственного ядерного оружия, то он сразу попадает под шквал критики с самых разных сторон. Если же с подобными рассуждениями выступит какое-то официально лицо, то скорее всего ему придется уйти в отставку. Я бы сказал, что эта тема - одно из главных табу для Японии.
Правда есть один нюанс. В Японии доминирует пацифизм, но он является националистическим пацифизмом. Вполне может быть, что умный политик при желании смог бы воспользоваться этой особенностью, чтобы как-то изменить настрой в обществе. Но, насколько я могу судить, таких попыток не было, тем более в плане разворота восприятия японцами идеи ядерного вооружения. Можно сказать, что это до сих пор запретная тема.
Тем не менее время от времени у соседних стран появляются всплески обеспокоенности по поводу возможности ядерного вооружения Японии и ее военной политики. Значит, кто-то все-таки озвучивает эту идею среди политических сил Японии. Насколько влиятельны сторонники ядерного вооружения Японии, если брать общий расклад политических сил?
Бух: Конечно, я не могу сказать, что таких людей нет вообще. Это крайне правые политики, весьма малое ядро консерваторов, которые чаще всего находятся в Либерально-демократической партии и во внепарламентской оппозиции. Но не могу сказать, что они влиятельны. Их заметное меньшинство. Да и сами идеи ядерного вооружения, как мне кажется, они "пробрасывают" в иных, внутриполитических целях, например, чтобы добиться уступок по другим направлениям. А так все прекрасно знают, что публика настроена негативно к созданию своей атомной бомбы. На случай обострения ситуации есть защита со стороны главного союзника - США, в том числе и с использованием ядерного оружия Соединенных Штатов.
Специалисты говорят, что Япония при наличии политической воли сможет весьма быстро создать атомное оружие. Она имеет все для этого необходимое: инфраструктуру, специалистов, технологии, деньги. Каковы Ваши оценки принципиальной возможности Японии создать свое ядерное оружие?
Бух: Знаете, этот вопрос лучше было бы задать физикам-ядерщикам или военным, я не могу говорить с полной уверенностью. Но в целом да, насколько я слышал, Япония действительно может создать свое ядерное оружие - было бы желание это сделать. По поводу деталей - как быстро, какие виды и прочее - лучше спросить у экспертов в этой узкой сфере.
Могу также отметить, что доводилось слышать рассуждения о том, что Япония не вывозит со своей территории отработанное топливо с АЭС, дабы при необходимости использовать его как сырье для создания своих атомных боезарядов. Но опять же, я не вижу у Токио сейчас именно политического желания пойти по пути ядерного вооружения.
Давайте пока оставим ядерную тему и обратимся к другим поправкам. Наряду с Законом о ядерной энергетики были внесены изменения и в Закон о деятельности Японского агентства исследования космоса. Теперь из этого закона исчезли слова о том, что "Япония ведет исследования космоса в исключительно мирных целях". Зарубежные эксперты сразу же предположили, что Япония хочет активно заниматься военными разработками в космосе, полномасштабно участвовать в системе глобальной противоракетной обороны (ПРО) США, где очень важен космический компонент...
Бух: Здесь не могу исключить такой возможности. Как мне видится, в первую очередь это попытка открыть японскими фирмам путь к оборонным заказам, крупным проектам в этой сфере. Своего рода стремление поддержать японскую "оборонку", открыв для них новое выгодное направление. Как следствие, действительно возможны работы по военному использованию космоса.
В других странах, например, в Южной Корее, популярно мнение, что Япония постепенно, неуклонно и целенаправленно освобождается от ограничений, наложенных на нее после Второй мировой войны. То есть под тем или иным предлогом усиливает свои вооруженные силы, открывает пути для направления своих войск за рубеж и так далее. Насколько вы разделяете эту точку зрения?
Бух: Да, действительно, общий вектор движения в этом направлении есть. Но это делается крайне осторожно. Каждый раз подобные нововведения сопровождаются бурными дебатами, спорами. То же направление японских солдат за рубеж возможно только в рамках миротворческих операций ООН, там сильно ограничивают боевые роли японцев и так далее. Движение есть в сторону, как говорят некоторые, превращения Японии в "нормальное государство", то есть свободное от послевоенных ограничений, но очень осторожное.
Отмечу, что в разное время разные институты и СМИ проводили опросы среди японцев на предмет, стоит ли отменять "мирную статью" Конституции. Если я правильно помню, только однажды доля тех, кто высказывался за отмену, приблизилась к 50 процентам, а так преобладают те, кто выступают за ее сохранение. Но сейчас японцам не до этого, эта тема как минимум отложена. С другой стороны, очевидно и то, что Япония меняется, меняются общественные настроения. Потому и вносятся коррективы в том числе и в оборонную стратегию.
По Вашему ощущению, кого Япония сейчас воспринимает как главную военную угрозу для себя, как главного потенциального противника - Китай, Северную Корею, может быть Россию или еще кого-то?
Бух: Однозначно это Китай. Это и не скрывается особо. Местные военные и политики имеют по этому поводу очень четкое видение. В отношении "северокорейской угрозы" наблюдаются эпизодические обострения, нагнетание страстей, чаще всего в привязке к ракетным, ядерным испытаниям КНДР. Но, как мне кажется, Северная Корея используется определенными японскими политическими силами лишь как временный предлог, чтобы "протолкнуть" те или иные поправки на поле изменений в военной стратегии. Время от времени появляются публикации о наращивании Россией своих военных сил на Дальнем Востоке, но это происходит нечасто, это скорее риторика, во многом обусловленная фактором нерешенного территориального спора. А так Япония воспринимает в качестве своего главного противника, конкурента и как угрозу в первую очередь Китай, а не какие-то другие страны.