17.04.2012
Мир. Отдых. Май.
Россияне встретят праздник в Европе
***
 Несмотря на то, что спрос на майские каникулы остался на прошлогоднем уровне, туроператоры довольны. Главные туристические направления весны успешно распродаются. Но специалисты полагают, что майские планы не показатель того, что летний сезон окажется столь же уравновешенным. Не исключены новые демпинговые войны.
"Традиционно майские праздники отличаются высоким спросом на экскурсионные путешествия в Европу, и этот год не исключение, - рассказывает Майя Ломидзе, исполнительный директор Ассоциации туроператоров России (АТОР). - По-прежнему востребованы стандартные туры по Франции, Италии, Испании, Австрии и другие европейские маршруты".
"Майскими" странами остаются также Турция и Египет. Специалисты туррынка отмечают, что Турция в этом году раскупается более активно, чем в прошлом, что касается Египта, популярное направление восстанавливается, но некоторые туристы по-прежнему опасаются отдыхать в этой стране. По разным оценкам, спрос на египетские туры вырос от 20 до 35% по сравнению с неудачным прошлым годом.
В целом же по рынку, как утверждает Майя Ломидзе, "майский" спрос остается на уровне прошлого года.
О стабильности майских продаж говорят и в Российском союзе туриндустрии (РСТ).
- В первой декаде мая сложился довольно ровный спрос на всех сезонных направлениях, - замечает Ирина Тюрина, пресс-секретарь РСТ, - к майским праздникам добавили выходных дней, и это могло бы послужить тому, что май вновь станет одним из туристических пиков года, но этого не произошло. О дополнительных выходных объявили поздно: туроператоры уже продавали сформированные программы, на подготовку новых времени не осталось. Да и россияне спланировали отдых.
Между тем большинство туроператоров довольны тем, как идут продажи путевок на майские каникулы, многие участники рынка говорят о росте спроса, а также раннем бронировании летних туров. Причем, как замечают эксперты, повышенный интерес у туристов вызывают страны, где наиболее спокойная обстановка.
Время политических волнений заставило россиян переключиться на другие направления: Прибалтику, спокойную и недорогую Европу (Чехия, Болгария, Венгрия, Словения, Хорватия), ОАЭ, Китай, Кубу.
Прибалтийские страны переживают волну популярности, причем интерес сместился от экскурсионных туров к спа-программам.
Растет популярность стран, у которых сложилась репутация недешевых. По словам Алексея Рогова, директора по зарубежному туризму компании "Роза ветров Мир", в этом году спрос на отдых в Швейцарии и Германии вырос на 20% по сравнению с прошлым годом.
Стабильной популярностью пользуются экскурсионные туры в Чехию, несмотря на то, что некоторые отели подняли цены (для чешских отелей в этом году на 5% повысили НДС). Но туроператоры по Чехии утверждают, что страна остается одной из самых дешевых в Европе в плане посещения кафе, ресторанов и развлечений. Кроме того, в этом году увеличилось количество туристов, приезжающих на санаторно-курортное лечение, и не только в Карловы Вары. Марианские Лазне, Подебрады, Франтишковы Лазне, Яхимов - все это лечебные курорты, где цены демократичные и также есть русскоговорящий медперсонал.
Востребованы и греческие курорты. По словам Анатолия Гаркушина, гендиректора компании "Пантеон", на майские праздники уже нет свободных мест на Крите, практически распроданы путевки на Родос и Корфу и сегодня туристы бронируют туры на июнь.
Ирина Петрова, гендиректор компании "Солвекс-Тревел", констатирует 20-25-процентное превышение майских продаж прошлого года на отдых в Болгарии и на Мальте. Интерес к "мальтийскому" направлению она объясняет тем, что туристы ищут места для отдыха там, где спокойней, а на Мальте не происходит никаких катаклизмов и в мае прекрасная погода.
Из дальних направлений особо следует отметить Китай, который продолжают осваивать наши туристы, причем популярностью направление пользуется как у столичных, так и у региональных путешественников. Повышенный интерес вызывают новинки сезона. Например, групповой тур "Аватар. Среди летающих гор".
Как рассказывает Сергей Джанши, президент Русско-китайского клуба, в этом сезоне туристы смогут побывать в необыкновенных местах провинции Хунань, в горах, где американский кинорежиссер Джеймс Кэмерон снял свою сказку "Аватар".
- В прошлом году эта программа была пилотным проектом, поэтому посмотреть на чудеса природы, на фантастические парящие скалы гряды Хуаншань, которые навеяли режиссеру самые захватывающие сцены из фильма, могли приехать немногие россияне. Но с этого года организована ежемесячная групповая программа - у туристов и поклонников кинофильма появилось больше возможностей познакомиться с природными красотами и многочисленными памятниками китайской провинции Хунань.
Что же касается спроса на китайские туры, то, по словам Сергея Назарова, председателя совета директоров компании "Чайна Трэвел", все также популярен пляжный отдых на острове Хайнань. Вместе с тем по сравнению с прошлым годом вырос интерес к экскурсионным программам по Китаю, в среднем на 15-20%. "Спрос на новые экскурсионные туры заметно увеличивается, как только происходит оптимизация стоимости турпутевки. Например, по сравнению с прошлым годом в 4 раза больше туристов интересуются программой "3D Аватар-тур", как только тур стал групповым и подешевел",- отмечает он.
Еще из интересных новинок мая - путешествие в Стамбул. Татьяна Ванд, гендиректор компании "Ванд Интернэшнл Тур", говорит о том, что россияне все больше обращают внимание на турецкую столицу, тем более что в Стамбул ежедневно летает около десяти регулярных рейсов, визы не требуются, нет проблем с отелями. К тому же по Стамбулу предлагают интересную экскурсионную программу, знакомство с жизнью ночного города и шопинг.
Что касается отечественных курортов и стран СНГ, то, по оценкам туроператоров, на первом месте Абхазия. "Спрос вырос в три раза по сравнению с маем прошлого года, сегодня туристы активно бронируют абхазские курорты на летние месяцы", - говорит Ирина Петрова.
Как и в прошлые годы, интересна россиянам Белоруссия, в частности санаторное лечение, стоимость которого гораздо ниже, чем в российских санаториях, а качество не хуже. Как заметил в частной беседе один из жителей Белоруссии: "В наших санаториях давно отдыхают россияне, белорусам - не по карману".
В России на майские праздники повышенный спрос на курорты Кавказских Минеральных Вод и в туристические центры Краснодарского края. Хотя, по оценкам экспертов, на основных курортах нашего юга еще есть свободные места. Туристы ждут лета.
Столь благополучная картина сбалансированности спроса и предложений на майские каникулы вовсе не означает, что лето будет спокойным. "Майские праздники перестали быть репетицией летнего сезона, - говорит Майя Ломидзе, - и как сложится ситуация на туррынке летом, будет понятно со временем".
По прогнозам АТОР, в 2012 году российский турпоток за рубеж в целом увеличится на 7%. При этом на популярных летних направлениях - Греция, Болгария, Испания - продолжится прошлогоднее ожесточенное соперничество, и как следствие - демпинговые цены. О губительном влиянии демпинга на туроператорский бизнес в последнее время не раз упоминалось в связи с банкротством ряда туроператоров. Ценовые войны способны выдержать далеко не все компании. В РСТ также считают, что популярным туристическим направлениям этим летом грозит дем пинг. По словам Ирины Тюриной, продолжится прошлогодняя битва за греческое направление, следом идет Болгария.
Однако что касается Греции, не все туроператоры согласны с тем, что туры будут продаваться по заниженным ценам. Анатолий Гаркушин утверждает, что заявленная перевозка по сравнению с прошлым годом уменьшилась на 30%, поэтому демпинга не предвидится.
В этом году сразу два крупных туроператора, TEZ TOUR и "Библио Глобус", приняли решение развивать туризм на болгарском направлении. Причем компания "Библио Глобус" заявила о внушительных объемах для "новичка" - она, по заявленным перелетам, собирается отправлять на курорты Болгарии в неделю 2000 туристов, что, по оценкам "старожилов" рынка, может означать - в сезон туры в Болгарию можно будет купить ниже себестоимости. "До сих пор Болгария для туроператоров, работающих на направлении, была прибыльной, - замечает г-жа Тюрина, как сложится ситуация в этом году и как поведут себя новые игроки рынка, узнаем летом".
По прогнозам экспертов, на испанском направлении также не исключены спецпредложения в разгар сезона. Стоит отметить, что Испания последние два года завоевала необычайную популярность среди россиян отчасти благодаря лояльной политике к нашим гражданам. Практически всем туристам испанцы выдают полугодовую визу. Это отчасти способствует стремлению россиян поехать на отдых в Испанию.
В целом, как заметила Ирина Тюрина, первая десятка стран-лидеров по массовому спросу у россиян не меняется уже много лет. Перестановки происходят лишь внутри списка. Так, Таиланд оттеснил Египет, который в силу известных политических событий переместился на третье место. Таиланд продолжает удерживать вторую позицию, несмотря на цунами, наводнения и другие катаклизмы. Кстати, как отмечали туроператоры, после сообщений об угрозе обрушения цунами на тайские курорты тревожные звонки от клиентов поступали, но от путевок никто не отказывался.
Мало кто из экспертов сомневается, что Турция этим летом сохранит свое лидирующее положение по объемам турпотока. По прогнозам АТОР, количество российских туристов на курортах этой страны может увеличиться на 10%. Вместе с тем турецкий отдых подорожает, отели провели реконструкцию и не намерены снижать цены.
Что касается летних перспектив внутреннего туризма, фаворитами сезона останутся курорты Краснодарского края. Но при этом Туапсе, Лазаревское, Анапа и Геленджик, по прогнозам, востребованы будут больше, чем расцветающий Сочи. Причины исключительно российские. Как отмечает Илья Уманский, гендиректор компании "Алеан", туристам дорого летать на самолете и даже ехать на поезде. При сопоставимых ценах на проживание в отеле отдых в Турции обойдется туристу как минимум на 10-20 тыс. рублей дешевле, чем в Сочи. Турецкий отдых продается пакетом (проживание, перелет, трансфер), а в России все оплачивается отдельно. Билет из Москвы в Сочи и обратно стоит от 7,5 до 10 тыс. рублей, а, например, из Екатеринбурга и обратно -18 тыс. Очевидно, что среднестатистический россиянин выберет Турцию.
Любители отдыха в будущей олимпийской столице отправляются к морю на личном автотранспорте, но не доезжают из-за парализующих город пробок, вот и останавливаются в поселке Лазаревское или Туапсе. Эти направления активно растут, так же как и Анапа, и Геленджик, в отличие от Сочи.
