06.08.2012
Полицейские Лондона ответят на все вопросы
Подвели добровольцы? Обращайтесь только к полицейским
***
Добровольные помощники не справились со своими задачами. Когда за спиной дюжина Олимпийских игр, приблизительно знаешь, чего и от кого на них ждать. В наиболее сложные первые дни нечего обращаться к волонтерам. Они все равно ничего не знают, ведь приступили к своим по-настоящему ответственным обязанностям по существу вместе с тобою. Пройдет-пролетит первая неделя, волонтеры подучатся и начнут твердо подсказывать, где пресс-центр, а где можно и перекусить.
Я с ужасом ехал на Игры-2008 в Китай: с английским и русским там пока плоховато. Но китайцы обучили своих волонтеров набору важных, ключевых фраз и умению читать и писать на чужом языке. Обошлось и прекрасно.
Но до Лондона язык так и не довел. Я никогда и нигде не встречал таких вежливых людей, как этих, одетых в аккуратненькие фиолетовые маечки. И таких, простите, бесполезных. Их десятки перед каждой станцией метро и сотни рядом со спортивными объектами. В руках - навигаторы, за спиной рюкзачки с олимпийской символикой и всякими справочниками. Но спросите, где находится большой отель или как найти вход для прессы, и они начнут неуклюже рыться в справочниках. Никто ничего не знает. Вместо этого вас, всегда опаздывающего и запыхавшегося в постоянном лондонском цейтноте, спросят,  откуда вы и как вам нравится в Лондоне, пожелают здоровья и всяческих удач в жизни.
А я спрашиваю у этих гидов откуда они? Как правило, не из Лондона. Или не из этого городского района приехали. Поставлены на это место вчера, уедут завтра, чтобы уступить пост таким же не по своей вине незнайкам. Даже шоферы парашютированы в столицу издалека, так что и для них гигантские пробки, напряженный трафик, да и названия улиц - в новинку.
Вот какой опыт не надо перенимать у англичан организаторам Игр в Сочи.
И как всегда выход все равно отыщется. Это - бобби. В черных своих головных уборах или в кепках - они знают все. Точно выведут на маршрут, объяснят, покажут по карте и еще возьмут под козырек. Местной полицейской обходительности нам учится и учится. Как и их твердости.
Вот и вчера я замучился, мыкаясь в поисках пятизвездочного отеля рядом с Пикадилли. Полчаса расспросов и хождений в неверно указанных волонтерами направлениях.
Но вот предстал предо мною он - английский полицейский в белой рубашке с черным галстуком и фуражке. Стоял перед служебной машиной, как-то спрятавшись за спину молодого человека, похожего на приезжего из совсем другого, не нашего мира.
Я подошел, назвал отель, и полицейский, глядя на меня с некоторым непонятным недоумением, одной рукой развернул карту, даже взял ее в зубы, быстренько отыскал гостиницу. И, сказав мне, что хоть сейчас он и занят, показал, удерживая карту в зубах, дорогу. Молодой парень глядел на меня тоже с недоумением. Я поблагодарил бобби и только тут понял, в чем дело. Я искал отель, полицейский - преступников. И оба мы свое отыскали.
Полисмен одной рукой удерживал закованного в наручники нарушителя. Поэтому и управлялся одной рукой. Даже преступник, удерживаемый перед полицейской машиной, поразился моей непонятливостью.
Извинился перед стражем порядка. Он, уже далеко не молодой, улыбнулся:
- Ничего особенного, сэр. Каждый из нас выполняет свою работу. Знакомьтесь с Лондоном. А ты - стой и не двигайся, - это уже парню в наручниках. - Сейчас придет другая машина и отвезет тебя, куда надо.
прямая речь
История от президента НОК
Александр Жуков:
- Здесь для нашего национального олимпийского комитета, организаторы выделили машину. Три дня ездил с шофером, впервые рулившим по Лондоне. На четвертый тон ушел: не выдержал пробок. Его заменил другой волонтер. И он не выдержал, ибо совсем не знал города. Третий парень город вроде бы знает неплохо. Только ездит на первой скорости, не переключая. Я спросил, не боится ли запороть машину. И волонтер признался, что за руль впервые сел только вчера.