28.07.2012
Подарок для Токио
Владимир Путин отправит японцам сибирского кота
***
Владимир Путин продолжил переговоры с иностранными гостями: накануне в его сочинской резиденции "Бочаров ручей" был президент Вьетнама, а сегодня приехал глава японского МИД Коитиро Гэмба. 
ФОТОРЕПОРТАЖ 


Владимир Путин встретился с главой японского МИД
 

Из Японии в Москву доставили и презент для Путина - щенка акита-ину. В Шереметьево его передали работникам администрации президента. Сейчас собачка находится в подмосковной резиденции президента Ново-Огарево. Российский лидер поблагодарил префекта Акита за милый подарок. "Мне сказали, что сам он больше любит кошек. Я ему в ответ пошлю сибирского кота побольше", - пообещал он.
О том, что японцы хотят преподнести живой подарок российскому лидеру, премьер-министр этой страны Йосихико Нода сообщил Владимиру Путину на встрече в Лос-Кабосе. Щенка назвали Юмэ - Мечта. Напомним, что у главы российского государства уже есть лабрадор Конни и болгарская каракачанская овчарка Баффи.
Кандидат на должность подарка еще не выбран. "Решение о коте принималось до переговоров", - сообщил пресс-секретарь Владимира Путина Дмитрий Песков.
Отношения Москвы и Токио несколько осложнились в связи с поездками Дмитрия Медведева на остров Кунашир. Напомним, что он был там дважды - сначала в 2010 году, а затем - в начале июля этого года. Сразу после этого Гэмба заявил журналистам, что посещение "охладит" благоприятную атмосферу в двусторонних отношениях, но добавил, что понимает важность переговоров с Россией. Впрочем, накануне визита он пояснил, что рассчитывает, что поездка в Россию позволит продвинуться в решении курильского вопроса.
Начиная переговоры, Владимир Путин заметил, что отношения между двумя странами развиваются неплохо. Но есть куда расти, в том числе по экономической части. В 2008 году товарооборот достиг рекордного уровня - свыше 29 млрд долларов. Во время мирового финансового кризиса он резко упал, но быстро восстановился и в прошлом году практически сравнялся с докризисным, а в январе-мае 2012 года взаимный обмен товарами составил 12,6 млрд долларов.
Но этого мало. Российский президент сравнил цифры с товарооборотом с Китаем - почти 90 млрд долларов - и дал понять, что торгово-экономические связи надо развивать активнее.
"Надо сказать, что в целом за последние годы японские компании проявляют все больший интерес к работе на российском рынке", - отметил Владимир Путин, добавив, что прежде всего это машиностроение.
Япония вошла в десятку основных инвесторов в российскую экономику. Стратегическая сфера сотрудничества - ТЭК. Доля российского газа на японском рынке достигла 10 процентов. У японцев доля в нефтегазовых проектах "Сахалин-1" и "Сахалин-2", а в 2013 году планируется строительство завода по производству сжиженного-природного газа и газохимического комплекса около Владивостока мощностью 10 млн тонн в год.
Президент России пообещал, что власти сделают все, чтобы японские партнеры не разочаровались и были довольны своей работой в России. В ответ глава японского МИД выразил надежду, что Олимпиада в Сочи "под вашим руководством пройдет успешно".