02.03.2012
Дмитрий Рогозин: Следующая МКС будет инопланетной
###
***
 Выступая перед журналистами в пятницу, курирующий военно-промышленный комплекс вице-премьер России Дмитрий Рогозин предложил обсудить проект строительства международной космической станции на другой планете, передает РИА Новости.
В долгосрочной перспективе человечество выйдет за пределы земной орбиты. Произойдет это благодаря совместным усилиям разных стран, считает вице-премьер. "Если говорить об МКС, есть ли смысл продолжать эту программу в качестве международной экспедиции, которая обращается вокруг Земли? - вопрошает Рогозин. - А, может быть, на самом деле, был бы смысл решать такого рода задачи, размещая такого рода станции непосредственно на других планетах".
В настоящее время Китай заявляет о своих планах обосноваться на Луне, возможно, не без помощи Европейского космического агентства (ЕКА). Такие цели были поставлены в обнародованном в Поднебесной пятилетнем плане освоения космоса. Согласно этому плану, Китай к концу 2016 году собирается запустить космические лаборатории, пилотируемые корабли и грузовые аппараты. Китай также проведет технологическую подготовку для строительства космической станции.
ЕКА, в свою очередь, в 2018 году планирует отправить на Луну автоматический аппарат. Кроме того, Европа поможет Китаю построить космическую станцию, о чем в январе сообщил директор управления пилотируемых полетов ЕКА Томас Райтер в немецком Дармштадте. Для осуществления этого проекта необходимы российские ракеты. "Лунный посадочный аппарат ЕКА будет запущен с помощью ракеты-носителя "Союз" с космодрома Куру в 2018 году, - сказал он на пресс-конференции. - Новая команда образована для участия европейцев в проекте Китайской космической станции".
Российско-европейское сотрудничество
Что касается нашей страны, то совместно с европейскими партнерами мы также рассматриваем ряд научных проектов по освоению космоса за пределами орбиты Земли. Они включают полет к Юпитеру с посадкой на одном из его ледяных спутников, доставку образцов грунта из полярного региона Луны, исследование атмосферы Венеры и посадку на эту планету, полет на околоземный астероид с доставкой образцов грунта на Землю, а также создание астрономической обсерватории на базе телескопа, основанного на оптических элементах Френеля.
Как сообщил в декабре 2011 года сопредседатель рабочей группы по науке, генеральный директор ЦНИИмаш Геннадий Райкунов, наиболее заслуживающими внимания признаны Лунная исследовательская миссия, сроки осуществления которой - 2016 - 2020 годы, и Юпитерианская миссия (посадка на спутник Ганимед), реализация которой может начаться после 2020 года. Во время встречи руководителя Федерального космического агентства Владимира Поповкина и гендиректора ЕКА Жан-Жака Дордена в декабре 2011 года Поповкин подчеркнул, что для воплощения в жизнь этих проектов с организационной точки зрения необходимо более тесное сотрудничество предприятий России и Европы.