08.06.2012
Китай вырастил конкурентов Силиконовой долины и Сколково
###
***
Наукограды в Китае растут как грибы после дождя. Всего за пять лет в рамках государственных программ на территории страны появились 88 таких городов. Смогут ли они стать конкурентами российскому Сколково или американской Силиконовой долине? Одно из чудес китайских высоких технологий, расположенное в городе Ченгду удалось увидеть корреспонденту "РГ".
Вход в хай-тек зону Тьянфу сторожат громадные каменные двери в старинном стиле, изображающие карту всего Китая с обозначение города который стал национальной моделью культурного и технического прогресса. А сразу за ними открываются громадные светлые залы, пестрящие видеороликами о достижениях высоких технологий и презентациями прогресса в разных сферах исследований, а также уменьшенными моделями наукограда.
- Чем же знаменита это высокотехнологичная зона по сравнению с другими?
- Мы производим микрочипы для каждого шестого компьютера в мире, - без раздумий ответила директор технологического парка Кристин Ду, не забыв перечислить все фирмы, с которыми сотрудничает парк.
Научная "продвинутость" этого места моментально бросается в глаза. Ченгду - это стопроцентный продукт государственной политики "Продвижения на Запад" ("Go West"), запущенной перед тем как Китай вступил во Всемирную торговую организацию в 2001 году, и нацеленной на ускоренное развитие бедных западных районов страны. Хай-тек зона строилась при поддержке правительства и частного предпринимательства как центр научного и экономического развития на юго-западе страны. По плану, город поделили на несколько частей, каждая из которых посвящена определенному виду исследований и разработок: высоким технологиям, биотехнологиям и развитию альтернативных источников энергии. "Сердцем" хай-тек зоны стал финансовый центр, где сконцентрированы банки, инвестиционные фонды и бизнес-центры. Чем, кстати, китайский наукоград принципиально отличается от российского Сколково или американской Силиконовой долины, где в центре внимания наука и новые технологии. Уже на начальном этапе возведения города высоких технологий главной целью было сделать город максимально привлекательным для иностранных инвесторов. И в этом смысле китайцам действительно удалось преуспеть.
"Мы выбираем Ченгду по двум причинам, - пояснил представитель одного из инвесторов Спенсер Шен. - Во-первых, это оптимальная выстроенная для высоких технологий цепочка и быстро развивающийся потребительский электронный рынок, мощная технологическая база и благоприятная для инвестиций среда. Во-вторых, расположение города, как основной магистрали на западе Китая и главной остановкой евроазиатской железной дороги. К этому можно прибавить движущую силу политики "продвижения на Запад".
Среди зарегистрированных в зоне хай-тек компаний 1000 - иностранных. И их число неуклонно продолжает расти. Зона высоких технологий отложено работает и создает оптимальные условия для зарубежных компаний: им предоставляются упрощенные условия запуска производства, долгосрочная аренда земли, щадящая система налогообложения. Для зарубежных специалистов, которые приезжают в город на продолжительный период работы создаются все условия для проживания: предоставляется жилье, построена специальная международная школа, в которой могут обучаться дети иностранцев.
В 2010 году журнал "Форбс" назвал хай-тек зону Ченгду самым быстро растущим городом на ближайшее десятилетие. В прошлом году доход парка достиг 349,6 миллиардов юаней, а доход от развития торговли и технологий - 444,5 миллиардов юаней. При этом экономический рост Ченгду составляет 25 процентов в год.