26.03.2012
Мировые цены на нефть снижаются
###
***
 Мировые цены на нефть снижаются в ходе торгов понедельника, передает РИА Новости.
Так, рынки продолжают отыгрывать негативом статистику по продажам новых домов в США, опубликованную в пятницу, свидетельствуют данные торгов. Стоимость апрельских фьючерсов на американскую легкую нефть марки WTI по состоянию на 09.17 мск снизилась на 0,33 доллара, или на 0,31процента - до 106,54 доллара за баррель. 
Цена апрельских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent уменьшилась на 0,3 доллара, или на 0,24 процента - до 124,83 доллара за баррель. 
Продажи новых домов в США в феврале снизились на 1,6 процента по сравнению с пересмотренным показателем января и составили 313 тысяч. Первоначальный показатель за январь был пересмотрен до 318 тысяч с 321 тысячи. Данные оказались хуже прогнозов аналитиков, которые ожидали роста показателя в отчетном месяце на 1,3 процента с первоначального показателя января - до 325 тысяч единиц. При этом по сравнению с февралем 2011 года продажи новостроек выросли на 11,4 процента. 
Кроме того, инвесторы продолжают опасаться замедления темпов экономики Китая. 
"Думаю, позиции страны останутся сильными, однако рост цен на сырье, связанный с высоким спросом из Китая, замедляется, и для экспортеров могут настать трудные времена", - считает старший научный сотрудник Института мировой экономики в Вашингтоне Николас Ларди.