25.12.2012
Пора сматывать провода
Россия сегодня на 25% опережает Китай по показателю энергоемкости экономики
***
Энергопотребление экономики России, выраженное в тоннах нефтяного эквивалента на душу населения, в целом сопоставимо с энергопотреблением во Франции, Германии и США. Однако в сравнении с формируемым экономическим эффектом в виде 1 млрд долл. ВВП (по паритету покупательской способности) России требуется использовать в 2,6 раза больше энергии, чем Франции, в 2,9 больше, чем Германии, и в 1,9 раза больше, чем США. Энергоемкость российской экономики превосходит на 25% показатель Китая, динамично развивающего реальный сектор экономики, выяснили аналитики INFOLine. По проекту госпрограммы "Энергетика и энергоэффективность в 2013-2020 гг." на модернизацию всего энергокомплекса страны планируется потратить примерно 1 трлн долл. (28 653 трлн руб.). В итоге к 2020 году предусматривается за счет структурных, продуктовых и ценовых изменений, а также автономного технического прогресса в российской экономике снизить энергоемкость ВВП на 26,5%. "Государство ранее объявило о том, что энергосбережение и энергоэффективность становятся важной частью национальной политики и полностью отвечают целям модернизации и инновации, - напоминает Дмитрий Баранов, ведущий эксперт УК "Финам Менеджмент". - Не стоит думать, что компании ничего не делают в этой сфере. Работа ведется давно, и не только потому, что были приняты соответствующие законы. В первую очередь, заниматься вопросами энергосбережения и энергоэффективности компании заставили рынок, конкуренция. Нельзя быть эффективным, если расходы на эти ресурсы высоки, именно поэтому уже много лет компании меняют устаревшее энергоемкое оборудование на новое энергосберегающее, активно ведут энергоаудит".
Несмотря на принимаемые меры, снижается энергоемкость экономики крайне медленно. Тому есть свои причины. Это и суровые климатические условия, и высокий процент износа используемого энергооборудования, и сложность взаимодействия между экономическими центрами страны, ввиду их удаленности друг от друга. "В число факторов, влияющих на емкость, входят особенности географического положения территории - экстремальные климатические условия, износ энергомощностей, - подтверждает Андрей Гнездилов, замглавы Красноярского края, руководитель Комитета по инвестициям Ассоциации инновационных регионов России. - Кроме того, повышенная энергоемкость объясняется высоким уровнем концентрации промышленного производства, промпредприятия являются лидерами в структуре энергопотребления".
Доля промышленности в структуре энергопотребления составляет 44,5% без электроэнергетики. В последние годы этот показатель постоянно растет, при этом 20-30% от промышленного электропотребления составляет более электроемкая тяжелая промышленность (металлургия, машиностроение). Немаловажным фактором является и более низкая доля сферы услуг (без транспорта и связи): 40-45% в российском ВВП по сравнению с 60-70% в странах с развитой рыночной экономикой. "Вряд ли стоит ожидать, что в результате проведения политики энергосбережения и повышения энергоэффективности снижение расходов на энерго- и теплоснабжение составит десятки процентов, скорее, единицы", - полагает Дмитрий Баранов.
Напомним, программа модернизации предусматривает ввод генерации свыше 76 ГВт при демонтаже 26,4 ГВт старых мощностей. Огромное влияние программа окажет на рынок инжиниринга, уверены аналитики INFOLine. Именно инжиниринговым компаниям предстоит осуществлять запланированный ввод новых мощностей. Поскольку объем ввода планируется рекордный, компании отрасли должны будут взять на себя дополнительные проекты и обязательства. При этом портфели крупных инжиниринговых компаний сформированы вплоть до 2016 года и на них приходится лишь 40% от планируемого для введения объема мощностей. Чтобы был произведен ввод необходимых 76 ГВт генерации, крупные компании должны либо произвести существенные изменения в своих проектных портфелях, либо же на рынок придет значительное количество новых (возможно, и зарубежных) игроков. В противном случае рынок ожидает жесткий дефицит энергостроителей или же не полная реализация программы модернизации.
