27.12.2012
И целого мира мало
ЭКСПО в Шанхае доказала: если вы не можете объехать планету, мировые державы приедут к вам
***
В Екатеринбурге недавно появился необычный прибор - барометр настроения. 














Шанхай









Он похож на гибрид градусника со светофором и, по задумке авторов проекта, должен отражать настроение жителей Екатеринбурга. А измеряет эмоции компьютерная программа, анализируя высказывания горожан в социальных сетях.
Прибор был задуман после того, как Екатеринбург стал первым российским городом, претендующим на проведение в 2020 году всемирной выставки ЭКСПО. Одно из условий ее проведения - положительный настрой жителей города и их готовность принять гостей со всего мира.
Если бы барометр настроения установили на улицах Шанхая, где в 2010 году проходила выставка, его бы зашкаливало от положительных эмоций. По данным опросов, более 95 процентов жителей этого китайского мегаполиса, где проживает 20 с лишним миллионов человек, поддержали идею проведения ЭКСПО.
- Когда мы огласили данные, члены бюро не поверили в их правдивость. Тогда международные эксперты провели свой соцопрос. В итоге процент подскочил до 97! - рассказал руководитель отдела по связям со СМИ правительства Шанхая Ксю Вей.
Корреспондент "РГ", входивший в делегацию уральцев, посетивших Шанхай (поездка организована Агентством развития регионов), убедился: цифры не врут. И ЭКСПО для жителей Китая была праздником, о котором они помнят до сих пор.
Китайский сюрприз
Изначально задумывалось, что ЭКСПО в Шанхае будет не только политической и экономической демонстрацией возможностей бурно развивающейся страны, но и необычным социальным проектом для ее жителей.
- Большинство китайцев не могут позволить себе часто выезжать за рубеж. А выставка давала отличную возможность показать все страны мира нашим землякам, - пояснил заместитель генерального директора канцелярии по международным делам Народного правительства Шанхая Шао Куй Ксианг.
Для того чтобы мечта осуществилась, всем семьям Шанхая подарили по три входных билета. В итоге за пять месяцев работы павильоны выставки посетили более 75 миллионов человек. Для того, чтобы осмотреть экспозиции, китайцы приходили к парку выставки с рассветом, раскладывали табуреты и терпеливо ждали своей очереди. Порой ожидание длилось 6 - 8 часов. Но никаких претензий к организаторам не было.
Да и о каких претензиях может идти речь, если для обеспечения быстрого доступа к выставке из любого конца мегаполиса была создана уникальная транспортная сеть. К дате открытия ЭКСПО в городе пустили 10 новых линий метро (до этого существовало только две линии) общей протяженностью 450 километров. Под рекой, отделяющей парк ЭКСПО от центральных районов, прорыли четыре автомобильных тоннеля. Поскольку в Китае ценится каждый клочок земли, под возведение нового аэропорта использовали побережье: часть моря засыпали землей и соединили новый воздушный порт с Шанхаем скоростной линией поездов. Время в пути - семь минут.
Все эти достижения так и хочется включить в какую-нибудь книгу рекордов. При том, что на подготовку к ЭКСПО была потрачена не менее рекордная сумма - 13 миллиардов юаней (примерно 65 миллиардов рублей), вряд ли у кого-нибудь повернется язык сказать, что эти деньги выброшены на ветер.
Большое переселение
Не скажу, что площадка ЭКСПО, на которую совсем недавно рвались миллионы, сейчас так же многолюдна. Из десятков павильонов сегодня работают единицы. Непосредственно в китайском, внешне напоминающем пагоду, развернут национальный музей культуры. Самое масштабное здание выставки превратилось в музей ЭКСПО, который ежемесячно посещают тысячи человек.
Сложно представить, что еще лет пять назад этот район был одним из самых депрессивных в Шанхае. Здесь располагались цеха старого судостроительного завода да разваливающиеся домишки местных жителей.
Что такое старые шанхайские районы, мы увидели воочию. Они до сих пор существуют в самом центре мегаполиса и на фоне сияющих небоскребов выглядят очень плачевно. Лепящиеся друг над другом тесные квартирки чем-то напоминают муравейник. Климат в Шанхае влажный, поэтому горожане запросто могут вывесить на проветривание свою одежду на самых оживленных перекрестках. А в качестве веревок используют провода, ведущие к светофору. Перспектив на получение новых квартир у обитателей старых районов почти нет. Единственная надежда, что территория приглянется компании, желающей возвести очередной небоскреб. Тогда обитатели трущоб смогут перебраться в новый дом да еще получить денежную компенсацию. Так что все понимали, какое счастье свалилось на жильцов ветхих строений, снесенных для застройки ЭКСПО.
Всего было переселено 18 тысяч человек. А одна из фотографий, запечатлевших это радостное событие, украшает музей ЭКСПО.
- Я вижу в этом единственный минус: снесли дома, имеющие вековую историю. В следующий раз мы будем бережнее относиться к строениям, имеющим культурную ценность, - признался один высокопоставленный китайский чиновник.
Золотая мечта
А вот о разрушенных цехах старого завода здесь никто не жалеет. Тем более что на его месте родился арт-объект: кирпичную заводскую трубу оставили, превратив в градусник, показывающий температуру на улице.
Впрочем, к креативу у жителей Шанхая отношение особое. Пристальное внимание китайцев вызывают предметы и вещи, демонстрирующие статус владельца. Это видно даже по экспонатам музея. Так, японская часть экспозиции украшена кожаным креслом чиновника, которое делает все возможное, чтобы его хозяин не уставал во время работы. А рядышком красуется умный золотой унитаз. Покрытый реальным золотом, этот предмет сантехники способен мгновенно делать анализы, подогревать до комфортной температуры воду и даже разговаривать с хозяином. Не меньший трепет у посетителей вызывает огромный робот-младенец. Куклу изготовили к ЭКСПО испанцы. Гигантское дитя может менять выражение лица, но почему-то всегда выглядит грустным.
Выходя из музея, почти все посетители-китайцы просят на память поставить на билете печати стран - участников ЭКСПО. Возможно, эти штампы для них, как визы в загранпаспорте, - окно в мир.