22.02.2012
Черный - уже перебор
ФМС разработала информационную систему, которая про мигрантов знает все
***
 Если регион на карте темно-синего, почти черного цвета, значит иностранцев там уже перебор. Если цвет региона голубой - все в порядке. Так работает интерактивная карта в информационной системе миграционного учета, которую вчера глава ФМС Константин Ромодановский представил на расширенном заседании Комитета Совета Федерации по социальной политике.
На интерактивной карте в режиме реального времени отображается миграционная ситуация на всей территории страны. Она показывает, сколько иностранцев на данный день находится в России, сколько из них приехали гостить, учиться, лечиться, сколько - на работу, сколько имеют действующие разрешения на работу или патенты и так далее. Карта показывает ситуацию по регионам, причем с разбивкой по странам исхода.
Запуск информационной системы позволил опровергнуть некоторые устойчивые мифы. Например, о том, что Дальний Восток перенаселен гостями из Китая. Карта показала, что сегодня больше всего китайцев в Бурятии, Свердловской области и Калмыкии. Система показывает соотношение мигрантов и коренных жителей во всех регионах страны. Так вот, самыми "перенаселенными" на сегодняшний день являются Чукотка и Калужская область. Составлена интерактивная карта для Москвы: здесь самые населенные иностранцами районы - Таганский, Басманный, Измайлово.