11.08.2012
Убийцу британского бизнесмена Нила Хейвуда ждет смертная казнь
###
***
 Жена бывшего лидера Компартии Китая Гу Кайлай признала себя виновной в убийстве британского бизнесмена Нила Хейвуда. Об этом передает CNN со ссылкой на китайские СМИ.
Подсудимая объяснила свои действия страхом за жизнь сына. Теперь Гу Кайлай грозит смертная казнь.
Напомним, что муж Гу Кайлай Бо Силай, считавшийся одним из главных претендентов на высокие партийные должности, был снят со всех партийных постов. Вскоре после отставки Бо Силая его жена была взята под стражу по обвинению в убийстве бизнесмена из Великобритании Нила Хейвуда, скончавшегося в ноябре 2011 года.