14.11.2012
Лезвие бритвы
###
***
 Федор Лукьянов, главный редактор журнала "Россия в глобальной политике"
Китайская власть обретает новое лицо - на XVIII партийном съезде утверждается "пятое поколение" руководства КПК, которое будет управлять страной следующие 10 лет. Неписаное, но незыблемое с конца прошлого века правило позволяет высшим чиновникам партии и государства оставаться в должностях не более двух пятилетних сроков.
Китай создал себе репутацию страны, где все и всегда идет по плану, разработанному на годы вперед. Последние потрясения случились почти четверть века назад, когда компартия подавила выступления за демократию на площади Тяньаньмэнь. С тех пор случались колебания партийной линии и периоды беспокойства, но они не влияли на общее восприятие Поднебесной как монолита, целенаправленно перемещающегося в намеченном направлении. Усугубление мировой нестабильности в 2000-е годы только оттенило эту особенность Китая - чем больше метались и спотыкались остальные, тем более внушительное впечатление производило поступательное движение Пекина. Но именно по той причине, что все уверовали в необратимость прогресса КНР, даже небольшие сбои, которые в других странах вызвали бы лишь мимолетный интерес, в китайском случае воспринимаются почти как удары в набат.
Очередной съезд, открывшийся почти на месяц позже, чем намечалось, проходит в нервозной обстановке. Сошлось несколько факторов. Во-первых, китайские власти беспокоит все происходящее в мире. Хотя Китай имеет очень мало общего со странами, оказавшимися под ударом "весеннего" пробуждения (сменяемость власти установили как раз для того, чтобы не создавалось ощущения стагнации), в Пекине опасаются, что разрушительный импульс в той или иной форме докатится и до него. Во-вторых, несмотря на то, что КНР лучше большинства экономик пережила финансовый кризис конца нулевых, не прекращаются разговоры об исчерпанности модели роста и необходимости пересмотра самой основы развития. Наконец, показательная расправа над одним из самых влиятельных партийных функционеров Бо Силаем, который, с точки зрения руководящих товарищей, "зарвался" по многим направлениям, продемонстрировала, что в китайской власти тоже идет острая политическая борьба. Это чувство усилилось в связи с недавними утечками в американскую прессу о богатстве лидеров (последняя публикация затронула премьера Госсовета Вэнь Цзябао), которые, как полагают наблюдатели, инициированы изнутри, то есть из самой номенклатуры. В результате, хотя сюрпризов не ожидается, атмосфера далека от привычной уверенности в неизменности пути.

Пятому поколению придется действовать в ситуации, когда Китаю уже не спрятаться в кустах. Споры о том, сколь долго следовать завету Дэн Сяопина "не высовываться", закончились сами собой. Хочет того Пекин или нет, но он уже находится в центре всеобщего внимания. Любой его шаг будет рассматриваться сквозь увеличительное стекло и подвергаться многочисленным интерпретациям, по большей части пристрастным, поскольку китайского роста и размера боятся. Заклинания чиновников и пропагандистов о том, что Китай не мыслит в экспансионистских категориях, как Запад, и не стремится ни к какому мировому господству, ничего не изменят. Им не поверят, поскольку Европа и Америка склонны проецировать собственный склад мышления на остальных, к тому же всегда спокойнее верить в худшее - не будешь застигнут врасплох, если оно произойдет.
Это означает, что Китаю будут противодействовать. "Льготный" период развития, когда страна могла пользоваться преимуществами американоцентричной глобальной системы, почти полностью избегая ее негативного воздействия, закончен, теперь все наоборот. Правда, сама система переживает кризис, но КНР от этого не легче. Страна слишком от нее зависит, чтобы радоваться ее упадку, и не обладает достаточным идеологическим и военно-политическим ресурсом, чтобы попытаться предложить альтернативу.
Справедливости ради надо сказать, что нынешняя волна предсказаний о бедствиях, грозящих КНР, наверное, четвертая за 20 лет. До сих пор китайскому руководству удавалось разряжать обстановку и находить "средний" путь, который вел к новому успеху. Раньше, правда, кризисные явления в Китае не совпадали с эрозией всей международной институциональной структуры, когда буквально непонятно, на что опереться.
Трудности - реальные или несколько раздутые - гигантского соседа сулят России многочисленные последствия, в основном рискованные. Спад в Китае, если он действительно начнется, потянет вниз всю мировую экономику, в частности сырьевую конъюнктуру. К тому же не вполне понятно, какой политикой китайские лидеры постараются компенсировать отсутствие роста, необходимого для внутренней стабильности. Шовинизм - испытанное средство "наркоза" для общества. Если же КНР продолжит расти так же, как до сих пор, напряженность вокруг нее станет нарастать (нервничать будут и соседи, и Америка), а с ней и давление на Москву с тем, чтобы она заняла ту или иную сторону. Но любой окончательный выбор для России будет проигрышем. Так что мы совершенно искренне должны пожелать пятому поколению, чтобы оно сумело успешно пройти по лезвию бритвы.