25.08.2012
Участники антияпонских протестов в Китае напали на японский ресторан
###
***
 Свыше 1 тысяч человек приняли участие в антияпонских демонстрациях, которые прошли в китайском городе Жичжао. Об этом информирует ИТАР-ТАСС.
Протестующие прошли по улицам города с национальными флагами КНР в руках. Причиной акции стал обострившийся территориальный спор вокруг островов Сенкаку (Дяоюйдао). Выступающие скандировали "Дяоюйдао принадлежат Китаю!" и призывали к бойкоту производителей японских товаров.
По сообщениям местных СМИ, некоторые демонстранты вели себя агрессивно. В частности, отмечен случай нападения на японский ресторан, в котором протестующие разбили витрины. О пострадавших не сообщается.
В интернете также активно распространяются призывы принять участие в аналогичных демонстрациях в провинциях Гуандун и Хунань.
Напомним, спор между Токио и Пекином вокруг островов Сенкаку в Восточно-Китайском море обострился в середине августа после того, как там высадилась группа китайских активистов, прибывших на рыбацкой шхуне из Гонконга.
Они установили на берегу флаг КНР, после чего были арестованы японской полицией. Через несколько дней визит на спорные острова нанесли уже японские активисты, которые установили на берегу свои национальные флаги. Это вызвало массовые демонстрации в КНР, в ходе которых протестующие выкрикивали антияпонские лозунги и сжигали японские флаги.