13.01.2012
Экспорт оружия в Китай сокращается
###
***
 Портфель заказов "Рособоронэкспорта" растет. При этом место лидеров по импорту российского вооружения и военной техники занимают новые страны. В частности, КНР уступила лидирующее место Индии. Более того, Китай даже не вошел в первую пятерку покупателей. Ведущие импортеры сейчас: Индия, Венесуэла, Алжир, Вьетнам и Сирия.
Настоящее открытие рынка российского оружия для КНР, как, впрочем, и для других стран, произошло в середине 1990-х годов, когда на продажу стали выставляться самые современные на то время образцы, системы и комплексы различных вооружений, которые во времена СССР считались секретными и для экспорта были запрещены. Китай одним из первых закупил последние версии истребителей Су-27МК, зенитно-ракетные комплексы С-300ПМ, "Тор". При этом С-300 им настолько понравился, что закупки шли по нарастающей. Уже в начале нового века КНР приобрел самую современную версию С-300ПМУ "Фаворит". Пик сотрудничества наших стран в сфере ВТС достиг в 2000 году, объем импорта вооружений в Китай приблизился к четырем миллиардам долларов. Практически все потребности КНР в новейшем российском вооружении были удовлетворены.
По мнению ведущего специалиста по Китаю - научного сотрудника Центра анализа стратегий и технологий Василия Кашина, в среднесрочной перспективе объем оружейного экспорта будет колебаться в пределах 1-1,5 млрд долларов. Китай сохранил интерес к системам ПВО, вертолетам Ми-17, различным видам противокорабельных вертолетов и к авиационным двигателям. Помимо прямых продаж вооружений и военной техники, как считает Кашин, возможно расширение сотрудничества в области совместных разработок перспективных видов вооружения. Впрочем, сотрудничество в сфере научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ по военной тематике официальными представителями никак не комментируется - тема слишком деликатная.
А вот факт прямого копирования российских образцов вооружения китайскими специалистами - вещь бесспорная. В свое время КНР закупала реактивные системы залпового огня, разработанные еще в СССР и считавшиеся лучшими в мире. Китайцы приложили огромные усилия и не только скопировали многие узлы с наших систем, но и развили их. Сейчас линейка РСЗО, созданная в КНР, мало в чем уступает тем образцам, которые создаются в Туле, а по ряду характеристик, как предполагают некоторые эксперты, даже их превосходит.
Считается, что легкий китайский истребитель FC-1 создан на базе так и не реализованного легкого истребителя фирмы МиГ. Некоторые эксперты даже уверены, что FC-1 стал как раз плодом технического сотрудничества российских и китайских авиационных специалистов.
А вот свой палубный истребитель J-15 Flying Shark (летающая акула) китайцы просто скопировали с первой версии тяжелого советского палубного истребителя Су-27К. Помогло им в этом не совсем благородном деле то, что в 2005 году Украина продала КНР единственный сохранившийся у нее прототип палубного истребителя Су-33 - Т-10К.
Китайцы также создали очень интересный ЗРК средней дальности Хунцы-16, который похож на старый советский "Бук", в Китай никогда не поставлявшийся. Кто им в этом помог - загадка. Вполне возможно, те же украинцы, которые без всяких оглядок распродают все, что досталось им со времен СССР.
Еще не так давно считалось, будто все китайские копии советской и российской военной техники заведомо хуже оригиналов. Однако с таким утверждением можно и поспорить. Дело в том, что оборонная промышленность КНР очень бурно развивалась все минувшие двадцать лет, когда российская едва выживала. Китай вложил огромные средства в развитие собственного станкостроения. А в России это направление машиностроения фактически прекратило существование, и те производства, которые можно еще относить к передовым, работают на импортном станочном парке, в том числе - китайском.
Ряд ведущих специалистов, прямо связанных с экспортом российского вооружения, не скрывают, что в ближайшие годы КНР станет одним из крупнейших продавцов военной техники собственного производства. И главным конкурентом для этой страны на мировом рынке вооружений станет Россия.
Пока же Китай остается весьма привлекательным импортером, хотя доля его в военно-техническом сотрудничестве России с зарубежными странами по совершенно объективным причинам будет сокращаться.