15.04.2012
Япония хочет сотрудничать с Китаем по северокорейскому вопросу
###
***
 Япония "хочет тесно сотрудничать с Китаем по северокорейскому вопросу", принимая во внимание недавний запуск ракеты КНДР. Об этом в субботу в ходе телефонного разговора со своим китайским коллегой Ян Цзечи заявил министр иностранных дел Японии Коитиро Гэмба.
Разговор длился около 25 минут, передает ИТАР-ТАСС.
"Япония хочет тесно сотрудничать с КНР, которая играет большую роль в северокорейском вопросе", - подчеркнул глава японского внешнеполитического ведомства.
Ян Цзечи, в свою очередь, отметил, что Китай принял во внимание запуск КНДР ракеты-носителя со спутником, но призывает к поддержанию диалога с Пхеньяном, что является необходимым для сохранения мира и стабильности на Корейском полуострове и во всем регионе.
После более чем двухчасовых консультаций за закрытыми дверьми, которые состоялись после провалившегося северокорейского запуска в эту пятницу, председатель СБ ООН, постоянный представитель США при ООН Сюзан Райс зачитала журналистам сообщение от лица членов Совета. В нем, в частности, говорится, что "члены СБ ООН выразили сожаление в связи с этим запуском, который произведен в нарушение резолюций СБ ООН 1718 и 1874 (приняты Советом Безопасности соответственно в 2006 и в 2009 годах в ответ на проведенные КНДР ядерные испытания)".