07.06.2012
Все на вылет
Этим летом у сибиряков будет особенно популярен отдых в Тайланде
***
По итогам прошлого туристического сезона Таиланд впервые стал самым популярным курортом у сибиряков. Эксперты предполагают, что эта тенденция сохранится и нынешним летом, хотя еще совсем недавно главным приоритетом была Турция. Впали в немилость
В прошлом году в Таиланд из новосибирского аэропорта Толмачево чартерными рейсами вылетело свыше 103 тысяч туристов. Турция с 73 тысячами отдыхающих впервые за многие годы опустилась на вторую позицию в рейтинге самых популярных курортов у сибиряков, выезжающих за границу через "воздушные ворота" Новосибирска. В зимний период, с ноября по март, в Таиланд из столицы Сибири отправилось 67 тысяч человек. В целом число граждан, воспользовавшихся чартерными программами в Новосибирске в прошлом году, выросло на двадцать процентов.
- Раньше Таиланд был открыт для туристов только зимой, и новинкой последних двух лет стала круглогодичная доступность этой страны. Наших граждан уже не останавливает сезон дождей, который приходится на лето. Поэтому у Таиланда есть все шансы и в этом году сохранить лидерские позиции по популярности, - говорит председатель правления Новосибирской ассоциации туристских организаций Игорь Соловьев.
По мнению председателя комитета внешнеэкономического сотрудничества правительства Новосибирской области Дмитрия Микитченко, не последнее влияние на выбор туристов оказывают ЧП, которые стали часто происходить в Турции. Как известно, в дорожно-транспортных авариях в прошлом и уже в этом году пострадали российские граждане, в том числе новосибирцы. Представители туристских организаций считают, что турецкой стороне необходимо обратить внимание на качество предоставляемых услуг, об ухудшении которого говорит все больше туристов.
По данным экспертов, с начала года увеличилось число отдохнувших в ОАЭ (из Толмачево вылетело почти девять тысяч человек), на китайском острове Хайнань и индонезийском Бали. Все большую популярность завоевывает еще одна страна, расположенная в Юго-Восточной Азии, - Вьетнам, и впервые в летнем расписании появились рейсы в Хошимин и Дананг. Египет, по сравнению с прежними годами, существенно уступил позиции - снижение турпотока из Новосибирской области составило двадцать процентов. По прогнозам генерального директора московской туристической компании Виктории Кизимовой, кроме Египта потери могут понести и другие страны.
- Любое неблагоприятное сообщение просто переориентирует клиента с одной страны на другую. Европейцы делают свой выбор в пользу Турции, Греции и Испании. Я думаю, что и у нас по итогам сложатся такие же предпочтения, плюс Азия. Скорее всего, потеряет каких-то клиентов Великобритания из-за длительного процесса оформления виз в преддверии Олимпиады, - считает эксперт.
Наибольшее падение трафика, по понятным причинам, было характерно для таких стран как Тунис и Египет, а также для Японии - в связи с техногенной катастрофой. По данным Ростуризма, в прошлом году выезд российских туристов в эти страны сократился на 19, 34 и 50 процентов соответственно. Турпотоки перераспределились в пользу других государств. Больше всех выиграли Испания, Греция и некоторые другие страны Средиземноморья (например, Италия и Болгария), а также Таиланд, Куба, ОАЭ, Израиль.
Впрочем, аналитик Геннадий Логачев считает неизбежным общее падение туристического спроса. И, прежде всего, из-за увеличения прожиточного уровня и снижения доходов граждан. Стремительный рост курса доллара по отношению к национальной валюте также подкорректирует планы туроператоров и отпускников.
Рынок в равновесии
До начала колебаний на рынке валют эксперты отмечали, что особенностью нынешнего летнего туристского сезона станет равновесие между спросом и предложением.
- До нового года рынок лихорадило в плане цен. Были случаи продажи путевок ниже себестоимости, с существенным дисконтом. То, что происходит сейчас, выгодно и туристам, и туристическим компаниям - работать в спокойном режиме, а не в режиме "горящих туров", - прокомментировал ситуацию Игорь Соловьев.
По оценке экспертов, по сравнению с прошлым годом рост цен на турпутевки составил десять процентов.
- Можно констатировать, что стоимость путевок по всем направлениям выросла, но не на ту сумму, которая прогнозировалась ранее (30-40 процентов - прим. "РГ"), - отметил Соловьев.
По данным УК "Финам Менеджмент", российские туристы потратили в прошлом году на зарубежные поездки 32,5 миллиарда долларов, что на шесть миллиардов больше, чем годом ранее. Комментируя эти цифры, Виктория Кизимова отметила в числе основных драйверов этих результатов демпинг в сфере чартерного туризма.
- Путевка в Грецию продавалась почти все лето за 350-500 евро на человека за неделю в трехзвездочном отеле, что ниже себестоимости на пятнадцать-двадцать процентов. То есть, за границу поехали те, кто, по сути, не мог бы себе этого позволить по другой цене, - отметила она. - Восстанавливается рынок делового туризма - это также влияет на цифры.
Удержать турпоток на уровне прошлогодних показателей, по мнению экспертов, поможет увеличение общего числа рейсов. Например, в Таиланд из Новосибирска вместо прежних двенадцати-пятнадцати рейсов в неделю запланировано 22. На этом направлении будет работать сразу три авиакомпании, на турецком - четыре. Увеличено число рейсов в Грецию - на остров Крит и в Салоники. Два перевозчика организуют чартеры в Испанию. Кроме этого, в летнем чартерном расписании из Новосибирска, помимо традиционных направлений - Болгарии и Египта, значатся Италия, Тунис, Хайнань, Бали, Майорка.
Современные "дикари"
В то же время председатель правления Регионального отраслевого союза туриндустрии Наталья Куцевол напоминает, что возможности путешественников существенно расширяют увеличение маршрутной сети и частота уже существующих рейсов.
- Регулярно из Толмачево можно улететь в Стамбул, Германию, Чехию. Эти страны выступают как конечными пунктами отдыха, так и транзитными. Из Германии и Стамбула открыт путь в Хорватию, Черногорию и другие европейские страны, - говорит Наталья Куцевол.
Причем, как отмечают эксперты, при самостоятельном бронировании через Интернет стоимость авиабилетов и отелей может оказаться ниже упакованного турпродукта.
- К сожалению, у нас нет авиакомпаний low cost, поэтому из России найти билеты дешевле десяти-двенадцати тысяч рублей практически невозможно. А, например, из Риги в Венецию можно улететь за тридцать евро. И это не какая-то редкая акция в не сезон. Это стабильные цены, - отметила во время онлайн-конференции УК "Финам Менеджмент" директор департамента выездного туризма "КМП групп" Екатерина Ефимова.
- У онлайн-бронирования нет рук и ног, как у оператора. И при приезде в чужую страну - кто вас обслужит, кто встретит? Кто на конференции подготовит материалы, скоординирует работу служб поставщика, кто грамотно определит маршрут поездки и расскажет об особенностях или новых услугах отеля, предупредит об опасностях в этой стране? Кто вам предложит гида, а хороший гид - это шестьдесят процентов успеха поездки? Ответ: только специалист - туроператор или специализированное агентство, - высказала свое мнение исполнительный директор "Райзебюро Вельт" Лариса Зазулина.
В свою очередь, руководство международного аэропорта Толмачево заявило о намерении максимально увеличить число регулярных рейсов за границу и создавать благоприятные условия для прихода в регион иностранных авиаперевозчиков. Сейчас разрабатываются маршруты из Новосибирска в Милан и Париж.
В перспективах зимнего расписания следующего года - Гонконг, Тель-Авив, европейские горнолыжные курорты. По информации пресс-службы аэропорта Толмачево, в нынешнем сезоне к немецким городам Франкфурт-на-Майне и Ганновер добавился Дюссельдорф. Также открыты прямые регулярные рейсы в Минск, Стамбул (три вылета в неделю), Баку (с 1 июня на этом направлении к авиакомпании S7 Airlines присоединилась азербайджанская Azal). В Прагу частота увеличена до двух раз в неделю. Всего из новосибирского аэропорта можно улететь в более чем двадцать зарубежных городов.
Оценивая новые туристические направления, которые в ближайшее время могут стать популярными у россиян, эксперты говорят о положительных результатах, связанных с отменой виз для граждан России. Мексика и Грузия - отличный тому пример.
- Для меня соотношение "цена - качество" в этом летнем сезоне наиболее демонстрируют Греция, Китай, Италия, Испания. И еще интересное наблюдение - всплеск интереса к Беларуси, прежде всего - из-за хорошего качества услуг за совсем небольшие деньги, - говорит Виктория Кизимова.
Мест нет
Информации о приходе новых туроператоров в Новосибирск нет. Эксперты отмечают, что сегодня на местном туристическом рынке представлены все федеральные операторы первого эшелона, и недостатка в них нет.
- После того, что случилось с рядом туристических компаний, приходит понимание: бизнес надо вести по-другому - цивилизованно. Думать о последствиях и, прежде всего, о безопасности граждан. Если еще пять-шесть лет назад основная масса туроператоров включилась в гонку по увеличению объемов и демпингу, то сейчас они отказываются от демпинга, который приносит компаниям большие убытки. Большинство участников не желает оказаться в ситуации громкого банкротства, как это было с "Капитал тур", "Ланта-тур" и "Идеальным миром", - считает Игорь Соловьев.
- В этом году ужесточаются условия работы на рынке. Так, повышение требований к объему финансовых гарантий и к размеру уставного капитала, которое предусматривает последняя редакция поправок к профильному федеральному закону, - ожидаемая реакция властей на последние негативные прецеденты в индустрии. Формально основная цель подобных норм вполне очевидна - это, прежде всего, попытка повысить стабильность компаний данного сектора экономики и обеспечить защиту интересов потребителей. Вместе с тем, на наш взгляд, нельзя исключать, что основным негативным последствием существенного ужесточения норм может стать заметное сокращение участников рынка, в первую очередь - за счет снижения конкурентоспособности средних и малых компаний. Это может негативно отразиться на развитии рынка и ценообразовании. Поэтому мы ожидаем, что требования к увеличению финансовых гарантий, скорее всего, будут повышены, но не так кардинально. Кроме того, мы склонны считать, что в законопроекте необходимо предусмотреть дополнительные альтернативные механизмы повышения эффективности и стабильности, не препятствующие развитию конкуренции в секторе, - подчеркнул аналитик УК "Финам Менеджмент" Максим Клягин.
Комментарий
Игорь Соловьев, председатель правления Новосибирской ассоциации туристических организаций
- Острой темой для участников туррынка остается форс-мажор. Что, собственно, им считать - военные действия, извержение вулкана, цунами? И кто должен определять, действительно ли он произошел? Наша организация выступила с предложением четко прописать в законе, как должна действовать турфирма в таких случаях и кто объявляет ситуацию форс-мажорной. То есть, чьим рекомендациям необходимо следовать. А то, к примеру, появляется сообщение: "Главный врач страны не рекомендует...", потом сообщение от МИДа, от иностранных партнеров. И у всех разная информация и свой взгляд на событие.