05.06.2012
В ДФО стартовала операция "Канал-Восток"
###
***
В Дальневосточном регионе стартовала Международная антинаркотическая операция "Канал-Восток", которую проводит Организация Договора о коллективной безопасности. Руководитель  пресс-службы ОДКБ Владимир Зайнетдинов сообщил корреспонденту "РГ", что  в задачи  операции "Канал-Восток" входит решение практических задач по перекрытию каналов контрабанды  синтетических наркотических средств и психотропных веществ из Китая, опиатов из Афганистана на территорию государств - членов ОДКБ, в том числе стран - участниц Таможенного союза.
Одновременно проводятся оперативные мероприятия по пресечению незаконного поступления прекурсоров,  по выявлению и пресечению деятельности подпольных нарколабораторий, по противодействию легализации наркодоходов, изъятию из незаконного оборота оружия, боеприпасов и взрывчатых веществ, по подрыву экономических основ наркопреступности.
В операции участвуют Международный координационный штаб (МКШ),  антинаркотические спецслужбы Белоруссии, Казахстана, Киргизии, России, Таджикистана, Узбекистана.  В качестве наблюдателей присутствуют  уполномоченные представители правоохранительных органов Афганистана, Китая, Монголии, подразделения финансовых разведок государств - членов Евразийской группы по противодействию легализации преступных доходов и финансированию терроризма.
Впервые в истории проведения операции "Канал" организовано практическое взаимодействие антинаркотических органов государств-членов ОДКБ и стран-участниц ШОС.
В Китае 6-7 июня  состоится заседание Совета глав государств Шанхайской организации сотрудничества (ШОС). В его  заседании  примет участие генсек ОДКБ Николай Бордюжа.
Перед отлетом в Пекин,  Бордюжа заявил, что ОДКБ совместно с ШОС намерена усилить работу по противодействию наркотрафику.  "Проведение операции "Канал-Восток", - подчеркнул он, -  даст возможность не только укрепить прямые контакты между компетентными органами государств членов ОДКБ и других стран, но позволит предпринять практические шаги к сближению позиций ОДКБ и ШОС по поиску наиболее эффективных путей обеспечения коллективной безопасности от наркоугрозы".
Международная операция  "Канал" проводится с 2003 года. В 2008 гoду решением Совета коллективной безопасности ОДКБ ей был  придан статус Региональной антинаркотической операции постоянного действия. Проводится она  в соответствии с планом работы Координационного совета руководителей компетентных органов по противодействию незаконному обороту наркотиков государств-членов ОДКБ. Председателем КСОПН является глава Госнаркоконтроля  России Виктор Иванов.
Только за прошлый год участники операции "Канал" изъяли из  незаконного оборота  около 16 тонн наркотиков, в том числе более пяти центнеров  героина, свыше 90 килограммов синтетических наркотиков, более 9 тонн опия, 1,5 тонны марихуаны,  2,3 тонны гашиша, около 130 килограмм кокаина, а также более 30 тонн прекурсоров.
У наркоторговцев изъяли  200 единиц огнестрельного оружия и более 35 тысячи штук боеприпасов. Выявлено более 4 тысяч  наркопреступлений. Всего в ходе проведения операции было возбуждено свыше 21 тысячи уголовных дел, из которых 3400 - за преступления, связанные с незаконным оборотом наркотиков. К уголовной ответственности за наркопреступления привлечено около 4 тысяч человек.
Только за последнюю неделю российские наркополицейские,  ликвидировав несколько крупных каналов поставок дури, изъяли более 16 килограмма  героина, около 123 килограмма гашиша, 122 килограмма марихуаны, 10,5 килограмма синтетики, 4 килограмма психотропных веществ - всего 146 оптовых партий. Этой отравы хватило бы на изготовление  2,4 миллиона разовых доз. За это же время ликвидировано 124 наркопритона. Больше всего урон нанесен наркомафии в  Санкт-Петербурге и Ленинградской области, Московской, Астраханской, Воронежской, Омской, Ростовской, Саратовской, Свердловской и Челябинской областях, а также в Ставропольском и Пермском краях.
Между тем 
Глава Госслужбы по контролю наркотиков Киргизии Виталий Орозалиев предложил на заседании комитета парламента Киргизии по законности, правопорядку и борьбе с преступностью ввести досмотр грузов, проходящих через Центр транзитных перевозок (ЦТП), базирующийся на  бывшей авиабазе в аэропорту Бишкека. При этом он подчеркнул,  что поступает оперативная  информация о наркотиках. "Мы вели переговоры с российскими и американскими коллегами по этому поводу,- заявил Орозалиев. - И считаем, что будет правильным ставить вопрос о досмотре грузов, поступающих в ЦТП".
Сегодня в рамках межправительственных договоренностей Киргизии и США груз, перебрасываемый в Афганистан и оттуда через ЦТП, а также его сотрудники не подлежат досмотру. Такое положение действует с декабря 2001 года, когда была открыта в международном бишкекском аэропорту "Манас" авиабаза США. В 2009 году она была преобразована в ЦТП.