23.10.2012
Коридорная торговля
###
***
 Рынок акций РФ продолжает проторговывать коридор 1440-1480п по индексу ММВБ, динамику акций задают поступающие квартальные отчеты и статистика из США (на текущей неделе внимание заслуживает заседание ФРС и уточненные данные ВВП США за III кв.).
На прошлой неделе индекс ММВБ поднимался к 1480п за счет хорошей статистики из США, после чего сдал назад из-за разочарований итогами саммита стран Евросоюза. Подъем сдерживался отсутствием западных покупателей: по данным Emerging Portfolio Fund Research (EPFR), на неделе отток капитала из фондов, инвестирующих в акции РФ, увеличился и достиг $49 млн.
Минувшая неделя начиналась со снижения к 1440п по ММВБ из-за упавшей нефти, среди лидеров отката выступили бумаги "МРСК Холдинга" (-4%) на новостях о том, что компания может разместить допэмиссию на сумму порядка 20 млрд руб. Поддержку рынку оказали данные о замедлении сентябрьской инфляции в Китае, что дает возможность властям КНР сохранять стимулирующие меры, а также сильный квартальный отчет Citigroup и статистика по розничным продажам в США.
Цены на нефть упали на фоне предложений Ирана приостановить в стране производство урана, обогащенного до 20%, перед тем, как европейские политики встретятся для обсуждения ужесточения санкций в отношении исламской республики.
Во вторник рынок акций превысил 1450п по индексу ММВБ на фоне общемирового роста благодаря сильным квартальным отчетам и статистике в США. Акции "МРСК Холдинга" упали еще на 4%, а реакция рынка на новость о том, что Промсвязьбанк перенес первичное размещение (IPO) из-за слабого спроса, оказалась нейтральной.
В среду индекс ММВБ превысил 1470п, оптимизм подогрели новости о намерении компании "Роснефть" выкупить доли в компании "ТНК-ВР" у консорциума ААР и британской ВР.
В четверг на рынке акций наметилась коррекция, утренний рост на статистике из Китая (рост ВВП на 7,4% в III квартале совпал с ожиданиями, ускорился подъем промпроизводства и розничных продаж) не получил продолжения из-за ожиданий нейтральных новостей с саммита ЕС, а также слабых статданных с рынка труда США. Индекс ММВБ консолидировался в районе 1475 пунктов, выросла "Роснефть" (+3%) на ожиданиях покупки компании "ТНК-ВР".
Под занавес недели коррекция углубилась, индекс ММВБ упал до 1460п из-за фиксации прибыли игроками. Лидеры ЕС на саммите договорились о постепенном развертывании системы единого банковского надзора в течение будущего года. Саммит одобрил усилия Греции по бюджетной экономии (от страны теперь ждут полноценного соглашения с "тройкой" кредиторов), однако новостей о намерениях Испании обратиться за помощью не поступило.
