05.01.2012
Эксперты подсчитали число авиакатастроф
###
***
 Международные эксперты подвели итоги безопасности полетов в мире за 2011 год. Всего с коммерческими воздушными судами произошло 28 авиакатастроф: на борту самолетов погибли 507 человек и на земле в результате этих ЧП - еще 14.
- Тем не менее, минувший год оказался для мировой авиации одним из самых удачных, - говорит президент Консультативно-аналитического агентства "Безопасность полетов" Валерий Шелковников. - Так, это второй год по наименьшему количеству погибших и третий год - по количеству авиационных трагедий.
Есть и еще один любопытный показатель: в 2011 году отмечен самый длительный период без человеческих жертв в истории современной гражданской авиации - 79 дней.
Самое тяжелое по последствиям авиационное происшествие за год зарегистрировано 9 января, когда самолет Боинг-727 авиакомпании "Иран Эйр" разбился при заходе на посадку на аэродром города Урмия (Иран). Тогда погибли 77 человек.
Как отмечает Валерий Шелковников, семь катастроф  из двадцати восьми произошли с самолетами авиакомпаний, внесенных в "черный список" Евросоюза.
Для России минувший год оказался исключительно плохим: произошло 6 катастроф, в которых погибли 97 человек. Это соответственно 21,4 процента от количества всех фатальных происшествий в мире и 19,1 процента от общего числа погибших. Увы, но Россия с самым большим количеством катастроф опередила все африканские страны вместе взятые.
- Кстати, на Африку, которая имеет лишь 3 процента мирового пассажиропотока, приходится 14 процентов от всех зарегистрированных авиационных происшествий с человеческими жертвами, - замечает Валерий Шелковников.
А вот для США, по данным КАА "Безопасность полетов"  последние 10 лет вообще оказались лучшими по безопасности за всю историю американской авиации: в среднем две смерти на каждые 100 миллионов полетов.
 - Улучшение кардинальное, - подчеркивает Валерий Шелковников. - Всего десятилетие назад пассажир в США имел в 10 раз больше шансов погибнуть. В начале реактивной эры (1962 - 1971) риск смерти был еще выше: в среднем 133 случая на 100 миллионов перевезенных пассажиров. В эти цифры не включены случаи смерти от терроризма.
Потери мировой авиации в 2011 года (коммерческие воздушные суда)
1 января 2011 года. Авиакомпания "Когалымавиа". Самолет Ту-154Б-2, регистрационные знаки RA-85588. Сургут, Россия.
Экипаж выполнял внутренний рейс по расписанию из Сургута в Москву. Во время руления перед взлетом на самолете начался пожар. Все восемь членов экипажа остались в живых; погибли 3 пассажира из 126.
9 января 2011 года. Авиакомпания Iranair. Самолет Boeing 727-200, регистрационные знаки EP-IRP. Урмия, Иран.
Экипаж выполнял внутренний рейс из Тегерана в Урмию (Иран). Самолет потерпел катастрофу в районе аэродрома назначения при выполнении вынужденной посадки вне аэродрома. Погибли 10 членов экипажа из 11 и 67 пассажиров из 94.
10 февраля 2011 года. Авиакомпания Manx2. Самолет Swearingen Metro III, регистрационные знаки EC-ITP. Корк, Ирландия.
Экипаж выполнял международный рейс по расписанию из Белфаста (Северная Ирландия) в Корк (Ирландия). Самолет потерпел катастрофу в районе аэродрома назначения в условиях ограниченной видимости при выполнении третьей попытки произвести посадку. Погибли оба члена экипажа и четверо из десяти пассажиров.
12 февраля 2011 года. Авиакомпания Subang Merauke Raya Air Charter. Самолет Boeing 727-286, регистрационные знаки PK-ZAI. Танжунг, Индонезия.
Экипаж выполнял испытательный полет после замены двигателя, хотя командир к таким полетам допущен не был. Самолет потерпел катастрофу в районе аэродрома назначения. На борту находились только 5 членов экипажа. Все погибли.
14 февраля 2011 года. Авиакомпания Central American Airways. Самолет Л-410, регистрационные знаки HR-AUQ. Cerro de Hula, Гондурас.
Экипаж выполнял внутренний рейс из Сан Педро Сула в Тегусигальпу. На этапе полета по маршруту самолет упал в лесистой местности. Погибли оба члена экипажа и все 12 пассажиров. Расследование продолжается.
14 февраля 2011 года. Авиакомпания African Air Services Commuter. Самолет Л-410, регистрационные знаки 9Q-CIF. Гора Бьега, Демократическая Республика Конго.
Экипаж выполнял грузовой рейс из Букаву в Лусенге. Находясь на маршруте, самолет столкнулся с горой. Оба члена экипажа погибли.
5 марта 2011 года. Авиакомпания "Воронежское акционерное самолетостроительное общество". Самолет Ан-148-100Е, регистрационные знаки 61708. Гарбузово, Россия.
Экипаж выполнял тренировочный полет с целью обучения двух летчиков из Мьянмы. Из-за превышения максимальной скорости на 110 км/ч самолет развалился в воздухе. Погибли все 6 человек, находившихся на борту, включая российского штурмана, который не имел задач на данный полет и, скорее всего, использовался в качестве переводчика. Катастрофа произошла в тот день, когда требования ИКАО к владению английским языком стали обязательными для всех государств.
8 марта 2011 года .Авиакомпания Desert Sand Aircraft Leasing. Самолет DHC-6 Twin Otter 100, регистрационные знаки N157KM. Клэйтон, США.
Экипаж выполнял облет после замены обоих двигателей. Во время выполнения очередного захода на посадку самолет перешел в пикирование и столкнулся с деревьями в болотистой местности под углом 80 градусов и креном на правый борт 25 градусов. Оба пилота погибли.
21 марта 2011 года. Авиакомпания Trans Air Congo. Самолет Ан-12БП, регистрационные знаки TN-AGK. Пуэнт-Нуар, Конго.
Экипаж, в состав которого входили три гражданина России и один Казахстана, упал при выполнении захода на посадку. Все 4 члена экипажа и 5 пассажиров погибли.
1 апреля 2011 года. Авиакомпания Fugro Aviation. Самолет CASA C-212 Aviocar 200, регистрационные знаки C-FDKM. Саскатун, Канада.
Экипаж выполнял наблюдение с воздуха. При возвращении на аэродром правый двигатель потерял мощность. За 2 мили до ВПП отказал и левый двигатель. Экипаж произвел вынужденную посадку на шоссе. Один член экипажа из троих находившихся на борту погиб.
4 апреля 2011 года. Авиакомпания "Грузинские авиалинии". Самолет CRJ-100ER, регистрационные знаки 4L-GAE. Киншаса, Демократическая Республика Конго.
Экипаж выполнял пассажирский рейс по программе ООН. При выполнении посадки в условиях сильного дождя самолет потерпел катастрофу. Погибли все 4 члена экипажа и 28 из 29 пассажиров.
7 мая 2011 года. Авиакомпания Merpati Nusantara Airlines. Самолет Xian MA60, регистрационные знаки PK-MZK. Каймана, Индонезия.
Экипаж выполнял внутренний рейс по расписанию из Соронга в Кайману. В условиях ограниченной видимости самолет столкнулся с поверхностью моря, не долетев 800 м до ВПП. Погибли все находившиеся на борту 6 членов экипажа и 19 пассажиров.
18 мая 2011 года. Авиакомпания Sol Lineas Aereas. Самолет Saab 340A, регистрационные знаки LV-CEJ. Prahuaniyeu, Аргентина.
Экипаж выполнял внутренний рейс по расписанию из Neuquén в Comodoro Rivadavia. В результате обледенения самолет попал в плоский штопор и потерпел катастрофу. Погибли все 3 члена экипажа и 19 пассажиров.
20 июня 2011 года. Авиакомпания РусЭйр. Самолет Ту-134А, регистрационные знаки RA-65691. Петрозаводск, Россия.
Самолет потерпел катастрофу при посадке в условиях ограниченной видимости, приземлившись вместо ВПП на шоссе. Погибли 8 членов экипажа из девяти и 39 пассажиров из 43.
6 июля 2011 года. Авиакомпания Silk Way. Самолет Ил-76ТД, регистрационные знаки 4K-AZ55. Баграм, Афганистан.
Экипаж выполнял международный рейс из Баку в Баграм. На удалении 25 км от аэродрома назначения самолет столкнулся с горой на высоте 3800 м. Все находившиеся на борту 9 членов экипажа погибли.
8 июля 2011 года. Авиакомпания Hewa Bora Airways. Самолет Boeing 727-022, регистрационные знаки 9Q-COP. Кисангани, Демократическая Республика Конго.
Экипаж выполнял внутренний рейс по расписанию из Киншасы в Кисангани. При выполнении посадки в условиях сильного дождя и ограниченной видимости самолет не попал на полосу. Погибли 5 членов экипажа из семи и 72 пассажира из 108.
11 июля 2011 года. Авиакомпания "Ангара". Самолет Ан-24РВ, регистрационные знаки RA-47302. Стрежевой, Россия.
Экипаж выполнял внутренний рейс по расписанию из Томска в Сургут. Из-за пожара двигателя посадка была осуществлена на реку Обь. Погибли 7 пассажиров из 33.
13 июля 2011 года. Авиакомпания NOAR Linhas Aereas. Самолет Л-410, регистрационные знаки PR-NOB. Ресифи, Бразилия.
Экипаж выполнял внутренний пассажирский рейс из Ресифи в Наталь. Сразу после взлета экипаж доложил, что будет возвращаться, а полторы минуты спустя - о намерении произвести вынужденную посадку на берегу океана. Оба члена экипажа и все 14 пассажиров погибли.
28 июля 2011 года. Авиакомпания Asiana Airlines. Самолет Boeing 747-48EF, регистрационные знаки HL7604. Восточно-Китайское море.
Экипаж выполнял международный грузовой рейс из Сеула (Южная Корея) в Шанхай (Китай). Находясь на маршруте, экипаж доложил о пожаре в грузовом отсеке. Самолет упал в море, оба члена экипажа погибли.
9 августа 2011 года. Авиакомпания "Авис Амур". Самолет Ан-12А, регистрационные знаки RA-11125.
Экипаж выполнял внутренний рейс из Магадана в Кепервеем. Находясь на маршруте, экипаж доложил о течи топлива и пожаре. Самолет потерпел катастрофу, все 11 членов экипажа погибли.
20 августа 2011 года. Авиакомпания First Air. Самолет Boeing 737-200, регистрационные знаки C-GNWN. Resolute, Канада.
Экипаж выполнял внутренний рейс из Yellowknife в Resolute. Самолет потерпел катастрофу при выполнении посадки. Погибли все 4 члена экипажа и 8 из 11 пассажиров.
6 сентября 2011 года. Авиакомпания Aerocon. Самолет Metro III, регистрационные знаки СР-2548. Тринидад, Колумбия.
Экипаж выполнял внутренний рейс по расписанию из Санта-Круз в Тринидад. При выполнении захода на посадку самолет упал в джунгли. Оба члена экипажа и 6 пассажиров из семи погибли.
7 сентября 2011 года. Авиакомпания Як-Сервис. Самолет Як-42Д, регистрационные знаки RA-42434. Ярославль, Россия.
Экипаж выполнял международный чартерный рейс из Ярославля в Минск. При выполнении взлета самолет потерпел катастрофу. Погибли 7 из восьми членов экипажа и все 37 пассажиров.
20 сентября 2011 года. Авиакомпания SALSA d’Haiti. Самолет Beechcraft 99A, регистрационные знаки HH-APA. Milot, Гаити.
Экипаж выполнял внутренний рейс по расписанию из Порт-о-Пренса в Кап Гаитьен. Находясь на маршруте в сложных метеорологических условиях, самолет потерпел катастрофу. Погибли все находившиеся на борту - оба пилота и пассажир.
22 сентября 2011 года. Авиакомпания Arctic Sunwest Charters. Самолет DHC-6 TwinOtter 300, регистрационные знаки C-GARW. Yellowknife, Канада.
Самолет на поплавках при выполнении захода на посадку упал на одну из улиц города. Погибли оба пилота, 5 из семи пассажиров получили травмы.
25 сентября 2011 года. Авиакомпания Buddha Air. Самолет Beechcraft 1900D, регистрационные знаки 9N-AEK. Kotdanda, Мьянма.
Экипаж выполнял внутренний рейс по расписанию. При выполнении посадки самолет не долетел несколько миль до ВПП. Все три члена экипажа и 16 пассажиров погибли.
29 сентября 2011 года. Авиакомпания Nusantara Buana Air. Самолет CASA NC-212, регистрационные знаки PK-TLF. Bohorok, Индонезия.
Экипаж выполнял внутренний рейс по расписанию из Медана в Кутакане. Находясь на маршруте, самолет столкнулся с горой на высоте 5055 футов. Все 4 члена экипажа и 14 пассажиров погибли.
13 октября 2011 года. Авиакомпания Airlines PNG. Самолет DHC-8-102, регистрационные знаки P2-MCJ. Маданг, Папуа - Новая Гвинея.
Экипаж выполнял внутренний рейс по расписанию из Lae в Madang. При выполнении захода на посадку самолет упал в густом лесу, не долетев 20 км до ВПП. Все три члена экипажа остались в живых, однако 28 из 29 пассажиров погибли.
По данным КАА "Безопасность полетов".