03.05.2012
Сухой сезон
80 тысяч человек неделю жили без воды
***
 700 тонн привозной воды выпили жители Черемховского района за неделю вынужденного "сухого пайка".
Из-за кучки барыг, решивших поживиться дармовым топливом, 80 тысяч человек 6 дней оставались без воды. Из-за нелегальной врезки в трубопровод в Ангару попало 300 тонн "дизеля". Вечером 25 апреля пришлось остановить водозабор, к которому подключены два города - Свирск и Черемхово, поселок Михайловка и еще несколько сел. Вода в квартиры вернулась вновь только вечером 1 мая.
Эту неделю здесь вспоминают с содроганием: даже один день "всухую" - это испытание, а неделя без воды, когда экономить приходится и на уборке, и на возможности помыться по-человечески, доведет до ручки кого угодно. А еще закрылись садики и школы, и многим семьям пришлось ломать голову, что делать с детьми: то ли брать их с собой на работу, то ли самому проситься в отгул? Больницы и поликлиники перешли на "осадное положение" - принимались только экстренные больные, плановый прием свели к минимуму.
26 апреля по улицам стали курсировать водовозки. Автоцистерны начали присылать из других районов, помогли с техникой и военные - общими усилиями насобирали 40 машин. "Хвосты" с ведрами, тазами и канистрами во дворах многоэтажек стали привычными.
Очереди выстроились и возле магазинов, где продавали воду в бутылках. Некоторые коммерсанты решили подзаработать на общем ажиотаже, взвинтив цены чуть ли не втрое. Однако к чести местных властей те успели отреагировать - торговые точки стали проверять полицейские, жителям предложили жаловаться на спекулянтов в мэрию. Воду продавали прямо с грузовиков по фиксированной цене - 32 рубля за пятилитровую канистру. Спекуляции удалось пресечь.
Коммунальщики тем временем решали: как быть с водоснабжением? Ученые предложили поставить на водозаборе угольные фильтры. Активированный уголь пришлось завозить из Китая - в Сибири не нашлось сорбента необходимого качества. Китайцы 5 тонн сорбента отгрузили бесплатно, доставили всего за сутки. Но добиться нужной очистки воды удалось лишь с третьей попытки. И наконец вода добралась до квартир. Правда, употреблять ее в пищу пока нельзя, так что ближайшие дни жителям придется еще пользоваться привозной. 2 мая открылись школы, хотя занятия еще сокращены. А вот садики не будут работать, пока вода из водопровода не станет пригодна для питья.
Четверых подозреваемых в незаконной врезке полиция уже задержала. Троих поместили до суда под стражу - в полиции мрачно шутят, что для задержанных СИЗО сейчас самое безопасное место: охотников поквитаться за "сухое сидение" среди 80 тысяч людей немало.
Ущерб же, нанесенный природе, Росприроднадзор озвучит на днях. Понятно, что будет он немал. Спасатели продолжают собирать коварную пленку, посыпают берега сорбентом. Да только более тяжелые фракции топлива за 7 дней стали оседать на дно, загрязняя не только водное зеркало, но и саму толщу воды. И реке потребуется не один месяц, чтобы очиститься.