20.04.2012
"Агни" большой страны
У Индии появилась своя межконтинентальная суперракета
***
 

  Смотреть фотогалерею Reuters/Vostock-Photo
Вчера Индия одним залпом вошла в супер элитный клуб. Успешное испытание баллистической ракеты "Агни-5" позволило индийцам занять шестое место в очень коротком списке государств, обладающих межконтинентальными ракетами. До этого их было только пять: Россия, США, Китай, Великобритания и Франция.
Миллионы индийцев могли увидеть запуск "Агни-5" в прямом эфире. Уже спустя несколько минут после того, как ракета скрылась из видимости объективов телекамер, руководитель испытания Си Пи Дэш сообщил об успешно выполненной миссии: "Она (ракета. - "РГ") достигла всех условных целей с высокой степенью точности, - сказал Дэш. - Это был совершенный запуск". Вслед за ним премьер-министр Индии Манмохан Сингх поздравил создателей "Агни" (а это команда из 800 человек): "Этот запуск представляет новую вершину в нашем стремлении улучшить безопасность страны и готовность исследовать новые границы науки".
Ракету запускали с полигона на острове Уилер в Бенгальском заливе на максимальную дальность в пять тысяч километров. Для сравнения предельная дальность баллистических ракет России и США в два раза больше - 11 тысяч километров. Однако и пяти тысяч вполне хватит, чтобы индийская ракета достигла Бангкока, Пекина, Тегерана и даже Европы. "Теперь Индия может сдерживать Китай угрозой максимального наказания в случае, если Пекин пересечет красную черту", - прокомментировал запуск "Агни-5" Шриканх Кондапалли, профессор китайских исследований в Университете Дели. Официальный Пекин в ответ пока молчит.
Накануне запуска генсек НАТО Андерс Фог Расмуссен заявил: "Мы не рассматриваем Индию как угрозу странам - участницам альянса". Впрочем, когда на прошлой неделе северокорейцы запускали схожую по характеристикам с индийской ракету, в НАТО озвучивали диаметрально противоположные мнения.