17.07.2012
Рынок ждет стимулов
###
***
Рынок акций РФ остается в коридоре 1380-1450 пунктов по ММВБ, выйти за рамки которого на неделе может помочь поток статистики и квартальных отчетов в США. На прошлой неделе рынок двигался по орбите ММВБ-1400: сначала отмечались распродажи на разочарованиях относительно нового раунда количественного стимулирования от ФРС США, затем отскочил вверх на ожиданиях стимулирования в Китае. Минувшая неделя началась с разнополярной динамики ликвидных акций, индекс ММВБ не изменился, поскольку снижение мировых фондовых площадок на новых опасениях углубления долгового кризиса в еврозоне компенсировалось ростом нефти (на фоне забастовки нефтяников в Норвегии). Во вторник индекс ММВБ превысил 1420п после решения Евросоюза ускорить предоставление финпомощи Испании, рост сдерживала просевшая нефть после прекращения забастовки нефтяников.
В среду рынок акций откатился к рубежу 1400п по ММВБ на опасениях усиления экономического спада в мире, а также в преддверии публикации в США протоколов июньского заседания ФРС. Недельные данные о запасах сырья в США оказались разнополярными, реакция нефтяного рынка была умеренно негативной. В четверг индекс ММВБ опускался к 1380п (минимум июля) на фоне негативной динамики мировых площадок из-за разочарований, что QE3 от ФРС в ближайшее время, скорее всего, не будет.
Из протоколов заседания ФРС стало понятно, что ее руководители готовы к принятию новых стимулирующих мер, но для этого должны появиться новые признаки ухудшения ситуации в экономике США. Новые стимулирующие меры могут потребоваться в случае потери экономикой нынешних темпов роста или падения инфляции ниже целевого уровня. Статистика с рынка труда США оказалась лучше ожиданий, но оптимизма на фондовых площадках не вызвала, поскольку сильные цифры снижают вероятность введения ФРС нового QE.
В пятницу рынок акций отскочил выше 1400п по индексу ММВБ на новостях из Китая, вышедшие квартальные отчеты американских банков оказались разнополярными (прибыль JP Morgan Chase не дотянула до прогнозов, прибыль Wells Fargo превысила ожидания) и не изменили общей картины в расстановке сил игроков. Рост ВВП Китая во II кв. замедлился до 7,6% , что вызвало надежды на дополнительные меры денежных властей Китая и поддержало фондовые площадки.
В лидерах роста выступили акции "НОВАТЭКа" на слухах о заключении 10-летнего контракта с германской компанией EnBW на поставку около 2 млрд кубометров газа в год. Поддержку акциям "Ростелекома" оказал вышедший в пятницу отчет за первый квартал по МСФО, превысивший ожидания.
