03.04.2012
Альтернатива есть
БРИКС создает новый мировой порядок
***
 Состоявшийся в Нью-Дели форум глав государств БРИКС обозначил новый этап не только в финансово-экономическом взаимодействии этих стран, но и в ограничении монопольных финансовых позиций Запада и его валют в мировой экономике и торговле, формируя новый международный экономический порядок.
Страны БРИКС, согласно декларации форума и итогам переговоров, решили, во-первых, создать коллективный банк развития для кредитной и инвестиционной помощи, в том числе в БРИКСовских нацвалютах, наименее развитым государствам. А во-вторых, о предоставлении взаимных кредитов в нацвалютах в самом регионе БРИКС. Эти договоренности, с учетом растущего финансово-экономического влияния данной группы в мире, формируют международную систему, альтернативную нынешней, которая основана на транснациональном контроле мировой экономики через МВФ и Федеральную резервную систему США.
В ходе саммита отмечалось, что реализация принятых решений обусловлена согласованной финансовой, внутри- и внешнеэкономической политикой стран-участниц. Включая повышение платежно-покупательной способности их валют. А также связана с развитием экономического "присутствия" БРИКС в других регионах мира.
Символично, что эти решения оказались приурочены к 60-летию первого после 1945 года экономического совещания 49 стран в Москве 3-12 апреля 1952 года. Где страны - члены нынешней БРИКС (кроме ЮАР), поддержанные, например, Аргентиной, Индонезией, Ирландией, Швецией, Египтом, Ираном, Эфиопией, Сан-Марино, выдвинули предложения, аналогичные упомянутым БРИКСовским решениям. А в итоговой Декларации того форума прогнозировались тенденции, "сбывшиеся" к настоящему времени. То есть неизбежный распад мирового рынка и обострение противоречий между "долларизованной" мировой финансово-экономической системой и все большей группой развивающихся государств. В связи с этим предлагались, точнее, прогнозировались формирование между ними зоны свободной торговли и расчеты в нацвалютах, а также коллективная экономическая, в том числе инвестиционная помощь наименее развитым странам.
Что касается суммарного финансово-экономического потенциала БРИКС сегодня, по данным Brand South Africa (2012 г.), к 2018 году эти страны обгонят США.
А к 2020 году этот потенциал каждой из стран БРИКС будет выше, чем Испании, Канады и Италии. Такие тенденции, естественно, усиливают экономико-политические позиции этой группы в мире. Но многие аналитики полагают, что в случае с РФ важнейшим фактором в этих прогнозах остаются мировые цены на нефть.
Упомянутые БРИКСовские проекты уже воплощаются. Так, крупнейший в ЮАР инвестфонд Investec Inl планирует увеличить долю российских рублевых облигаций в своем портфеле за счет долговых бумаг ЮАР. По оценкам руководства фонда, финансовые показатели обеих стран, в том числе сравнение динамики доходности по их ценным госбумагам, показывают растущую конкурентоспособность российских облигаций.
Вдобавок с июня 2012 года ММВБ-РТС может производить кросс-листинг производных финансовых инструментов на свои фондовые индексы вместе c биржами БРИКС, включая южноафриканскую (JSE). То есть создаются базовые условия для валютно-финансовой интеграции БРИКС-региона.
Плюс к тому РФ и КНР, а также Китай с Австралией и Новой Зеландией развивают взаиморасчеты в нацвалютах; более активно с 2012-го используются рэнд и юань во внешнеторговых расчетах ЮАР; Индия и другие страны Южной Азии также стимулируют взаиморасчеты в нацвалютах. Та же тенденция набирает обороты в СНГ. Участник российско-британской группы по созданию международного финансового центра в Москве, глава группы по РФ международной корпорации "Сити-Ю-кей" Дэнни Корриган полагает, что Россия - самый открытый среди стран БРИКС рынок. "Если вы сравните Россию, например, с Бразилией или Китаем, то в России нет таких налогов, как в Бразилии. Рубль в мире хорошо торгуется, хотя размер российской экономики существенно меньше, чем китайской, - отметил он. - Если Россия хочет, чтобы рубль стал резервной валютой, то он должен стать расчетной валютой".
В контексте упомянутых решений и тенденций Георгий Петров, вице-президент Торгово-промышленной палаты РФ, в интервью "РБГ" высказал такое мнение: "Вопрос о создании зоны свободной торговли в БРИКС пока не рассматривается. Создание таких зон должно тщательно просчитываться с точки зрения интересов наших экспортеров и разумной защиты отечественных производителей.
Что касается использования национальных валют, в частности российского рубля, в расчетах в торговле со странами БРИКС, то в условиях волатильности валютных рынков эта форма расчетов имеет существенные преимущества. С одной из стран БРИКС - с Китаем, на этот счет уже заключено соответствующее соглашение и экономические операторы, как я полагаю, особенно в приграничной торговле, уже смогли оценить полезность этих взаиморасчетов. Думаю, что при взаимной заинтересованности наших партнеров, такая форма расчетов могла бы получить более широкое распространение".
Эту тему развил Чрезвычайный и Полномочный посол ЮАР Мандиси Мпахлуа: "Россия является одним из ключевых торговых партнеров ЮАР, причем обе страны участвуют в ВТО, входят в ряд международных союзов, включая, например, МВФ, G-20, БРИКС. Недавнее присоединение ЮАР к БРИК открыло перед нашей страной широкие возможности для торговли и привлечения капитала.
Между нашими странами активно развиваются экономические связи, в том числе торговые и инвестиционные. Эта тенденция, на мой взгляд, характерна для всего региона БРИКС. Кроме того, происходит укрепление нашего рэнда и нацвалют других стран этой группы. А такой фактор, в контексте нынешней мировой финансово-экономической ситуации, позволяет формировать новую, равноправную межгосударственную экономическую систему, альтернативную порядку, "привязанному" к политике МВФ и Федеральной резервной системы США.
Более активное развитие взаимных торговли и инвестиций в регионе БРИКС, в том числе между РФ и ЮАР, не только дополняет упомянутые тенденции в регионе БРИКС. Но и может привести к разработке новых правил взаимного сотрудничества, которые будут гарантировать взаимную максимальную выгоду и благоприятствование в торговле, капиталовложениях, взаиморасчетах и т.п. Что может в долгосрочной перспективе привести к целесообразности создания зоны свободной торговли и развитию взаиморасчетов в нацвалютах - двусторонних и в рамках всего БРИКС.
Впрочем, наши страны участвуют в региональных таможенных союзах (ТС)-- это, с одной стороны, ТС Южной и Юго-Восточной Африки (SACU), а с другой - ТС РФ, Беларуси и Казахстана. Конечно, в этой сфере тон задают экономические связи ЮАР с Россией. А торговля и инвестобмен между другими странами этих союзов пока многократно меньше. Поэтому нужно "подтянуть" их взаимную торговлю и взаимную инвестсоставляющую, если говорить о зоне свободной торговли между двумя таможенными союзами в практической плоскости.
Процесс создания таких зон международный, и он быстро развивается. Так, ЮАР заключила преференциальное торговое соглашение (Preferential Trade Agreement) с южноамериканским блоком МЕРКОСУР и ведет переговоры по аналогичному документу с Индией. А также имеет соглашения о свободной торговле с Сообществом развития стран Южной Африки, Европейским союзом, с Европейской ассоциацией свободной торговли (ТС РФ, Беларуси и Казахстана ведет аналогичные переговоры с Норвегией, Исландией, Швейцарией, Вьетнамом, Новой Зеландией; планируются они с Сирией, Алжиром, Египтом, Монголией, АСЕАН; вскоре вступит в действие аналогичная зона России и 7 других стран СНГ. - Прим. ред.).
Эта тенденция связана, повторюсь, с наличием базовых факторов: активного развития торговли, взаимных инвестиций, с согласованным решением ряда внешнеэкономических задач. Схожие факторы постепенно формируются и в связях между SACU и ТС в СНГ, что, конечно, способствует созданию между ними в перспективе зоны свободной торговли. Но для этого надо активно развивать экономические связи между всеми странами этих блоков, скажем, России и Беларуси со Свазилендом и Лесото".
