25.01.2012
В хабаровском музее открылась выставка китайского фотохудожника
###
***
 
  Смотреть фоторепортаж Нины Дорониной
В Гродековском музее открылась уникальная фотовыставка "Гора и ее подданные". Эта фотосерия впервые была показана в 2009 году на выставке "Цветная Гуанчжоу и таинственная природа Китая", которая проводилась при поддержке ЮНЕСКО.
Черно-белые документальные снимки, складывающиеся в художественную картину современного дня в одном из сел провинции Анхой, представил известный китайский фотохудожник Лан Ша.
Он прибыл в Хабаровск еще летом, и наряду с подготовкой фото к экспонированию снимал повседневную жизнь краевого центра. Церемонию открытия своей выставки он, сбежав из президиума, тоже сфотографировал лично.
- Меня привлекает возможность запечатлевать реальные моменты иногда даже случайными кадрами, - говорит Лан Ша. - Лучше в черно-белом формате. Яркие цвета мешали бы восприятию, а контрастное решение подчеркивает суть изображенного. У разных государств, разных наций есть свои уникальные места. А что может объединять вместе разных людей и вызывать общий резонанс? Думаю, это человечность. И это тема моей выставки. Меня не интересует богатый, великий человек, мне интересен маленький. И я хочу, чтобы жители городов увидели совсем иной мир.
Справка "РГ"
Лан Ша - член Шанхайского филиала Китайской ассоциации фотографов. Начал фототворчество, особенностью которого является интерес к деревенской жизни, в 1970 году.