03.09.2012
До 45 возросло число жертв взрыва на шахте в Китае
###
***
 Жертвами взрыва рудничного газа в шахте на юго-западе КНР стали 45 человек, передает ИТАР-ТАСС. Пропавшим без вести числится один горняк, спасатели продолжают его поиск.
Ранее сообщалось о 43 погибших.
Напомним, взрыв на угольной шахте "Сяоцзявань" в городе Паньчжихуа (провинция Сычуань) произошел в среду. Всего под землей находились 154 горняка. Две трети из них смогли выбраться на поверхность самостоятельно. При этом 54 человека получили ранения, в том числе 17 - серьезные.
Для расследования ЧП создана специальная группа, которую возглавил начальник главного управления безопасности работ Китая Ян Дунлян. Согласно предварительным выводам, причиной аварии стало пренебрежение правилами безопасности на производстве.