08.08.2012
Запустили на мусор
Роскосмос потерял еще два новых спутника связи
***
Специальная комиссия Роскосмоса анализирует нештатную ситуацию, сложившуюся с запуском ракеты "Протон-М", выводившей на орбиту спутники связи "Экспресс-МД2" и "Телком-3". Из-за сбоя в работе разгонного блока "Бриз-М" спутники не вышли на заданную орбиту. По оценке экспертов, их можно уже считать утраченными. Это первая неудача в нынешнем году. И - продолжение чехарды в российской космической отрасли: с декабря 2010 года это уже седьмой провальный запуск.
Что потеряли
Спутник "Экспресс-МД2" предназначался для круглосуточной ретрансляции информации на территории России. Он создан в Центре имени Хруничева. И, по иронии судьбы, должен был взять на себя часть функций аппарата "Экспресс-АМ4", не вышедшего на расчетную орбиту в прошлом августе. Telkom-3 создан в другом КБ - "Информационные спутниковые системы" имени академика Решетнева. Запуск производился по заказу индонезийской компании Telekomunikasi Indonesia Tbk: этот аппарат должен был обеспечить связь и телевизионное вещание в Индонезии и Индокитае. По неофициальным данным, стоимость двух аппаратов составляет примерно 5-6 млрд рублей.
Как потеряли
Ракета "Протон-М" стартовала с Байконура вечером 6 августа в 23.31 мск. Поначалу все шло нормально. Отделение "Телком-3" от разгонного блока должно было состояться 7 августа в 08.44 мск, "Экспресс-МД2" - в 09.14 мск. По предварительным данным, аварийная ситуация произошла на участке работы разгонного блока "Бриз-М". Его маршевая двигательная установка включилась когда надо, но вот проработала лишь семь секунд. Это вместо расчетных 18 минут 5 секунд!
Специалисты надеялись, что спутники еще можно вывести на расчетную орбиту. Над этим работала специальная комиссия на Байконуре, состоящая из представителей Роскосмоса, а также фирм, участвующих в запуске. Но утром стало понятно: аппараты не спасти.
Спутники должны были работать на геостационарной орбите - примерно 36 тысяч километров. Сейчас, по предварительной оценке экспертов, разгонный блок со аппаратами находится на аварийной переходной орбите - с перигеем (самой низкой точкой орбиты) 266,7 километра и апогеем 5,02 тысячи километров. То есть "недолет" до целевой орбиты 30 тысяч километров.
Космическая головная часть в составе разгонного блока и спутников связи неуправляема. И она может представлять потенциальную опасность для других космических объектов. Впрочем, как говорят, той же МКС ситуация не угрожает: станция находится на орбите с перигеем 408,4 километра и апогеем 410,2 километра.
Дата и районы падения спутников будут уточняться по мере их снижения. Головной блок, по словам представителя Роскосмоса, сопровождается наземными средствами слежения Войск воздушно-космической обороны и Роскосмоса.
Почему потеряли
Для Центра им. Хруничева, где строят и "Протоны-М", и "Бризы-М", - это уже третья крупная неудача за два года. Рассматриваются несколько причин. К несвоевременному выключению двигательной установки разгонного блока могла привести ошибка в системе управления аппаратом, из-за чего он отклонился от курса и произошло аварийное выключение двигателя. Либо в самом двигателе могла произойти какая-то непредвиденная ситуация, говорят эксперты. Не исключается и человеческий фактор, в частности ошибки в циклограмме полета.
  Увеличить инфографику 
В любом случае, эта авария случилась уже после того, как Роскосмос организовал на предприятиях отрасли собственную приемку ракетно-космической техники и повысил требования к предстартовой подготовке. И, как уже предрекают многие, руководству Центра Хруничева потеря спутников просто так не сойдет. Уже появилась информация, что ситуация, сложившаяся в космической отрасли, детально будет разобрана на специальном совещании на следующей неделе.
Утраченные спутники были застрахованы: "Экспресс-МД2" - на 1,177 миллиарда рублей, а "Телком-3" - на 7,5 миллиона долларов. Между тем, до выяснения причин нештатной ситуации могут быть приостановлены запуски других "Протонов" с разгонными блоками "Бриз-М". Напомним: на 23 августа намечена отправка на орбиту космического аппарата Intelsat 23, а на 8 сентября - двух телекоммуникационных спутников "Луч-5Б" и "Ямал-300К". На сколько им придется застрять на Земле? Сложно сказать. Не исключено, что на несколько недель.
Хроника космических неудач
По итогам прошлого года Россия опередила все другие страны по количеству произведенных космических пусков (35) и потерянных аппаратов (5). На втором месте был Китай с 19 пусками, из которых лишь один закончился неудачно. США осуществили 18 пусков, из которых аварийным был один.
В феврале 2011 года был выведен на нерасчетную орбиту геодезический аппарат военного назначения "Гео-ИК-2" - запуск проводился ракетой-носителем "Рокот" и разгонным блоком "Бриз-КМ".
В середине августа был потерян спутник "Экспресс-АМ4" с ракетой-носителем "Протон-М" и разгонным блоком "Бриз-М".
24 августа из-за аварии двигательной установки третьей ступени ракеты-носителя не был выведен на орбиту грузовой корабль "Прогресс М-12М". Его обломки упали на Алтае.
В том же году потерян космический аппарат "Фобос-Грунт", предназначенный для доставки образцов грунта спутника Марса - Фобоса и спутник двойного назначения "Меридиан".
мнение
Владимир Уваров, генерал-майор запаса, бывший главный специалист Вооруженных сил РФ по космосу:
- Конечно, спутники уже потеряны. И, разумеется, то, что это произошло сразу после блестящей высадки на Красную планету американского марсохода, особенно тяжело. Но посыпать голову пеплом - это самое последнее. Надо делать выводы и идти дальше. Мне кажется, следует в первую очередь обратить внимание на систему контроля качества в Центре Хруничева, где делаются разгонные блоки "Бриз-М". Если проходит одно изделие, значит, "идеологических ошибок" нет никаких. Надо смотреть технологию изготовления.
Конструктивные дефекты бывают, как правило, очень скрытые, если агрегат работает длительное время. А у разгонного блока счет идет на минуты. Так, он должен был отработать 18 минут, а по факту получилось 7 секунд. Надо искать причину в двигателе, в турбонасосном агрегате. Я сомневаюсь, что двигатель мог прогореть за 7 секунд.
Очередная наша космическая неудача - следствие разрушения той мощной структуры, которая была в свое время создана для развития отечественной космической программы. Вспомним: на "Буран" работали полторы тысячи предприятий 72 министерств и ведомств. И это на один космический аппарат! Где эти предприятия сейчас?
В свое время были брошены все силы на создание своей элементной базы. Тоже растеряли. Разрушена система контроля - и на гражданке, и у военных.
Помню, для орбитальной станции "Алмаз" надо было изготовить девять баков. Изготовили двенадцать! Все дублировалось. И это сказывалось на качестве. Надо, в конце концов, обязательно разобраться, откуда "головники" берут сегодня комплектующие: что называется, на рынке по дешевке или у серьезных поставщиков. Частичная экономия приводит к большим государственным потерям.
Когда-то мы запускали по 100-110 космических аппаратов в год. У тех же американцев наши технологии вызывали настоящую зависть. А теперь завидуем мы.