24.01.2012
Россию снова поддержит баррель
Во вторник МВФ собирается понизить ожидания по росту мировой экономики
***
 Если мир не предпримет эффективных действий для предотвращения рецессии, то ему грозит жестокий кризис. Об этом в понедельник в Берлине в преддверии Давосского экономического форума заявила глава Международного валютного фонда Кристин Лагард.
И добавила, что речь теперь уже идет не о спасении экономики отдельной страны или региона, а о спасении от мирового экономического коллапса.
По ее словам, МВФ понизил прогноз мирового роста экономики на 2012 год и сегодня озвучит новые оценки. Напомним, накануне на один процент, с 3,6 до 2,5 процента ВВП, пересмотрел свой прогноз вниз относительно перспектив мирового экономического роста Всемирный банк. Ситуация в мировой экономике настолько сложная, что прогнозы в этом году будут пересматриваться еще не раз, причем в худшую сторону, сказал "РГ" гендиректор INFOLine-Аналитика Михаил Бурмистров. А реальная действительность, по его словам, может оказаться еще пессимистичнее.
Если при объективно слабой еврозоне, росте потолка госдолга в США, позиции сдаст еще и Китай. "Все это в сочетании с проседанием спроса может сформировать ситуацию, которую государства еврозоны и США будут лечить печатанием денег. Это приведет к нарастанию денежной массы, инфляции активов, в первую очередь, сырьевых цен", - поясняет эксперт "РГ". Для России, впрочем, такой мировой расклад по совокупности факторов, "умеренно хорош", утверждает Бурмистров. Цены на нефть в такой ситуации еще на год задержатся на высоком уровне, не ниже 100 долларов за баррель, а это значит, что помогут федеральному бюджету еще год просидеть на "нефтяной" игле. Лагард между тем давала рецепты от МВФ. ЕС - немедленно решить проблемы долгового кризиса, а США, Япония и Китай - обеспечить рост экономик. "Китай "может помочь и себе, и мировой экономике", продолжая политику увеличения объемов продаж, Японии необходимо принять план по сокращению госдолга", - уговаривала Лагард.
Цифра
100 долларов за баррель - эта цена продержится еще год даже при рецессии в мире.