16.07.2012
Остров желаний
Япония отозвала посла из Пекина в ответ на китайские маневры
***
Между Токио и Пекином разгорается дипломатический скандал. Японский посол в Китае Уитиро Нива отозван на родину для консультаций после очередного инцидента вокруг спорных островов Сенкаку (по-китайски Дяоюйтай). Причиной обострения стал очередной заход военных кораблей КНР в акваторию близ  Сенкаку - пяти необитаемых островов в Восточно-Китайском море, которые никак не поделят Пекин и Токио. Хотя официально обе столицы не признают наличие территориальной проблемы. Японцы, контролирующие архипелаг, называют его "неотъемлемой частью своей территории". Китайцы говорят об исторической принадлежности и "неоспоримом суверенитете" над Дяоюйтай. Недавно они объявили о намерении регулярно патрулировать воды для защиты своих рыболовецких судов.
В Поднебесной ссылаются на то, что острова были открыты китайскими моряками в XIV веке. Они перешли к Токио в 1895 году (как часть прилегающих к Тайваню территорий) по итогам проигранной китайцами войны. Как известно, после поражения во Второй мировой Япония отказалась от всех приобретенных с конца XIX века земель. Острова были оккупированы американцами, которые в конце концов передали их японцам вместе с Окинавой в 1972 году.
Впрочем, острые разногласия вызывает не сама крохотная гряда общей площадью 7 квадратных километров, но обнаруженные на ее шельфе значительные запасы природного газа.
С 1990-х годов Пекин и Токио не могут договориться о разделе исключительных экономических зон в районе островов. В Японии не обрадовались, когда китайцы начали там геологическую разведку, а в 2003-м установили платформу и принялись бурить скважины на морской границе с японскими водами. С тех пор стороны несколько раз пытались сесть за стол переговоров. Япония готова была подумать над  китайским предложением о совместной разработке месторождений, однако инцидент с арестом китайского траулера в 2010 году вновь спутал все карты. К тому же, как утверждают в Токио, китайцы не спешат раскрывать  свои планы по добыче газа.
Ситуация усложняется тем, что помимо континентального Китая на Сенкаку претендует и Тайвань. Хотя, как полагают эксперты, Тайбэю все же выгодно сохранение статус-кво - по крайней мере, оно помогает избегать ненужных инцидентов с Пекином. По мнению аналитиков, о военном решении вопроса речь, конечно, не идет, однако рост напряженности вокруг  Сенкаку налицо. Масла в огонь подлила неожиданная инициатива префектуры Токио - национализировать архипелаг, три острова которого сейчас принадлежат частному лицу. Переговоры планируют завершить до конца года.








