10.12.2012
Мясо в РФ не подорожает
###
***
Введение ограничений на ввоз в Россию мяса из США и ряда других стран является оправданной мерой и не приведет к росту цен на мясную продукцию на внутреннем российском рынке. Такое заявление  вице-премьера Аркадия Дворковича цитирует информагентство  "Прайм".
Напомним, как писала "РГ", Россельхознадзор ввел требование, по которому мясная продукция, завозимая в страну, должна проходить проверку на наличие в ней рактопамина. Об этом были заранее уведомлены ветеринарные службы США, Канады, Бразилии и Мексики. Однако американские власти считают, что российские требования противоречат нормам ВТО.
В таком случае им придется отстаивать свою позицию в рамках этой международной организации, предупреждают эксперты "РГ".
Комментарий
Сергей Киселев, директор Аграрного центра МГУ:
- В соответствии с Соглашением о применении санитарных и фитосантирных  мер члены ВТО имеют право использовать их при наличии научных доказательств.  В данном случае речь идет об остаточных количествах  рактопамина в свинине. Он применяется как стимулятор роста у свиней и крупного рогатого скота.
По поводу этого препарата нет единого мнения, несмотря на то, что Комиссия Кодекса Алиментариуса (орган, занимающийся пищевой безопасностью) установила максимальные допустимые уровни этого препарата 6 июля 2012 года. В частности, Европейский Союз и Китай запрещают его использование.  Тайвань некоторое время запрещал, но затем под давлением отменил запрет.
США, Бразилия, Канада, Мексика, Япония и Южная Корея считают его безопасным. Россия фактически присоединяется к Европейскому союзу и Китаю. Однако если в ЕС такое мясо практически не поставляется, то в Россию оно поставлялось. И еще в октябре 2011 года о возможности запрета такого мяса наша страна предупреждала.
Этот вопрос должен будет рассматриваться в рамках ВТО, если он выйдет на уровень арбитражного спора. Это предусмотрено практикой и соглашениями ВТО.