11.03.2012
Китай создает авианосец
###
***
 Первый и пока единственный авианосец КНР "Ши Лан", который был переделан из проданного Украиной в 2000 году на металлолом недостроенного тяжелого авианесущего крейсера "Варяг", приступит к патрулированию уже в этом году. Об этом сообщила влиятельна южнокорейская газета "Чосон Ильбо", цитируя слова заместителя командующего ВМС КНР Сюй Хонмэня.
Как отмечает издание, ссылаясь на слова Сюя, озвученные местным журналистам, все испытания "Ши Лан" (который южнокорейцы продолжают именовать "Варягом") проходят очень гладко. "Мы намерены его ввести в строй уже в этом году", - заявил замкомандующего ВМС КНР.
Местные эксперты уже назвали и предположительную дату официального ввода "Ши Лана" в строй - 1 августа 2012 года, когда отмечается день создания Вооруженных Сил Китая.
"Испытания и пробные вылеты проводятся и для истребителей Шэньян J-15, которые и будут базироваться на "Варяге", - цитирует издание слова Сюй Хонмэня.
После официального ввода в строй китайский авианосец будет приписан к военно-морской базе КНР на южном острове Хайнань. В зону ответственности корабля будут входить акватории Восточно-Китайского и Южно-Китайского морей, где между КНР и рядом стран Юго-восточной Азии существуют неурегулированные территориальные споры.
Корейцев же беспокоит тот факт, что "Ши Лан - Варяг" будет отвечать и за те районы, где находится так называемый "остров Иодо". Это подводная скала, чья вершина находится на глубине пяти метров. Ее местоположение относится к району, где пересекаются эксклюзивные экономические зоны Южной Кореи и Китая. Корейцы там уже построили свою метеостанцию и утверждают, что этот район входит в их зону контроля. Китайцы не согласны с этим. На днях появились сообщения о том, что китайцы вновь озвучили свои претензии на Иодо. Территориально подводная скала расположена все же ближе к Южной Корее, чем к Китаю. Однако морское право не признает возможности заявления суверенитета на подводные объекты.