01.11.2012
Китай испытал новый истребитель
###
***
В  Китае провели 10-минутный испытательный полет нового истребителя пятого  поколения с условным наименованием J-31, разрабатываемого компанией  Shenyang Aircraft Corporation. Таким образом, КНР стала второй после США  страной, ведущей параллельную разработку двух различных моделей  истребителей пятого поколения. Первые фотографии J-31 на  территории аэродрома Shenyang Aircraft Corporation появились в СМИ в  середине сентября 2012 года, однако в небе истребитель запечатлен  впервые.
По сообщениям китайских СМИ и распространенным в них  фотографиям можно судить о том, что J-31 является среднеразмерным  одноместным истребителем, построенным с использованием технологии  "стелс", которая снижает вероятность обнаружения летательного аппарата  средствами РЛС противника. Новый самолет оснащен двухкилевой схемой  хвостового оперения и двумя реактивными двигателями с воздухозаборником  для крейсерского полета на сверхзвуковых скоростях. Размах крыльев  составляет около 10 метров.
По габаритам он уступает другим  самолетам пятого поколения - разрабатываемому китайской Chengdu Aircraft  Industry Group тяжелому многоцелевому истребителю J-20 и стоящему на  вооружении ВВС США F-22 Raptor. Ввиду разницы в габаритах J-31 и J-20,  вероятно, не являются конкурирующими разработками, а будут призваны  дополнять друг друга. Наиболее близким к J-31 по габаритам является  проходящий в настоящее время в США испытания одноместный истребитель  пятого поколения с одним двигателем F-35 Lightning II. 
Испытательный  полет китайской машины предусматривал, в том числе, движение по  поверхности взлетной полосы на высокой скорости и маневрирование в  воздухе. Сходство отдельных конструктивных особенностей J-31 с F-35 (в  версиях F-35В и F-35С), в частности сдвоенное переднее колесо, позволило  китайским СМИ выдвинуть предположение о том, что истребитель будет  адаптирован для использования на авианесущих крейсерах. В то же время, в  отличие от F-35B китайский истребитель визуально лишен элементов,  служащих для укороченного взлета и вертикальной посадки.
Поскольку  информации о наличии у КНР собственных продвинутых разработок в области  создания двигателей до настоящего времени не было, военные эксперты  предполагают, что на испытываемом J-31 установлены российские двигатели  РД-93 производства ОАО "Климов".
Что касается характеристик  американских и китайских самолетов пятого поколения в сравнении с  разрабатываемым в России ОКБ "Сухого" ПАК ФА, то, по мнению экспертов,  отечественные конструкторы в большей степени, чем их иностранные  конкуренты, сконцентрированы на достижении высоких показателей  маневренности истребителя.
Среди общих характеристик самолетов  пятого поколения - уменьшение заметности самолета в радиолокационном и  инфракрасном диапазонах, высокая боевая эффективность, возможность  крейсерского сверхзвукового полета в безфорсажном режиме двигателя,  сверхманевренность.
Характерно, что, как и в случае с J-20,  снимки которого были обнародованы в период обострения риторики между  Пекином и Вашингтоном, первая информация о летных испытаниях J-31  распространена СМИ КНР во время усиления китайско-японского  территориального спора в Восточно-Китайском море. Специалисты  предполагают, что таким образом Пекин, вероятно, "играет мускулами" и  демонстрирует готовность своих вооруженных сил отстаивать национальные  интересы.