28.12.2012
Тайвань займется поиском углеводородов в районе архипелага Спратли
###
***
 С будущего года Тайвань начнет активные геологоразведочные работы по поиску месторождений нефти и газа на дне Южно-Китайского моря в районе острова Тайпин, который входит в гряду архипелага Спратли. Об этом заявили представители правительства Тайваня.
Напомним, что на разные части архипелага претендуют сразу шесть государств региона - Китай, Тайвань, Вьетнам, Филиппины, Бруней и Малайзия. На острове Тайпин, площадь которого составляет менее половины квадратного километра, размещен тайваньский военный гарнизон из более ста человек.
"Поисковые работы начнутся уже в январе 2013 года", - заявила генеральный директор Бюро энергетики Министерства экономики Тайваня Джерри Оу в ходе беседы с депутатами парламента. На этот проект будет выделено около 17 миллионов тайваньских долларов. Самими работами займется Министерство горной промышленности совместно с государственной корпорацией "Си-Пи-Си". В район острова Тайпин будут направлены научно-исследовательские суда с учеными и экспертами, которые соберут образцы со дна. Этот проект рассчитан на один год. К концу будущего года правительство Тайваня намерено получить подробную карту, где будут указаны предполагаемые нефтегазоносные районы.
В правительстве Тайваня отмечают, что они руководствуются двумя соображениями - экономическими и политическими. Островное государство импортирует 98 процентов потребляемых энергоносителей, а потому крайне заинтересовано в снижении подобной зависимости от иностранных поставок. Кроме того, эти работы позволят упрочить позиции Тайбея в споре за Спратли.