14.05.2012
Ливневые дожди в Китае унесли жизни более 40 человек
###
***
 Сорок два человека погибли и 17 пропали без вести в результате ливневых дождей в провинции Ганьсу на северо-западе Китая. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
Сильнее всего пострадал горный район в уезде Миньсянь. Здесь сильные дожди с градом нарушили нормальную жизнь 358 тысяч человек. При этом население уезда составляет около 450 тысяч человек. За последние дни из опасных районов эвакуировано почти тридцать тысяч жителей. Около 6,4 тысячи человек в настоящее время ожидают эвакуации. В четырех десятках сельских населенных пунктах уезда Миньсянь выведены из строя системы энергоснабжения.
Поисково-спасательные работы осложняются низкой температурой, продолжающимися проливными дождями, а местами даже снегом.