04.11.2012
Пленум ЦК КПК одобрил исключение Бо Силая из партии
###
***
 Сегодня в ходе седьмого пленума Центрального комитета Коммунистической партии Китая рассматривался доклад по делу бывшего секретаря парткома города Чунцин, экс-члена Политбюро ЦК КПК Бо Силая. 
Напомним, политик был исключен из Компартии и лишен депутатского статуса после скандала об убийстве в Китае британца Нила Хейвуда, близкого друга семьи Бо. Следователи установили, что иностранец был отравлен супругой Бо Силая - Гу Кайлай, за что женщина была приговорена к смертной казни.
Решение Политбюро КПК об исключении политика из партии сегодня было окончательно одобрено, сообщает ИТАР-ТАСС. Если бы не громкий скандал, Бо Силай имел все шансы претендовать на то, чтобы на предстоящем XVIII съезде КПК войти в состав ПК Политбюро ЦК КПК - элитного звена партийно-государственного аппарата, состоящего из девяти человек.