19.09.2012
В Пекине напали на машину посла США
###
***
Машина посла США в Китае Гэри Лока подверглась атаке разгоряченных демонстрантов, принимающих участие в массовых антияпонских акциях в КНР. Сам посол не пострадал, его автомобиль получил незначительные повреждения. 

Смотреть фотогалерею Антияпонские демонстрации в Китае

Посольство США в Пекине потребовало у китайских властей обеспечить безопасность дипломатического персонала и имущества.
По оценкам экспертов, американцы также могут оказаться объектом антияпонских выступлений в КНР из-за того, что США является союзником Японии, а Токио в вопросе спорных островов, из-за которых разгорелся японо-китайский конфликт, апеллирует к мирному договору между Японией и США, заключенному после второй мировой войны.
В Китае уже более недели проходят многотысячные антияпонские демонстрации. Ими охвачены более  100 китайских городов. В КНР закрыты большинство японских магазинов и предприятий.
В свою очередь радикальные антикитайские акции уже начались и в самой Японии. Там в ночь на среду была сожжена китайская школа в городе Кобе. Никто не пострадал, однако зданию школы нанесен значительный ущерб. На месте инцидента, а пожар возник в 3 часа ночи по местному времени, по свидетельству полицейских, ощущался сильный запах керосина. Днем ранее злоумышленник бросил две дымовые шашки в китайское генконсульство в Фукуоке. Он добровольно сдался полиции и заявил, что "устроил акцию в знак протеста против антияпонской политики КНР".
Напомним, что к обострению японо-китайских отношений привела покупка на минувшей неделе правительством Японии у частных японских владельцев трех островов, входящих в группу островов Дяоюйдао (японское название Сенкаку). КНР, которая считает их своей территорией, выступила с жестким протестом против национализации "исконной китайской земли". В ближайшее время Япония собирается национализировать эту территорию.
Всего в Дяоюйдао (Сенкаку) входит пять островов, а сама земля более 100 лет является спорной территорией между Японией и Китаем. На Тайване и в континентальном Китае считают, что Япония удерживает острова незаконно. В Токио заявляют, что Япония законно занимает острова с 1895 года. В КНР делают упор на то, что на японских картах конца 18-го века острова Дяоюйдао обозначены как китайская территория.
После второй мировой войны острова оказались под контролем США и были переданы Японии в 1972 году. В данном территориальном вопросе Токио уповает на американо-японский договор о безопасности и сотрудничестве, который был заключен в 1951 году и изменен в 1960 году. Япония также заявляет о том, что интерес Пекина к островам вызван исключительно экономическими соображениями и появился лишь в 1970-е годы, после того, как стало известно об обнаружении в этом районе залежей полезных ископаемых.
С тех пор Япония и КНР никак не могут определить прохождение границы между исключительными экономическими зонами в районе островов. Япония настаивает на прохождении разделительной линии посередине водного пространства, КНР апеллирует к перемещению линии ближе к японскому побережью. Выкуп трех островов лишь усугубил ситуацию.
Между тем
Официальный представитель министерства коммерции КНР Шэнь Даньян заявил, что национализация Японией островов Дяоюйдао (Сенкаку) в отрицательном плане неизбежно скажется на торговых отношениях КНР и Японии. "В настоящий момент сложилась неблагоприятная ситуация в экономических связях двух стран и вина за ухудшение торговых контактов полностью лежит на Японии", - отметил Даньян.




Фоторепортаж
















