06.12.2012
Медведев: РФ и Китай могут заключить сделки на 90 млрд долларов
###
***
 Российско-китайские отношения находятся на высоком уровне. С такой оценкой выступил премьер-министр РФ Дмитрий Медведев, открывая встречу глав правительств двух стран в расширенном составе, передает РИА Новости.
Также он отметил, что сфера инвестиционного сотрудничества между странами требует повышенного внимания.
"Хотел бы отметить, что российско-китайские отношения находятся в наилучшем состоянии, наверное, за всю их многовековую историю", - заявил Медведев.
"Нынешний год сложился не очень просто для мировой экономики. Тем более отрадно, что наши страны сохраняют положительную динамику двустороннего товарооборота: по итогам года мы рассчитываем на 90 миллиардов долларов торговых сделок", - отметил премьер.
"Необходимы взаимные энергичные усилия, двусторонние механизмы нужно использовать и использовать план инвестиционного сотрудничества для выполнения специальной "дорожной карты" в этой сфере", - сказал глава правительства РФ.