17.04.2012
Отскок после падения
###
***
 Рынок акций РФ на текущей неделе может попытаться реализовать коррекцию после падения во второй половине марта, целью отскока выступает область 1520-1550 пунктов по индексу ММВБ. На прошедшей неделе рынок консолидировался в районе 1500 пунктов по индексу ММВБ. Неделя начиналась с роста выше 1510п по индексу ММВБ в рамках отскока после локального падения ниже 1480п на статистике из США и Китая.
Во вторник рынок акций протестировал сопротивление 1520п по индексу ММВБ, после чего скатился ниже рубежа 1500п на фоне снижения бирж в США, спровоцированного свежей негативной статистикой (запасы товаров на оптовых складах в США в феврале выросли на 0,9% при прогнозах роста на 0,5%, а январский прирост был повышен с 0,4% до 0,6%).
В среду рынок акций отскочил вверх до 1505п по индексу ММВБ на фоне позитивной динамики мировых площадок после выхода неплохого квартального отчета американской компании Alcoa (компания получила прибыль 9 центов на акцию, при прогнозах убытка в 3 цента на акцию), а также на новостях от ЦБ РФ о планах скорого возобновления операций репо с акциями.
Коррекцию вверх сдерживали опасения относительно ухудшения долговой ситуации в европейском регионе, поскольку выросли доходности испанских и итальянских облигаций, а также ослабления ожиданий дополнительной поддержки экономики в Китае и Японии.
В четверг рынок акций умеренно просел, но индекс ММВБ удержал рубеж 1500 пунктов. Вышедшая в четверг статистика с рынка труда США оказалась разнополярной, первая реакция рынков была негативной из-за роста числа заявок на пособие по безработице, однако затем произошел разворот мировых площадок вверх.
Нефть в четверг выросла на фоне ослабления доллара против евро и новостях о сокращении товарных запасов бензина и дистиллятов в США.
В пятницу рынок акций превысил 1500п по индексу ММВБ вслед за США, оптимизм подогрели слова заместителя председателя совета управляющих ФРС Джанет Йеллен, подтвердившие, что американский ЦБ не намерен сворачивать стимулирующие меры.
Кроме того, лучше ожиданий оказались квартальные отчеты компании Google, крупнейшего банка США по объему активов JPMorgan и крупнейшего банка США по величине капитализации и лидера американского рынка ипотечного кредитования Wells Fargo, хотя первая реакция рынков на эти отчеты была нейтральной. Фактически отчеты из США компенсировали негатив от замедления роста ВВП Китая в первом квартале (ВВП вырос на 8,1% при прогнозах роста на 8,3%).
