24.10.2012
Обама съел Ромни
Президент США переговорил конкурента в третьем туре
***
Очередной, последний и, возможно, решающий исход предвыборной кампании США раунд президентских дебатов состоялся в штате Флорида. В ходе третьей по счету дуэли действующий лидер США Барак Обама и его соперник Митт Ромни окончательно расставили "все точки над i" относительно будущей внешней политики США в случае победы на ноябрьских выборах одного или иного кандидата. Ровно полтора часа в прямом эфире ведущих американских каналов президент Обама и экс-губернатор Массачусетса Ромни "выясняли отношения" на внешнеполитические темы, сидя за одним столом и глядя друг другу в глаза.
Третий раунд дебатов нынешний хозяин Овального кабинета, который рассчитывает задержаться в нем еще на 4 года, вновь провел в наступательном и, по мнению американских комментаторов, весьма агрессивном по отношению к своему оппоненту стиле.
Защищаясь от выпадов Обамы, Ромни не оставалось ничего лучше, чем повторять, что "атаки на него лично не решают имеющихся у Америки вызовов и проблем".
В итоге, как выяснил канал "CNN", избиратели посчитали, что Обама одержал уверенную победу - 48 процентов против 40 процентов у Ромни - и, таким образом, действующий президент США закрепил свои лидирующие позиции в президентской гонке, до конца которой осталось менее двух недель.
Издание "Politico", тем временем, считает, что "Обама порвал Ромни".
Среди тем, поднятых модератором дискуссии - старожилом американской журналистики и ведущим программы "Лицом к нации" на канале CBS Бобом Шейффером - оказались ситуация на Ближнем Востоке, иранская ядерная проблема, ливийский и сирийский сюжеты, а также состояние дел в Афганистане, Пакистане и Ираке. Разумеется, вспомнили кандидаты в президенты США про Россию и Китай.
Любопытно, что китайская тема уже не раз поднималась с подачи Ромни на прошлых дебатах. Ранее кандидат в президенты от республиканской партии обвинял демократа Обаму в утрате американского лидерства, проявлении слабости и уступках Пекину. В ответ нынешний хозяин Белого дома вновь указал на инвестиционные фонды Ромни, которые вкладывали деньги в китайскую экономику. Кроме того, Обама охарактеризовал Пекин "одновременно как противника и партнера" и заявил, что "переориентация США на Азию посылает Китаю четкий и ясный сигнал, что Америка остается тихоокеанской державой" и будет следить за динамикой в этом регионе.
По мнению Барака Обамы, его соперник делает ошибку, считая Россию "крупнейшей геополитической угрозой Америке", а само неуклюжее высказывание Ромни отражает желание экс-губернатора притянуть внешнеполитические концепции 20-ти летней давности.

В очередной раз демонстрируя полнейшую убежденность в своей правоте, Ромни уточнил - он считает Москву "геополитическим противником", поскольку "Россия продолжает снова и снова сражался с нами в ООН". По признанию Митта Ромни, он не будет смотреть на такие действия России и ее президента Владимира Путина "сквозь розовые очки", а после выборов, в отличие от президента Обамы, в отношениях двух стран намерен проявить "не гибкость, а твердость".
Впрочем, как рассказал "РГ" старший научный сотрудник вашингтонского института Брукингса Стивен Пайфер, электоральная конфронтационная риторика Митта Ромни по отношению к России не означает, что аналогичная политика будет проводиться в случае избрания республиканца президентом США.
"В качестве президента Ромни все равно будет вынужден сотрудничать с Россией по многим вопросам, включая контроль над вооружениями, Афганистан, Иран и так далее", - пояснил эксперт.
В то же время, в случае переизбрания Обамы на второй срок, Стивен Пайфер рассчитывает на позитивную динамику в отношениях Вашингтона и Москвы. "С точки зрения администрации Обамы политика "перезагрузки" была успешной, ведь был достигнут значительный прогресс при заключении нового договора СНВ, введены очень важные для США санкции против Ирана", - говорит г-н Пайфер. - "Президент Обама продолжит сотрудничать с Россией, а основное внимание, вероятно, будет уделено вопросам расширения экономического взаимодействия двух стран".
В целом, из последнего словесного спарринга оба кандидата в президенты США постарались выжать максимальные преимущества для себя и одновременно нанести, как можно больший имиджевый урон сопернику.
Так, Барак Обама несколько раз повторял мысль о том, что экс-губернатору Массачусетса Ромни нельзя доверять, поскольку он постоянно меняет свои взгляды, а саму политику Ромни назвал "неправильной и безрассудной". Примечательно, что еще несколько дней назад действующий президент США в шутку диагностировал у своего оппонента неведомую науке болезнь - "ромнезию", симптомы которой связаны с потерей памяти и сменой политических взглядов".
Кстати
Примечательно, что еще несколько дней назад Обама в шутку  диагностировал у оппонента неведомую науке болезнь - "ромнезию",  симптомы которой связаны с потерей памяти и сменой политических  взглядов.
Прямая речь
Барак Обама: Губернатор Ромни, я рад, что вы согласны с тем, что преследование  "Аль-Каиды" - это наш успех. Но я должен сказать, что ваша  внешнеполитическая стратегия, представленная ранее, не предусматривает  безопасность для американцев и не основывается на возможностях, которые  существуют на Ближнем Востоке.
Митт Ромни: Моя стратегия достаточно прямолинейна. Она предполагает охоту за  плохими парнями, чтобы быть уверенными, что мы делаем все, чтобы  помешать им, убить их, удалить их из картины. Но моя стратегия шире. Мы  должны убедить мусульман, что исламский мир способен избавиться от  экстремизма самостоятельно.
Барак Обама: Губернатор Ромни, я рад, что вы признаете "Аль-Каиду" угрозой, потому  что несколько месяцев назад, когда вас спросили, какая из  геополитических угроз самая большая для Америки, вы сказали - Россия, а  не "Аль-Каида". Хотя "холодная война" уже 20 лет как закончилась, вы,  кажется, хотите импортировать внешнюю политику из 1980-х годов. Также  как социальную политику из 1950-х и экономическую политику из 1920 х...  Вы говорили, что мы должны были войти в Ирак, даже несмотря на то, что  там не было оружия массового поражения. Вы говорили, что мы должны были  сохранить там войска по сегодняшний день. Вы говорили, что мы не должны  были заключать ядерные соглашения с Россией, несмотря на то, что за них  проголосовал 71 сенатор - и демократы, и республиканцы.
Митт Ромни: ...Должен сказать, что атаковать меня - это не значит решать  проблемы, которые существуют на Ближнем Востоке... В первую очередь я  говорил, что Россия - это геополитический противник.
Барак Обама: Самый первый.
Митт Ромни: Простите. Это геополитический противник. Но в том же параграфе я  сказал, что главная угроза нашей национальной безопасности - это Иран.  Россия раз за разом сражается с нами в ООН... Я не собираюсь надевать  розовые очки, когда речь заходит о России или мистере Путине, и я точно  не буду ему говорить, что смогу позволить себе больше гибкости после  выборов. После выборов он увидит еще большую твердость.
Барак Обама: Ромни предлагаем неправильную и опрометчивую политику. Он хвалил  Джорджа Буша как хорошего экономиста и Дика Чейни как великого мудреца и  судью. Возвращение к таким видам стратегий, которые повергли нас в  беспорядок, не тот путь, которым мы собираемся поддерживать наше  лидерство в XXI веке.
Митт Ромни: То, что мы видели последние четыре года, - это не то, что я бы хотел видеть в следующие четыре.
Барак Обама: Ромни говорит о поддержке малого бизнеса. Но когда вы были  губернатором, Массачусетс по развитию малого бизнеса занимал 48-е место  из 50 штатов, потому что та политика, которую вы предлагаете, не  помогает малому бизнесу. Те, кого вы определяете как малый бизнес, - это  люди из элиты. Включая вас и меня.
Митт Ромни: Наш флот меньше, чем в любое время после 1917 года. Там говорят, что  им нужно 313 кораблей, чтобы выполнять свою миссию. У нас сейчас 285.  Если мы проведем бюджетное секвестрование, их останется чуть больше 200.
Барак Обама: Секвестрование бюджета предлагал не я, а конгресс. Мы его проводить  не собираемся. Кроме того, вы сказали о том, что у нас меньше кораблей,  чем было в 1916 году. Губернатор, у нас также теперь меньше коней и  штыков, потому что природа вооруженных сил изменилась. У нас есть такие  штуки, как авианосцы, на которые приземляются самолеты. У нас есть  подводные лодки, ядерные субмарины.
Подготовил Виктор Фещенко