24.04.2012
Пешком по лестнице
Менять лифты будут за счет жильцов
***
 В течение шести лет требуется заменить или модернизировать 150 тысяч лифтов в нашей стране , - сообщил зам директора департамента ЖКХ минрегиона Владимир Мешков, выступая на II Всероссийском съезде лифтовиков. Они либо отслужили свои положенные 25 лет и вскоре начнут сыпаться, либо не соответствуют противопожарным требованиям. Либо попросту технологически устарели.
Однако это крайне затратная акция, ведь, как рассказал "РБГ" глава Национального лифтового союза (НЛС) Евгений Шлеменков, один лифт стоит как минимум 1,3 млн рублей. Откуда взять по самым скромным подсчетам почти 200 млрд рублей, на съезде так никто внятно сказать не смог. Владимир Мешков лишь посетовал, что до сих пор в отрасль привлекается мало кредитных ресурсов. Да и откуда им взяться? Исторически сложилось, что затраты по замене-модернизации лифтов несут в основном федеральный и региональные бюджеты. Специальной федеральной программы для этого не принято, поэтому до последнего времени деньги на эти цели выделялись из Фонда содействия реформированию ЖКХ. Однако, как рассказал вице-президент НЛС Иван Дьяков, даже после работы фонда 10% лифтов может потребоваться в ближайшие годы заменить или модернизировать.
Финансовое бремя ответственности в некоторых регионах пытаются переложить на собственников жилья. Так, в Новосибирске, по свидетельству экспертов, собираются довести долю софинансирования граждан по программе замены или модернизации лифтов до 30%.
Собственные "лифтовые" программы, по данным мониторинга минрегиона, реализуются лишь в 13 субъектах РФ. Регионы, где более-менее активно идет замена устаревшего домового транспорта, вообще можно пересчитать по пальцам - это Москва, Татарстан, Башкортостан, Новосибирск, ХМАО. На большинстве территорийи еще думают над разработкой собственных программ по замене и модернизации лифтов.

Складывается впечатление, что вертикальный транспорт застрял где-то между этажами. По словам первого вице-президента НЛС, президента НП СРО "МОЛО" Виктора Тишина, около 10 ведомств так или иначе занимается лифтами, но не один чиновник не курирует их. Лифтовики отчасти относятся к сфере ЖКХ, отчасти к строительной отрасли. Транспортники их вообще к своим не причисляют. НЛС, хотя и пытается объединить под свое крыло все подразделения жизненного цикла лифтов от производства до аудита, но фактически союз представляет интересы не более 70% представителей этого рынка.
Большие надежды профессиональное сообщество возлагает на появление отраслевого закона, где будут прописаны всем понятные правила игры. Однако пока законопроект "О вертикальном транспорте" не появился еще даже в черновом варианте. Как заверил депутат Госдумы Константин Ширшов, к началу осенней сессии будет готов лишь рабочий вариант законопроекта, который затем будет вынесен на общественное обсуждение. Лифт относится к самым массовым видам транспорта в стране. "В общей сложности пользуются лифтами 95 млн человек ежедневно. Обслуживают нас более 400 тысяч пассажирских и еще 100 тысяч специальных лифтов, - привел цифры Евгений Шлеменков. Именно поэтому так важна безопасность на этом виде транспорта. По словам Ивана Дьякова, можно без опасений за свою жизнь доверять лифтам всего 50 заводов, входящих в НЛС, 135 производителей никто не видел, они растворились в различных СРО. Если раньше Росстандарт жестко следил за испытаниями каждого нового экземпляра от лифтовиков, затем кураторство было передано Ростехнадзору. Сейчас идет переход к новой системе аккредитации, и лифты будет контролировать соответствующая Федеральная служба.
Пока идет переходный период, стало известно, что лифты у нас не относятся к особо опасным объектам. 9 марта этого года был подписан приказ Ростехнадзора "О регистрации опасных производственных объектов", по которому жилой фонд и объекты розничной торговли исключены из реестра. Как заявил представитель Ростехнадзора Сергей Моисеев, это приведет к тому, что ведомством не будет вестись учет несчастных случаев на вертикальном транспорте. Если же случится ЧП, то по регламенту будет проведена проверка, результаты которой передадут в органы местного самоуправления.
Почему это стало возможным? Евгений Шлеменков основной причиной называет тот факт, что количество случаев травматизма на лифтовом транспорте ничтожно мало. В прошлом году, к примеру, было зарегистрировано только два таких эпизода. Что касается фобий по поводу вступления в ВТО, то на съезде заявлялось, что 55 предприятий отечественного машиностроительного комплекса готовы конкурировать с интернациональными компаниями. "Хотя справедливости ради стоит заметить, что в производстве лифтов премиум-класса мы безнадежно отстали", - считает Евгений Шлеменков. Между тем кроме Щербинского лифтового завода в лидерах российского рынка никого не прописали. Глава лифтового союза также заявил на съезде о необходимости разработки федеральной программы развития лифтовой отрасли, где было бы четко прописано, какими силами должна создаваться база, за чей счет, на какие средства и т.д. Эту программу можно разработать, только собрав всю имеющуюся информацию о каждом действующем лифтовом предприятии.
Россия пытается войти в число стран так называемого "золотого миллиарда", поэтому на повестке дня - приведение в соответствие отраслевого законодательства с международными нормами. "До конца года должны быть разработаны национальные стандарты, которые необходимо конвертировать в единые евразийские", - заявил директор департамента технического регулирования Евразийской экономической комиссии Василий Бойцов. По его мнению, это пойдет только во благо российскому производителю, так как даст серьезное конкурентное преимущество на внешнем рынке.
На внутреннем рынке сейчас еще нет поводов для беспокойства. По словам Владимира Мешкова, доля отечественных лифтов на рынке доходит до 71%. Однако ряд экспертов прогнозирует экспансию со стороны Китая, доля продукции из Поднебесной на нашем рынке неуклонно растет. Конкурировать с ними в цене бесполезно, уже сейчас китайцы предлагают лифт "под ключ" всего за 500 тысяч рублей.
