26.09.2012
Таможенный союз может расширить границы
###
***
Таджикистан изъявил желание примкнуть к Таможенному союзу (ТС) России, Белоруссии и Казахстана, передает "Интерфакс" со ссылкой на Минэкономразвития и торговли Таджикистана. В Душанбе считают, что это упростит для республики импорт многих необходимых товаров. Присоединение Таджикистана может быть интересно и странам "тройки", отмечают эксперты "РГ".
"Членство Таджикистана в ТС выгодно России как с имиджевой, так и с экономической точек зрения", - уверен Директор Центра структурных исследований Института экономической политики Алексей Ведев.
Чем больше будет в Таможенном союзе участников, тем влиятельнее организация - как на региональном, так и на международном уровнях, поясняет эксперт.
Вдобавок Таджикистан, несмотря на напряженную внутреннюю обстановку, потенциально очень емкий рынок сбыта. Если его не займет Россия, то этим воспользуются Китай, США и ЕС.
"Основные промышленные товары Таджикистан сейчас ввозит из Китая и Турции. Членство Таджикистана в ТС облегчит экспорт туда российских сырьевых энергоносителей, зерна и дерева", - считает директор Института международного интеграционного сотрудничества при Международном университете в Москве Игорь Филькевич.
Россия и Казахстан уже являются крупнейшими торговыми партнерами Душанбе в рамках Евразийского экономического сообщества (ЕврАзЭС).
Проблема в том, что пока у республики нет общих границ с государствами ТС, отмечает специалист Экономической экспертной группы по внешнеэкономическим вопросам Илья Прилепский. Поэтому присоединиться к ТС Таджикистан сможет только после или вместе с Киргизией.
Вступление Таджикистана в ТС может подстегнуть инфляцию в республике, так как Таджикистану придется повысить таможенные пошлины на товары стран, не входящих в ТС, предупреждает Прилепский.