24.02.2012
Туристы из Приморья, выезжающие в Китай, смогут проголосовать на границе
###
***
 В день выборов, 4 марта, туристы из Приморского края, выезжающие в Китай или возвращающиеся из Поднебесной, смогут проголосовать на мобильных избирательных участках, расположенных на автомобильных переходах "Полтавка" и "Пограничный".
Россияне, которые будут пересекать границу через железнодорожный пункт пропуска "Пограничный", смогут проголосовать на избирательном участке, находящемся в непосредственной близости от погранперехода.
- Мы провели большую подготовительную работу с представителями дальневосточного отделения Росграницы, муниципальными властями территорий, на которых работают пункты пропуска, общественной организацией "Окно в Евразию", Российским союзом туриндустрии, транспортными компаниями. Нам удалось согласовать все вопросы. Уверен, что мобильные избирательные участки будут работать в оптимальном режиме. Мы создали все условия для того, чтобы все, кто отправляется в туристическую поездку за рубеж, смогли реализовать свое конституционное право на участие в выборах, - рассказал директор департамента международного сотрудничества и туризма Приморского края Евгений Маркин.
Для того чтобы люди были осведомлены об открытии участков, специалисты департамента разработали специальную памятку для туристов, экземпляр которой вручали всем, купившим турпакет. Также специальные памятки будут размещены в автобусах, обслуживающих китайское направление.
По данным департамента международного сотрудничества и туризма Приморского края, по предварительной оценке, 4 марта через три пункта пропуска пройдет около семи тысяч человек. Для голосования им необходимо иметь при себе открепительное удостоверение (его можно получить по письменному заявлению в территориальной или участковой избирательной комиссии) и паспорт гражданина Российской Федерации.