17.04.2012
Россия заморозила переговоры по продаже Китаю истребителей Су-35
###
***
 Заместитель генерального директора "Рособоронэкспорта" Виктор Комардин рассказал о том, что переговоры по продаже Китаю партии новейших истребителей Су-35 фактически заморожены. По его словам, причиной для такого решения стало желание Пекина купить лишь ограниченную партию этих самолетов. Об этом информирует РИА Новости.
"Мы продвигаем на китайский рынок истребитель Су-35. Но Китай хочет купить ограниченное количество, мы же хотим и предлагаем оптовую партию, чтобы она была экономически рентабельна", - заявил Комардин.
Он также отметил, что "переговоры пока находятся на этапе разговоров".
Су-35 - глубоко модернизированный сверхманевренный многофункциональный истребитель поколения "4++". В нем использованы технологии пятого поколения, обеспечивающие превосходство над истребителями аналогичного класса, в частности малозаметность. Отличительными особенностями самолета являются новый комплекс авионики на основе цифровой информационно-управляющей системы и интегрирующей системы бортового оборудования, новая радиолокационная станция (РЛС) с фазированной антенной решеткой с большой дальностью обнаружения воздушных целей с увеличенным числом одновременно сопровождаемых и обстреливаемых целей (сопровождение 30 и атака восьми воздушных целей, а также сопровождение четырех и атака двух наземных целей), новые двигатели с увеличенной тягой и поворотным вектором тяги.
Су-35 отличается широкой номенклатурой вооружения большой, средней и малой дальности. Самолет способен нести управляемые авиационные средства поражения (АСП) анти-РЛС, анти-корабль, общего назначения, корректируемые авиабомбы (КАБ), а также неуправляемые АСП.
Справка "РГ"
Ресурс самолета - 6 тысяч летных часов, срок службы - 30 лет, назначенный ресурс двигателей с управляемым соплом - 4 тысячи часов. 48 серийных машин данного типа заказано до 2015 года.