15.03.2012
Тузик под кайфом
Наркоторговцы "нафаршировали" плюшевую собаку гашишем и отправили по почте на Камчатку
***
 Необычную посылку на полуострове ждали с нетерпением, но местные полицейские омрачили радость получателя: они задержали его с поличным у почтового отделения. Внутри плюшевой собачки, пришедшей в почтовой посылке из Амурской области, оказался килограмм гашишного масла.
Идея отправлять наркотики по почте не нова, делать это пытаются многие. На этот раз операцию осуществил житель камчатского поселка Ключи, который захотел организовать собственный наркобизнес.
Чтобы наладить канал для поставки наркотиков, мужчина отправился в Амурскую область. Здесь он легко нашел поставщиков, сумел получить пробную партию гашишного масла и отправил его по почте на полуостров. Убедившись, что наркотик дошел до места назначения, гражданин взялся за дело с размахом. В следующей посылке на Камчатку пришел уже килограмм гашишного масла, спрятанный в игрушечной собаке.
По информации наркополицейских, для того, чтобы себя обезопасить, организатор канала попросил свою знакомую забрать посылку. Сам он остался ждать неподалеку от входа в почтовое отделение. Женщина получила "товар" и попыталась передать его адресату. Но тут начинающий наркоделец понял, что за ними наблюдают и бросился наутёк. Впрочем, неудачно: полиция его задержала. А позже в отношении него было возбуждено уголовное дело.
К сожалению, Приамурье становится ведущим поставщиком запрещенных наркотических средств в регионы Дальнего Востока. Область буквально притягивает к себе всякого рода наркоторговцев. Причем в первую очередь из-за бурно произрастающей здесь конопли и сложившихся на "черном рынке" наркотиков цен.
- Оптовая стоимость амурского гашишного масла на "черном рынке" составляет более 270 тысяч рублей за килограмм, - говорит заместитель начальника Управления ФСКН по Амурской области Оксана Косицына. - В Приморском и Хабаровском краях цена в 2-3 раза выше, чем у нас, а на Камчатке и в Якутии зелье стоит еще дороже.
Эта невеселая статистика свидетельствует о том, что из Приамурья выгоднее вывозить растительные наркотики, а ввозить героин. Каким способом это делается, можно только констатировать. Наркотики везут в детских колясках и продуктах питания, в плюшевых игрушках, автошинах и авиабагаже.
По данным Амурского управления наркоконтроля, в 2011 году в области было выявлено 30 каннабисных "схронов", что в 3,5 раза больше, чем в предыдущем году. У торговцев конфисковали более двух тонн различных видов наркотиков. Но остановить наркоторговлю непросто, в дело уже вступили международные наркодилеры, в том числе из КНР.
Столица Приамурья Благовещенск и его китайский "близнец" город Хэйхэ, стоящие на противоположных берегах реки Амур, названы экспертами крупнейшим пунктом транзита российско-китайской наркомафии. Отсюда зелье попадает даже в страны ближнего и дальнего зарубежья.
В 2011 году амурские полицейские перекрыли крупный канал поставки из Китая синтетических каннабиноидов ряда JWH. Благодаря совместным усилиям двух сторон, удалось задержать около 20 килограммов синтетических наркотиков. Они поставлялись для вывоза в другие регионы страны. Полицейские установили: конечными пунктами наркотранзита были Владивосток, Новосибирск, Екатеринбург, Сыктывкар, Омск, Томск, Магнитогорск, Москва.