29.05.2012
Конец войне
###
***
 Для России и Украины характерны разногласия в сфере торговли в целом ряде секторов экономики. Например, из семи действующих антидемпинговых мер на территории Таможенного союза четыре направлены против Украины. Правда, в основном они затрагивают металлургическую и трубную промышленность. Антидемпинговые меры действуют, в частности, в отношении некоторых видов стальных труб, стальных кованых валков для прокатных станов, машиностроительного крепежа и синтетических нейлоновых нитей. Кроме этого, не прекращаются споры по цене транзита российского газа через территорию Украины.
По количеству антидемпинговых мер на территории Таможенного союза Украина может посоревноваться разве что только с Китаем, причем оставляя Китай позади.
Возникает правомерный вопрос, насколько членство России в ВТО может повлиять на торговые споры между Россией и Украиной? Напомним, что Украина является членом ВТО с 2008 года, а Россия должна стать полноправным членом ВТО после ратификации пакета обязательств уже к августу 2012 года.
Россию и Украину исторически связывают тесные экономические и производственные связи. Россия является основным торговым партнером Украины. По состоянию на 2010 год на Россию приходилось 31,6% торгового оборота Украины, или 26,9 млрд евро. Россия является основным экспортным рынком для Украины с 26,2% экспортных поставок (10,2 млрд евро) и основным поставщиком импортной продукции - 36,2% (16,8 млрд евро).
Украина также является важным торговым партнером для России, занимая по уровню торгового оборота третье место, хотя ее вес во внешней торговле России и не так велик - всего 4,7%.
Неудивительно, что тесные экономические связи между странами имеют обратной стороной и торговую напряженность в отдельных отраслях. Такое положение в целом характерно для стран - членов ВТО. Например, ЕС и США являются ведущими торговыми партнерами, но по количеству торговых споров в ВТО в отношении друг друга они также занимают лидирующие позиции. Китай является одной из крупнейших торговых наций мира, и многие торговые партнеры возбуждают защитные меры в отношении Китая.
Торговая статистика показывает, что экономическая зависимость Украины от торговых отношений с Россией значительно выше, чем у России. На языке торговых споров это означает, что у России значительно больше аргументов для оказания экономического давления на Украину. Не являясь членом ВТО, Россия имела возможность использовать в случае необходимости угрозу или реальное введение торговых ограничений в отношении украинских товаров практически неограниченно, в том числе для оказания политического давления на Украину. При этом Украина фактически вынуждена была искать возможности договориться с Россией в рамках двусторонних отношений, не имея возможности эффективно оспаривать решения России.
Однако эта ситуация изменится уже в ближайшем будущем в связи с членством России в ВТО. У Украины появляется мощный инструмент по снижению дискриминации украинских компаний на российском рынке в лице Органа по урегулированию торговых споров ВТО.
Специфика торговых споров в ВТО такова, что в подавляющем большинстве случаев к торговым спорам между двумя членами ВТО могут присоединиться в качестве стороны торгового спора или в качестве третьей стороны другие члены ВТО. На практике это будет означать, что в случае возникновения торговых споров между Украиной и Россией к этому торговому спору могут подключиться ЕС, США, Китай, а также Грузия, Молдова и другие страны - члены ВТО.
Например, в торговом споре, инициированном в 2011 году Украиной в отношении налогов на загрязнение окружающей среды в Молдове, в качестве третьей стороны принимают участие Европейский союз, Китай и Аргентина.
Таким образом, у Украины появляется возможность в эффективном отстаивании доступа на российской рынок в случае незаконной, по правилам ВТО, дискриминации со стороны России.
При этом в условиях многосторонней торговой системы любой двусторонний торговый спор рискует превратиться в уже гораздо более серьезную политико-дипломатическую операцию. Более того, результат такого торгового спора далеко не очевиден. Следует также отметить, что политическая чувствительность от проигранных торговых споров в ВТО со стороны Украины может быть достаточно велика для России, что сделает переговорную позицию России более гибкой.
Поэтому большинство торговых разногласий между странами - членами ВТО решается в рабочем порядке путем взаимных консультаций. Вероятно, по такому же пути пойдет и российско-украинское взаимодействие в случае возникновения торговых разногласий.
Практика действий членов ВТО показывает, что угроза обращения в Орган по урегулированию торговых споров является сама по себе достаточно эффективным инструментом для устранения дискриминационных мер.
В этой связи достаточно симптоматично, что в разногласиях по сырам Украина уже начала использовать этот инструмент давления на Россию для защиты своих производителей. Можно предположить, что такая практика будет только нарастать. Членство в ВТО позволит перевести торговые споры между странами в русло международной нормативно-правовой базы и значительно снизит фактор силы и одностороннего давления. Такая позиция, конечно же, благоприятствует Украине.
Присоединение России к ВТО также дает Украине возможность пересмотреть действующие на территории России антидемпинговые меры в отношении украинских товаров. Условия, отраженные в Протоколе присоединения РФ к ВТО, дают основания запросить пересмотр действующих мер защиты внутреннего рынка. Эта возможность может быть использована украинскими металлургами и производителями труб, чтобы попытаться снять ограничения по доступу на российский рынок.
Таким образом, членство России в ВТО создает дополнительные стимулы для выстраивания равноправных торговых отношений между Россией и Украиной, основанными на взаимоуважении и соблюдении международных стандартов при возникновении торговых разногласий. Конечно, обеим странам понадобится время, чтобы изменить сложившуюся за многие годы практику торговых отношений. Возможно, что будущие торговые споры в ВТО между Россией и Украиной позволят значительно ускорить процесс выстраивания нового формата торговых отношений между странами.