14.08.2012
Парку быть
Мэр отменил прежнее решение по Зарядью
***
Концепция реконструкции гостиничного комплекса "Россия", утвержденная еще в начале 90-х годов прошлого века, официально аннулирована. Соответствующее постановление подписал мэр Москвы Сергей Собянин. Также он отменил ряд решений, принятых по Зарядью еще предыдущим правительством. Это связано с новой концепцией развития одного из самых красивых исторических мест Москвы: вместо многофункционального комплекса решено разбить парк. Что же появится на площадке, расположенной между улицами Варварка, Китайгородским проездом и Москворецкой улицей, вместо снесенного "черного параллелепипеда" - символа "советского гостеприимства"? В разные годы были разные идеи. В начале 2000-х остановились на проекте многофункционального гостинично-офисного комплекса с подземной автостоянкой на 2,5 тысячи мест. Но помешал финансово-экономический кризис. Судьба этого исторического места оставалась под вопросом до 20 января 2012 года. Тогда Владимир Путин, еще будучи премьер-министром, на встрече с мэром столицы Сергеем Собяниным предложил создать на месте гостиницы парк.
Уже в феврале Москомархитектура объявила открытый конкурс на концепцию развития территории. Проекты принимали от всех желающих. Как обустроить "Россию"? - этот вопрос взволновал многих. В итоге экспертам поступило свыше 200 самых разных проектов и советов. Например, предлагалось, чтобы аллеи в "зеленом оазисе" повторяли историческую карту района Зарядья. "Взяв за образец сохранившуюся застройку вдоль Варварки, можно продолжить обозначать ландшафтными средствами границы кварталов и расположение древних переулков", - пояснял "РГ" краевед Рустам Рахматуллин. Помимо известных архитекторов откликнулись и жители, которые выдвигали свои варианты парка: под стеклянным куполом, с миниатюрными копиями погибших памятников столицы... Конкурс закончился в апреле. Председатель экспертной группы, президент Союза московских архитекторов Виктор Логвинов сообщил: "Главный итог работы - четкое понимание того, что не должно появиться в Зарядье". Что ж, и это было крайне важно! Под запрет попали объекты, которые вступали в противоречие с "характером и масштабом" исторической застройки Китай-города и ансамбля Кремля. От пафосных скульптур, колонн и арок также отказались... В результате экспертная группа предложила провести новый, уже закрытый конкурс, но с учетом результатов предыдущего (как-никак было определено 30 лауреатов, чьи работы заслуживали особого внимания). Сейчас департамент культуры Москвы и Москомархитектура разрабатывают единую стратегию парка Зарядья. Как сообщили "РГ" в Москомархитектуре, предполагается, она будет готова к декабрю 2012 года. Предварительные итоги работы рассмотрят в четвертом квартале этого года на заседании градостроительной земельной комиссии. По мнению экспертов, Зарядье можно будет увидеть в обновленном виде через два-три года.