09.11.2012
В Ханты-Мансийске стартует ЧМ-2012 по шахматам среди женщин
###
***
 В субботу в югорской столице пройдет торжественная церемония открытия чемпионата мира 2012 года по шахматам среди женщин.
Всех присутствующих зрителей вовлекут в загадочный мир шахматного пространства - в церемонии участвуют масштабные фигуры "шахматного города", пройдет историческая выставка "Королева", а также традиционный шахматный клуб "Великих комбинаций". Главной интригой тематического представления на церемонии станет борьба двух королев: черной и белой. Какой из них удастся одержать победу, присутствующие узнают только в конце действа.
- Мы хотим передать накал эмоций, который присутствует в каждой партии, показать, что для женщины-шахматистки это не просто игра, а искусство и страсть, - рассказала главный режиссер церемонии открытия Инна Голышева.
Напомним, до 2 декабря поклонники шахматного искусства будут пристально следить за главной интригой сезона - розыгрышем женской шахматной короны. За нее будут сражаться 64 сильнейшие представительницы 33 стран мира.
В Ханты-Мансийск уже прибыли команды Китая (в составе которой действующая чемпионка мира), России, Индии, США, Украины, Болгарии, Катара, Литвы и Словении.
Первая игра первого раунда начнется 11 ноября в 15 часов по местному времени. Наблюдать за партиями выдающихся гроссмейстеров сможет каждый желающий. Вход в Югорскую шахматную академию свободный. Параллельно на официальном сайте чемпионата будет организована прямая видеотрансляция. Причем комментировать происходящее будут на трех языках - русском, английском и китайском.