17.09.2012
Слить грязную воду
Реестр могут очистить от фирм-однодневок
***
Во Владивостоке завершил работу VI Международный форум стран Азиатско-Тихоокеанского региона, организованный Высшим Арбитражным судом РФ. Темой дискуссий было выбрано корпоративное право. Участники обсудили тенденции и перспективы его развития, актуальные проблемы защиты прав юридических лиц, вопросы разрешения корпоративных споров и регулирование трансграничных корпоративных отношений. За ходом дискуссий наблюдал корреспондент "РГ".
В форуме участвовали председатели и судьи высших судов Монголии, Китая, Казахстана, Сингапура, США, представители арбитражного суда при Международной торговой палате, Японской организации внешней торговли, от России - судьи ВАС, арбитражных судов Сибири и Дальнего Востока и юридических вузов.
- Этот регион все больше становится центром притяжения. В итоговой декларации саммита АТЭС, который недавно завершился во Владивостоке, лидеры экономик подтвердили курс на дальнейшую либерализацию торговли и содействие инвестициям. На Дальнем Востоке появляется все больше предприятий с участием иностранного капитала. Все это требует четкого регулирования в сфере корпоративного права, ведь в наше время роль юридических лиц как внутри государства, так и на межгосударственном уровне растет, правовые отношения становятся более сложными и требуют более тщательного изучения, поиска баланса интересов, - отметил председатель ВАС Антон Иванов.
В России, как известно, идет работа над новой редакцией первой части Гражданского кодекса РФ, и сфера корпоративных отношений вызывает много споров. Как считает председатель ВАС, проблема современного российского корпоративного права в том, что оно противоречиво, так как "с момента своего появления и развития металось между двух полюсов модели - ангосаксонского и континентального права", и пора это преодолеть.
- Бизнес-сообщество и ряд экспертов настаивают на расширении корпоративной свободы, в то время как ученые в сфере права ратуют за переход к континентальной модели в довольно жестком ее формате (например, швейцарском). Все корпоративные акты там подлежат обнародованию и строгой формализации, а свобода в регулировании отношений фактически сводится к тому, что акционеры сами решают, как они будут голосовать и управлять акционерным обществом. На мой взгляд, в нынешних условиях для нас более приемлема континентальная модель - в таком режиме суды в большей мере смогут защитить права тех лиц, чьи интересы нарушаются, - сказал Антон Иванов.
Он также обозначил одну из острых проблем, возникшую в 90-ые годы: Россия тогда применила налоговую систему, существующую в рамках континентального права с ее высокими ставками налогов, но бизнес не мог ее осилить и нашел способы уклоняться от них, создавая подставные юридические лица. Сейчас условия изменились, налоговое администрирование стало более разумным, налоги - посильными, но практика использования компаний-однодневок сохранилась и составляет значительный сегмент корпоративного рынка. По словам председателя ВАС, в реестре значится около трех миллионов недействующих юрлиц.
- Определенные усилия по очистке реестра предприняты, но успехом пока не увенчались: 60-70 процентов регистрации юрлиц и сейчас совершаются для уклонения от налогов, чтобы потом бросать компании без особых последствий для участников. Пришло время вычеркнуть их из реестра, иного способа решить проблему я не вижу. И не надо бояться, что чрезмерно усилится давление на бизнес, если мы сломаем практику использования компаний-однодневок. Когда-то надо это сделать, но сначала перекрыть доступ в реестр сомнительных лиц, а потом, извините за сравнение, слить из бассейна грязную воду. Тогда там останутся нормальные 200-300 тысяч юридических лиц, а для разумной налоговой оптимизации существует немало возможностей, - считает Антон Иванов.
Судья Верховного суда Сингапура Филипп Пиллай, долгое время работавший практикующим юристом в России, Китае и Индонезии, обратил внимание на слабое звено в развивающихся странах - практику правоприменения. По его словам, одна из проблем в России в том, что когда выпускаются акции, сложно узнать, насколько они надежны, и подтвердить их ценность.
- Нужно ужесточать контроль за регистрацией и механизмом передачи собственности. Если вы хотите развивать рынок ценных бумаг и привлекать средства населения, оно должно знать, кто владелец компании и в какой суд обращаться, если что. В законе должен быть прописан процесс ликвидации компании в случае несостоятельности. Сегодня, в век электроники, нужна безопасность и сохранность информации - в это необходимо вложить серьезные средства. Если нет учета и контроля документации, это сводит на нет все усилия по соблюдению закона. Регуляторный орган должен иметь полномочия, чтобы серьезно наказывать за это. В общем, нужно формировать корпоративную культуру и инфраструктуру, а закон - важная ее часть, - сказал Филипп Пиллай.
- Корпоративный сектор - экономическая основа любого государства. Споры в рамках корпоративного права неизбежны, так как интересы участников различаются, но высокий уровень конфликтов повышает инвестиционные риски, снижает привлекательность национальных компаний для инвесторов, приводит к недооценке их бизнеса. В современной международной практике широко применяются недобросовестные приемы, используются неточности и противоречия в законодательстве, что представляет собой опасность для социально-экономического климата стран региона, - продолжил посыл коллег председатель Верховного Суда Республики Казахстан Бектас Бекназаров.
Он отметил, что "корпоративное законодательство в силу своей природы и современных тенденций укрепления мировых хозяйственных связей предполагает высокую степень гармонизации и даже унификации на уровне крупных объединений - Евросоюза и СНГ". В западных государствах успешно апробированы все современные концепции его развития, поэтому нет смысла "изобретать велосипед". Логичнее ориентировать национальные законодательства на общемировые институты корпоративного права, доказавшие свою эффективность, при условии их приемлемости и с учетом особенностей экономического развития страны.
Итоги форума специально для "РГ" подвел председатель ВАС Антон Иванов:
- В этом году наш форум стал еще более представительным. Многие доклады носили чисто практический характер. Это означает, что вопросы строительства корпоративного законодательства актуальны для всех стран. Почти все участники своими выступлениями доказали, что они активно решают проблемы корпоративного регулирования и много трудятся в этом направлении. Дискуссии на эту тему всегда вызывают живейший интерес и собирают большую аудиторию, так что мы не промахнулись с нынешней темой, и это добавило форуму авторитета. Мы будем продолжать работу в этом формате, так как для нас важно развитие сотрудничества судей в АТР.