24.02.2012
МИД Вьетнама выдвинул требование Китаю по поводу спорных островов
###
***
 Вьетнам потребовал от Китая прекратить океанографические исследования вблизи спорных островов в Южно-Китайском море. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
Вьетнам требует от Китая "немедленно прекратить любые действия, ставящие под угрозу суверенитет Социалистической республики Вьетнам над архипелагом Спратли и Парасельскими островами", - заявил директор департамента информации и печати МИД Вьетнама Лыонг Тхань Нги в ответ на публикации китайской прессы о начатых исследовательских работах в акватории островов.
Китайские океанографы обследуют территорию с целью подбора места для создания центра воспроизводства рыбы. Вьетнам рассматривает подобные действия Китая как нарушение своих суверенных прав на эти территории.
Позиция Вьетнама заключается в том, что Ханой "имеет достаточно исторических и законных оснований, подтверждающих его неоспоримый суверенитет над островами".
Напомним, в 2011 году в Южно-Китайском море произошло заметное усиление напряженности из-за заявленных участниками спора намерений приступить к освоению природных ресурсов в акватории Спратли и Парасельских островов. В конце апреля была созвана общая встреча для обсуждения дальнейших действий. Вьетнам и Китай договорились заключить соглашение о базовых принципах по урегулированию территориальных разногласий на море, которое станет основой для решения взаимных претензий в Южно-Китайском море, в соответствии с Конвенцией ООН.
Однако сроки подписания соглашения до сих пор не определены. По оценкам экспертов, на архипелаге Спратли и Парасельских островах сосредоточены значительные запасы нефти и минерального сырья.
При том, что Вьетнам и Китай выступают основными фигурантами спора о принадлежности этих территорий, конфликт в Южно-Китайском море носит характер многонационального. О частичных или полных претензиях на Спратли и Парасельские острова также заявляют Бруней, Малайзия, Тайвань и Филиппины.