01.08.2012
Подвинули китайскую стену
Рекордно раннее начало матча не помешало команде Дэвида Блатта одержать уверенную победу
***
Российские баскетболисты на Олимпиаде продолжают радовать. Вслед за девушками, накануне разобравшимися с командой Бразилии 69:59, вторую победу подряд одержала и мужская команда. Наши парни одолели Китай - 73:54. 

Смотреть фоторепортаж с матча

Этот результат был вполне предсказуем - китайская сборная без великого Яо Мина, работающего на этих Играх телекомментатором, уже не так опасна. Смущало лишь раннее время начала матча - 9 утра по лондонскому времени. Но засыпать на площадке российские баскетболисты и не думали. Уверенно выиграв первую четверть 20:12, наши и далее полностью контролировали игру. Итогом которой стала их убедительная победа - 73:54. Примечательно, что наставник россиян Дэвид Блатт дал проявить себя всем, выпустив в концовке перспективную молодежь.
Самым результативным в составе нашей команды, как и в игре с Великобританией, стал Андрей Кириленко - у него 16 очков. Но особое внимание было приковано к центровым, ведь двумя днями ранее россияне вчистую проиграли борьбу под щитом хозяевам Олимпиады. Работа над ошибками принесла плоды - по подборам россияне опередили соперника почти вдвое: 46:29. Весомый вклад в это внес центровой Саша Каун, набравший к тому же 13 очков. После игры он ответил на вопросы корреспондента "РГ".
Саша, поздравляю! Отличный матч в вашем исполнении…
Саша Каун: Спасибо за комплименты. Хотя для меня неважно, как сыграл лично я - это второстепенно. Самое главное, что команда выиграла.
ФОТОРЕПОРТАЖ "Взгляд нашего корреспондента Ильи Зубко" 
После прошлого матча было много претензий именно к центровым, проигравшим побор британцам. Сегодня все получилось куда лучше…
Саша Каун: (Улыбается). Мы к этому готовились. Было большое давление на нас по этому поводу, но сегодня мы сделали неплохую работу.
Вы в 9 утра хоть раз играли официальные матчи?
Саша Каун: Нет. Это впервые.
И как готовились к такому?
Саша Каун: Сложно было встать. Подъем был в 6 утра, после чего начали готовиться. А вчера легли в 10 вечера, но я уснул только в 12-м часу уже. Но ничего, адаптировались в итоге.
Вялость из-за этого поначалу чувствовали?
Саша Каун: Естественно. Самое главное было хорошо разогреться, ведь тело еще спит. Думаю, у нас все получилось.
Китайцы после ухода Яо Мина действительно слабоваты стали?
Саша Каун: Нет. У них хорошая команда, и они доказали это в матче против Испании, достойно сражаясь с ними три четверти. Но и мы сыграли сегодня очень хорошо. Отлично сработали в защите - пропустили всего 54 очка. Если будем продолжать так действовать в защите, то сможем многого добиться на этом турнире.
Вы персонально играли против главной звезды китайской сборной Йи Цзяньляня, и он набрал всего 16 очков в итоге. Какие ощущения от этой дуэли?
Саша Каун: С ним всегда тяжело, потому что он очень быстрый. Команда мне здорово помогла, и мы не дали ему разыграться, удачно его закрыв. Если взять его процент попадания (менее 50 - прим. авт.), то мы неплохо справились.
Дэвид Блатт в концовке дал поиграть и молодежи - явно чтобы все чувствовали себя комфортно в коллективе. Какая вообще обстановка в команде?
Саша Каун: У нас очень дружная сборная. Нет каких-то явных ветеранов, все примерно одного возраста. Да, Кириленко чуть постарше, он активно всем подсказывает и ведет за собой, но ему всего 31 год - самый расцвет сил. Думаю, все это нам очень помогает быть всегда вместе и чувствовать себя комфортно.
Я заметил одну деталь - когда вы не забиваете со штрафных, вам сразу кричат со скамейки: "Саша, не волнуйся, забьешь еще". Слышите эти слова поддержки? Помогает вам?
Саша Каун: Да, конечно помогает. Чувствуешь ответственность, волнение. Хочется помочь команде, и когда что-то не получается, но тебя поддерживают, это самое лучшее.
С такой игрой можете, наверное, и испанцев обыграть?
Саша Каун: Не будем пока так далеко загадывать. Наш следующий соперник - Бразилия. Это очень хорошая команда, которая может играть на очень высоком уровне. У них три мощных центровых, которые играют в НБА, так что будет крайне тяжело. Но будем биться и бороться.
То, что первые матчи у вас были с более слабыми соперниками, вам на руку?
Саша Каун: Ну конечно. У нас хорошая турнирная ситуация, и все шансы квалифицироваться в плей-офф с двумя победами. Поэтому в остальных матчах группового этапа уже не будет такого давления, и будем стараться выиграть еще.
Главное, вы четвертое место не занимайте, а то в четвертьфинале на американцев не стоит попадать.
Саша Каун: Да-да, это точно (смеется).