20.05.2012
Жители Дальнего Востока увидят частное затмение
###
***
 Первое солнечное затмение в этом году можно будет увидеть в ночь на понедельник, 21 мая. Как передает РИА Новости, это будет не полное, а кольцеобразное затмение, при котором Луна закрывает диск Солнца не полностью, а так, что по краям видна яркая солнечная "кайма", окружающая темный лунный диск.
Огненное кольцо на небе будет видно на части территории Китая и Японии, а также на западном побережье США. Жители российского Дальнего Востока смогут наблюдать только частное затмение, при котором Луна закроет лишь часть солнечного диска.
Полутеневая фаза затмения - момент, когда лунная тень начнет закрывать Солнце - начнется в 20.56 по Гринвичу в воскресенье (00.56 понедельника по московскому времени), а солнечное кольцо впервые можно будет увидеть на Земле в 22.06 по Гринвичу (02.06 по московскому времени).
Центральная полоса затмения, в которой тень Луны будет максимально большой, начнется у юго-западного побережья Китая, пройдет южнее Кореи через южную часть японского архипелага через Тихий океан и закончится в США, на территории Техаса в 01.39 по Гринвичу в понедельник (05.39 по московскому времени).
На российской территории лучше всего наблюдать затмение на Курильских островах, где Луна закроет более 80 процентов солнечного диска. В Приморье и на Камчатке этот показатель составит от 80 до 60 процентов, а в других районах Дальнего Востока и Сибири - не более 40 процентов.
Максимальная фаза затмения в его центральной полосе будет видна около 5 минут.