25.10.2012
Китай возобновляет строительство атомных электростанций
###
***
 Власти КНР приняли решение возобновить строительство атомных электростанций, приостановленное после аварии на японской АЭС "Фукусима-1". Об этом говорится в заявлении китайского правительства, передает ИТАР-ТАСС.
В документе отмечается, что в Китае к 2015 году будет построено "небольшое количество АЭС". Станции будут располагаться только в прибрежных зонах и их сооружение должно соответствовать "самым высоким международным стандартам по безопасности", говорится в заявлении.
Эксперты подчеркивают, что для Китая, стремящегося сократить выбросы в атмосферу парниковых газов, ядерная энергия крайне необходима. Ее развитие будет способствовать укреплению энергетической безопасности страны. Сегодня на долю ядерной энергетики КНР приходится всего 1,8 процента от всей выработки электроэнергии в стране.