10.07.2012
Поддержат из-за рубежа
Франция и Китай стали российскими партнерами
***
Россия укрепляет партнерство в сфере инноваций со своими зарубежными соседями - как западными, так и восточными. В начале июня во Франции прошла бизнес-миссия, организованная фондом "Сколково" и Российско-французским центром по энергоэффективности при содействии Минэкономразвития и Торгового представительства России во Франции. Стороны обсудили различные форматы сотрудничества в области развития интеллектуальной энергетической системы и возобновляемых источников энергии. В центре внимания российского и французского бизнеса оказались потенциальные совместные проекты в области зеленой энергетики, "умных зданий" и неуглеродного транспорта. Также участники бизнес-миссии договорились о финансировании проектов в сфере R&D и обсудили возможности использования опыта французского Института неуглеродной энергетики Саклей для создания аналогичного Центра прикладных исследований в "Сколково". Кроме того, планируется изучить систему создания инновационных технологий во Франции (полюса конкурентоспособности, инновационные кластеры и центры, научные парки, технополисы), наладить партнерство российских организаций с французскими инновационными центрами и использовать имеющиеся финансовые инструменты для реализации проектов в области энергоэффективности по направлениям совместного интереса.
- Фонд достиг существенных успехов на пути модернизации инновационных ресурсов России, - отметил по завершении бизнес-миссии руководитель международных проектов "Сколково" Дмитрий Политов. - Сейчас нам, как никогда, важно "сверять часы" с ведущими исследовательскими центрами мира, и в этот раз ими стали центры, расположенные в самом сердце Франции - Иль-де-Франс. В ходе поездки нам удалось достигнуть предварительных договоренностей о сотрудничестве со многими полюсами конкурентоспособности, центрами технологического превосходства и компаниями, в том числе с мировыми именами.
Также фонд "Сколково" подписал соглашение о сотрудничестве с китайским технопарком "Джунгуаньцхунь". Партнерство рассчитано на создание тесного взаимодействия между инновационными центрами двух стран. В частности, планируется сотрудничать по линии научно-технологических инкубаторов, а также в области научных исследований. В первую очередь решили сосредоточиться на таких направлениях, как биомедицинские технологии, энергоэффективность, информационные технологии и новые материалы.
Как отметил президент фонда "Сколково" Виктор Вексельберг, Китай в последние годы совершил мощный рывок в сфере развития высоких технологий, создал крупные технопарки и наработал огромный опыт внедрения технологий в производство. Сотрудничество с Китаем в сфере инноваций может многое дать России. "Мы провели серию интенсивных переговоров, большую подготовительную работу и в кратчайшие сроки вплотную подошли к началу реального сотрудничества в этой сфере", - заверил Вексельберг.
Вклад в инновационное развитие России внесли и законодатели. В Госдуме при Комитете по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству состоялось заседание рабочей группы по разработке проекта федерального закона, регулирующего деятельность технопарков. Депутат Игорь Игошин обратил внимание на то, что закон должен стать менее "административным" и более ориентированным на достижения конкретных результатов по внедрению инновационных разработок в экономику.
В законопроекте даются определения основополагающих для функционирования технопарков понятий: технопарк, резидент технопарка, резидент бизнес-инкубатора технопарка, бизнес-инкубатор, управляющая компания, сервисная компания и т.д. Определена также и цель создания технопарков - стимулирование социально-экономического развития страны, ускорение развития инноваций, продвижение инновационных идей и продуктов на внутренний и международный рынки. Ожидается, что законопроект позволит поддерживать разработку и апробацию перспективных инновационных научно-технических идей и передовых конструкторских и технологических решений в области разработки и производства высокотехнологичной продукции, рассказал директор Ассоциации технопарков Андрей Шпиленко.
По мнению депутата Госдумы Олега Савченко, прежде чем выделять деньги на строительство технопарков, необходимо принять федеральный закон. Он также предложил учесть в законе ориентацию технопарков по отраслевому принципу.
