26.04.2012
От тюргешей до сома
На Тянь-Шане рассчитывались римскими динариями
***
 Фbнансовой системе Киргизии исполняется 20 лет. К юбилейной дате сотрудники Национального банка республики специально для "РГ" сделали экскурс в историю становления денежного обращения на Великом Шелковом пути и пригласили в нумизматический музей.
Стать нашим гидом любезно согласилась главный специалист отдела внешних и общественных связей Национального банка Бермет Турдакуновна Усубалиева.
- Великий Шелковый путь проходил по территории современной Киргизии, - рассказала она. - Поэтому порой здесь находят монеты самых разных государств: Китая, Северной Индии, Египта. Во II веке до нашей эры на юге республики существовало государство Давань. В это государство попали первые китайские монеты - у-шу. Они были отчеканены из бронзы и отличались изяществом. А на побережье Иссык-Куля до сих пор находят римские динарии и монеты Александрии Египетской.
Как полагают специалисты, непосредственно на территории современной Киргизии деньги стали чеканить в первой половине VIII века нашей эры. По словам Бермет Турдакуновны, появлению местных платежных средств, так называемых тюргешей, способствовало социально-экономическое развитие городов Семиречья, а также новая волна переселенцев, которые спасались от арабского вторжения.
Первые тюргешские монеты очень походили на китайские. Внутри круга было квадратное отверстие, что давало возможность носить их на поясе. Проблема обесценивания денег тогда стояла очень остро, и случалось, что покупатели за товар расплачивались целыми монетными связками. Иногда потому, что правители снижали вес наличных. В нумизматическом музее Национального банка Киргизии хранится монета, вес которой едва достигает одной десятой грамма.
В Х веке на территории Восточного Туркестана, Семиречья и Ферганы утвердились Караханиды. Выпускаемые ими платежные средства служили надежным источником для установления границ владений. Деньги выпускались на монетных дворах Узгенда, Оша, Куз-Орду. Но через несколько веков местный люд вернулся к натуральному обмену.
Случилось это из-за роста могущества Хорезма, который в XII-XIII веках вел кровопролитные войны с "неверными". Это нанесло удар по экономике городов Семиречья. Чуть позже появились серебряные дирхемы весом примерно в 2 грамма каждый. Они пришли на Тянь-Шань с татаро-монголами и чеканились многочисленными монетными дворами империи Чингизхана, в том числе и Ошским.
Дирхемы сменились другими монетами. Их появление было связано с ростом торговли, которым сопровождалось правление средневекового завоевателя Тамерлана, также известного как Тимур-хромец. Монетные дворы его государства чеканили в основном серебряные монеты: теньгу весом 5,8 - 6,1 грамма и мири, составлявшую четверть теньги. В их оформлении использовались различные геометрические фигуры. Чаще всего - "тамга Тимура" в виде трех колец, символизирующих, что он является царем трех частей света.
Тимура сменили другие правители, а позже территория современной Киргизии оказалась захвачена Кокандским ханством. В эти же годы на Тянь-Шане стали появляться российские деньги. Причем не только монеты, но и бумажные купюры. После присоединения к России они довольно быстро вошли в обращение.
Не так давно в Караколе нашли необычный клад. Кто-то спрятал бумажные купюры. Особый интерес среди них представляла банкнота области Семиречья, куда входила территория Киргизии, достоинством 250 рублей с весьма необычной надписью: "Обеспечивается опием, хранящимся в Государственном банке".
Советский период истории денежного обращения в республике был почти таким же, как и в других бывших союзных республиках. Начиная с 1938 года, на денежных знаках СССР впервые появляется обозначение номинала на киргизском языке - "сом". Это название сохранилось и после принятия независимости. Его унаследовала валюта уже независимой Киргизии.
Киргизия стала первой постсоветской республикой, которая ввела на своей территории национальную валюту. Обмен советских руб-лей на сомы по курсу 200:1 начался 10 мая 1993 года и продлился 5 дней. С тех пор сом остается самым устойчивым платежным средством в сравнении с денежными знаками других государств.
Первые банкноты выпускались достоинством в 1, 5 и 20 сомов. Это были так называемые деньги переходного периода, и, как уверяют в Национальном банке, их дизайн разработали в очень короткие сроки.
В 1994 году появились банкноты второго поколения. Они содержали большой набор защитных элементов. Потом в период с 1997 по 2002 год появилась третья серия банкнот, а в 2009-2010 годы - четвертая. Купюры, которыми в Киргизии расплачиваются сегодня, изготовлены по самой современной технологии.
Особого внимания заслуживают киргизские коллекционные монеты. Их серии посвящены важным событиям в республике. За последние 17 лет Национальным банком выпущено 30 наименований монет различной тематики, которые являются не только объектом коллекционирования, но и ценным и оригинальным подарком.
нумизматам в подарок
К празднованию 1000-летия эпоса "Манас" впервые в истории независимой Киргизии были выпущены серебряная и золотая монеты. Не уступает ей и вторая "золотая подруга", отчеканенная к юбилею южной столицы республики - 3000-летию города Оша. Еще одну серебряную красавицу - "Хан Тенгри" - изготовили к 10-летней годовщине независимости Киргизии. За право ее чеканки, как отмечают в Нацбанке, соревновались ведущие монетные дворы Европы.
Очень красивые монеты "Архар" и "Эдельвейс" посвящены Международному году гор. Еще несколько подарков нумизматам сделали к юбилейным датам - 10-летию введения национальной валюты, 2200-летию киргизской государственности, 60-летию Победы в Великой Отечественной войне и 10-летию создания Евразийского экономического сообщества. Необходимо отметить монеты, посвященные Шанхайской организации сотрудничества, которые пользовались огромной популярностью у гостей страны. Отдельная серия посвящена произведениям писателя Чингиза Айтматова. Она была отмечена специальным призом на международном конкурсе памятных монет в 2009 году.
В 2008 году в обращение выпустили серию монет, изготовленных из серебра 925-й пробы с использованием технологии локального золочения. А в 2011-м, в рамках международной программы стран
ЕврАзЭС, появилась монета "Великий Шелковый путь". Основным изображением ее лицевой стороны стали силуэты известных архитектурно-культурных памятников. В их числе: Новодевичий монастырь в Москве (Россия), комплекс Мирского замка (Белоруссия), мавзолей Ходжи-Ахмеда Яссави (Казахстан), внутренняя крепость Ичан-Кала в городе Хива (Узбекистан), Ходжентская крепость (Таджикистан), архитектурный комплекс Узген (Киргизия) и изображение пагоды (Китай). На переднем плане лицевой стороны обозначен стилизованный маршрут Великого Шелкового пути, выполненный из золота высшей пробы, а позади - карта Евразии. На оборотной стороне монеты представлены государственный герб Киргизии и изображение каравана, идущего среди гор, а также год выпуска.
В будущем году киргизские банкиры обещают преподнести нумизматам новый сюрприз. Его готовят к двадцатилетнему юбилею введения национальной валюты.
цифра
30 наименований коллекционных монетбыло выпущено за последние 17 лет Национальным банком. По данным Нацбанка