02.10.2012
Китайцы больше всех уверены в своем будущем
###
***
 Более 80 процентов жителей Китая довольны своим экономическим и социальным положением и с уверенностью смотрят в будущее.
Столько же китайцев оценивают экономическое положение в стране как "хорошее". Это самый высокий уровень среди всех государств мира. Об этом свидетельствуют данные новейших социологических исследований, проведенных западными специалистами. Социологи отмечают, что в странах Европы и США подобного мнения придерживается лишь 20 процентов населения, сообщает ИТАР-ТАСС.
Исследования показали, что китайцы довольны своей жизнью, даже несмотря на тот факт, что сейчас в Китае происходит замедление темпов экономического роста.
Сейчас в городах Китая проживает 51 процент населения страны по сравнению с 36 процентами в 2000 году. Также за последние десять лет увеличилась и средняя продолжительность жизни с 71,2 лет до 73,3 лет. Средний годовой доход на городского жителя в КНР вырос с 6280 юаней (994 доллара) до 19109 юаней (3024 доллара).