10.09.2012
Сопротивление медведей на рынке нарастает
###
***
В пятницу, 7 сентября, российский рынок продолжил положительную динамику предыдущего дня, воодушевленный принятием ЕЦБ новой программы выкупа облигаций. Индекс ММВБ вырос на 1,34%, до 1475 пунктов, а индекс РТС - на 2,33%, до 1471 пункта. Рубль немного укрепился относительно евро и доллара. В понедельник, 10 сентября, очень велика вероятность коррекции. Илья Раченков, аналитик Инвесткафе
Ключевым событием прошлой недели стало решение ЕЦБ относительно дальнейших мер денежно-кредитной политики. Если судить по реакции рынка, то слова Марио Драги его удовлетворили. В четверг индекс ММВБ прибавил 2,4%. В пятницу рост продолжился, составив 1,3%. В лидерах роста оказались металлурги и банки.
Вместе с тем итоговое заявление Европейского центрального банка явно не соответствовало тому, что ожидал рынок. Ключевая ставка так и осталась на уровне 0,75% по причине инфляционных опасений. Кроме того, и параметры выкупа гособлигаций не полностью соответствуют тому, что ждали инвесторы. Покупки будут концентрироваться на бумагах сроком от 1 до 3 лет, т.е. на долгосрочные ставки окажут слабое влияние. Приобретения облигаций должны проводиться в соответствии с программой действий EFSF/ESM.
Таким образом, на практике остается непонятным, как будет реализовываться данная процедура до выкупа облигаций проблемных стран. Остается риск, что она будет так же сопровождаться задержками по времени, как и ранее. Впрочем, радует отсутствие ограничений по объемам покупок. Свою поддержку этому решению уже высказала глава МВФ Кристин Лагард, и даже Ангела Меркель.
Сообщается об успешном ходе переговоров по выделению очередного транша помощи Греции. При этом, как пишут СМИ, даже занимающая довольно жесткую позицию в отношении Греции канцлер ФРГ готова проявить гибкость.
Наконец, Китай одобрил ряд инфраструктурных вложений, которые должны поддержать национальную экономику. Довольно противоречивым оказался отчет по занятости в США. В абсолютном выражении количество новых рабочих мест выросло намного меньше, чем ожидалось, однако уровень безработицы сократился сразу до 8,1% с 8,3%. Правда, это произошло исключительно за счет сокращения рабочей силы. Таким образом, остается непонятным, какое решение может принять ФРС в отношении QE3 на основе таких данных по безработице.
Европейские площадки завершили сессию пятницы скромным ростом. FTSE 100 прибавил 0,3%, DAX - 0,66%, CAC 40 - 0,26%. Рост в США был еще слабее. DJIA увеличился лишь на 0,11%, NASDAQ - на 0,02%, а S&P 500 - на 0,4%.
Не радует статистика из Китая. Продолжается падение цен производителей, меньше прогнозов выросли объемы промпроизводства. Также хуже ожиданий оказались данные по ВВП и торговому балансу Японии. 

Слабые данные из Китая, впрочем, компенсируются ожиданиями стимулирующих мер. В результате на 0,3% падает лишь Nikkei, а Hang Seng растет на 0,14%, SSE - на 0,12%. Цены на нефть показывают неуверенную динамику. Brent прибавляет 0,09%, до $113,86, WTI снижается на 0,16%, до $96,6. Фьючерс на индекс S&P 500 увеличивается на 0,51%.
Что касается ключевых событий понедельника, можно выделить отчетность Мосэнерго по МСФО за полугодие, закрытие реестра для получения дивидендов НОВАТЭК. Из статистических данных будут интересны показатели по торговому балансу Китая в августе и индикатор уверенности инвесторов еврозоны.
По сумме факторов я ожидаю умеренно положительного открытия рынка в России, однако в течение сессии очень велика вероятность коррекции после бурного роста в конце прошлой недели. Индикатор настроения Инвесткафе показывает 6 баллов - "нейтральное".