06.02.2012
МВФ спрогнозировал замедление роста ВВП Китая в два раза
###
***
 Темпы роста китайской экономики могут сократиться почти вдвое, если долговой кризис в Европе будет прогрессировать. В связи с этим Китаю потребуется существенного налогово-бюджетного и денежно-кредитного стимулирования со стороны властей КНР. Такого мнения придерживаются экономисты Международного валютного фонда (МВФ).
Как сообщает агентство Bloomberg, в новом докладе МВФ по Китаю рост его ВВП по базовому сценарию на 2012 год оценивается в 8,2 процента, однако в случае реализации неблагоприятного прогноза темпы роста могут оказаться хуже средней оценки как минимум на 4 процентных пункта.
В январе МВФ предупреждал о том, что мир ожидает очередная рецессия в случае, если не будет найдено решение долговых проблем Европы.
В новом докладе МВФ отмечается, что темпы роста в Китае резко ухудшатся, если еврозона столкнется с сильной рецессией. Однако достижения Китая в области бюджетной дисциплины обеспечивают достаточное пространство для маневра даже в случае такого внешнего потрясения.
По оценкам МВФ, для поддержки экономики КНР в случае глубокой рецессии в Европе потребуется снижение налогов на сумму, которая будет эквивалентна не менее чем 3% ВВП.