06.09.2012
США расширяют экспорт в страны АТР
###
***
Однажды поэт-изгнанник Иосиф Бродский попросил Генри Киссинджера назвать одну главную движущую силу, стоящую за внешней политикой США. Патриарх американской дипломатии ответил: "Торговля". Мир с тех пор изменился до неузнаваемости, но значение внешней торговли для США, пожалуй, только возросло. Сейчас Америка с трудом преодолевает последствия острейшего финансово-экономического кризиса, а ее первый темнокожий президент Барак Обама ведет нелегкую борьбу за переизбрание. Заведомо ясно, что в ноябре главным мерилом при оценке его работы избирателями будет положение дел в национальной экономике и прежде всего - в сфере занятости.
В борьбе за рабочие места одна из главных ставок делается на расширение экспорта. В первом же своем официальном послании Конгрессу США "О положении страны" в январе 2010 г. Обама выдвинул так называемую Национальную экспортную инициативу, рассчитанную на 5 лет. Он призвал удвоить за это время поставки американских товаров и услуг за рубеж и сохранить за счет этого 2 миллиона рабочих мест в США. Для реализации инициативы был немедленно сформирован межведомственный "кабинет по продвижению экспорта".
Брифинг Брейнард
Прежде всего именно в этот контекст вписывают американские официальные лица и планы своего участия в подготовке и проведении саммита АТЭС (организации Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества) во Владивостоке. Так, заместитель министра финансов США по международным делам Лейл Брейнард начала брифинг для журналистов перед поездкой в Москву на подготовительную встречу глав финансовых ведомств организации с напоминания о том, что "расширение и перебалансировка торговых связей с динамично развивающимися экономиками АТР - один из ключевых пунктов стратегии роста, предложенной президентом Обамой".
Она добавила, что "смещение баланса в сторону Тихого океана лишь усиливается из-за продолжающихся встречных ветров через Атлантику". Имелся в виду, естественно, нынешний кризис в зоне евро - очередной этап Великой рецессии, начавшейся в конце 2007 г. в США и позже перекинувшейся оттуда на другие страны и регионы. В Вашингтоне исходят из того, что противостояние "встречным ветрам" из Европы будет важной темой для обсуждения финансистами, а возможно, и лидерами АТЭС.
Кстати, следует сразу напомнить, что из-за занятости на национальном съезде демократической партии США и заключительном этапе президентской предвыборной гонки Барак Обама лично на саммит АТЭС не приедет. Вместо него американскую делегацию во Владивостоке будет возглавлять госсекретарь США Хиллари Клинтон. Соответственно понижен и уровень представительства США на министерских встречах. В минфине исполнение этих обязанностей возложено на Брейнард, в госдепартаменте - на заместителя Клинтон по вопросам экономического роста, энергетики и окружающей среды Роберта Хорматса, в офисе представителя США на торговых переговорах /USTR/ - на заместителя главы этого ведомства Деметриоса Марантиса.
Брейнард на своем брифинге указывала, что экспортная инициатива Обамы выполнена уже "более чем наполовину", в том числе и за счет торговли с партнерами по АТЭС. Товарный экспорт США в эти страны увеличился с начала 2009 г. на 71 процент, в том числе в Китай - на 81 процент, а в Южную Корею - на 87 процентов. Быстро росли поставки товаров и услуг во Вьетнам и на Филиппины. Всего на долю стран АТЭС приходится уже 60 процентов американского экспорта.
Растут и инвестиционные связи США с регионом, снижаются дисбалансы, в том числе в торговле с КНР. По словам Брейнард, Вашингтон намерен "укреплять эти позитивные тенденции" на встречах в АТЭС и "сопутствующих дискуссиях" в рамках так называемого Транс-Тихоокеанского партнерства /ТТП/ и американо-китайского двустороннего "стратегического и экономического диалога".
ТТП - это торговый пакт, в котором пока участвуют лишь Бруней, Новая Зеландия, Сингапур и Чили. США и еще четыре страны - Австралия, Вьетнам, Малайзия и Перу - ведут переговоры о присоединении. Брейнард выразила надежду на то, что к этим переговорам в ближайшее время подключатся также Канада и Мексика. Китайская журналистка на брифинге спрашивала о таком же желании со стороны Тайваня, но американская финансистка ответила, что, как она понимает, круг "партнеров" США по переговорам в ТТП ограничивается пока восемью названными странами.
По сути, если не по вежливому тону, высказывания Брейнард не оставляли сомнений в том, что Вашингтон, еще даже не присоединившись к ТТП, уже видит себя в роли фактического лидера этой организации. А вот Москва с отношением к ней пока, судя по всему, четко не определилась. "У нас пока нет такого убеждения, как у американцев, в необходимости построения Транс-Тихоокеанской зоны свободной торговли, - сказал на днях журналистам первый вице-премьер правительства РФ Игорь Шувалов. - Вопрос для нас сложный, мы его сейчас исследуем".
Хотя Брейнард и собиралась в Москву, отношений с Россией она в своем вступительном слове не касалась. А в ответах на вопросы журналистов заверила, что администрация Обамы приветствует вступление России в ВТО и намерена работать с Конгрессом над тем, чтобы американские компании могли в полной мере пользоваться дополнительными возможностями, открываемыми этим шагом. Она также поддерживает председательство России в нынешнем году в АТЭС и на будущий год - в "большой двадцатке" ведущих мировых держав.
В подробности ведущая брифинга не вдавалась, отметив лишь то, что непосредственно касается ее ведомства, прежде всего - общую заинтересованность Вашингтона и Москвы в скорейшем оздоровлении мировой экономики и "аккуратном" урегулировании кризиса в зоне евро. А в ответ на вопрос об ожидаемых основных итогах саммита АТЭС она упомянула лишь о "снижении барьеров для американского экспорта в сфере природоохранных товаров и услуг", предложив дождаться более подробных пояснений от ее коллег в USTR и госдепартаменте США.
Брифинг анонимов
Пояснения эти последовали буквально через пару дней. Правда, ценность брифинга, устроенного представителями этих ведомств для иностранных журналистов, несколько снижалась тем, что проводился он на условии сохранения анонимности.

Естественно, оба ведущих излучали надежду на то, что встречи во Владивостоке будут продуктивными. На вопрос о том, не помешает ли успешной работе делегации США отсутствие президента Обамы, представитель госдепартамента ответил, что для Америки "сроки, конечно, не оптимальные", поскольку "очень хотелось бы видеть там президента", но тот никак не мог уехать из страны по внутриполитическим соображениям. 

Дипломат выразил уверенность в том, что госсекретарь Клинтон станет на саммите "очень достойной заменой" и сможет "в полной мере" отстоять американские интересы. Он также напомнил, что российская сторона была заранее, за несколько месяцев уведомлена о планах Обамы, и восприняла их "весьма учтиво", с полным пониманием.
Об основных приоритетах Вашингтона на встречах во Владивостоке репортерам рассказала ответственная сотрудница USTR, входящего в США в состав кабинета. Она выделила темы торговли природоохранными товарами и услугами, локализации производства промышленной продукции, транспарентности будущих торговых соглашений, а также эффективности транспортно-логистических цепочек с особым упором на расшивку имеющихся в них "узких мест".
Почти все эти приоритеты перекликаются и с российскими, а тема транспарентности - вообще российская инициатива. Москва предлагает создать "модельную главу" торговых соглашений, которая бы обеспечивала их "прозрачность", и США активно поддерживают эти усилия. "Мы и другие члены АТЭС плотно взаимодействуем с Россией и надеемся на осязаемый результат в этой области", - сказала сотрудница USTR.
С другой стороны, известно, что между Москвой и Вашингтоном есть и некоторые разногласия. Например, США выступают категорически против требования о локализации производства, т.е. о содержании в готовых изделиях определенного объема компонентов, изготовленных на месте. Россия от этого требования отказываться не собирается. На мой вопрос, какой же подход к локализации будет отражен в итоговых документах саммита, американка не ответила, предложив дождаться этих самых итогов.
При этом она подчеркнула, что и по спорным вопросам стороны стараются находить "пути движения вперед", что в целом подходы Москвы и Вашингтона к обсуждаемым проблемам "во многом совпадают", что они "тесно сотрудничают" в рамках АТЭС. "Именно при российском лидерстве мы добились того прогресса, который имеем на сегодняшний день", - сказала американский специалист.
По ее словам, это относится и к "природоохранным товарам", на которые предполагается понизить тарифы, и к тем же транспортным цепочкам, и к продовольственной безопасности. "Россияне также акцентируют региональную экономическую интеграцию, которая и для нас в год нашего председательства имела огромное значение и над которой мы продолжаем работать рука об руку", - добавила ведущая брифинга.
Ее партнер из госдепартамента со своей стороны высказывался в том же духе и прежде всего упомянул о своих недавних "великолепных" встречах с коллегами в Москве, включая его прямого визави посла Геннадия Овечко. Он также выделил еще две темы, вызывающие, по его словам, "общую обеспокоенность" США и России, - проблемы незаконной торговли дикими животными и распространения контрафактных медицинских препаратов. Американский дипломат напомнил, что охране диких животных личное внимание уделяет президент России; "хочет акцентировать" эту тему, по его словам, и госсекретарь США.
К сказанному стоит добавить некоторые пояснения. Главный американский приоритет - развитие инициативы по природоохранным товарам и услугам, которую они выдвинули на прошлогоднем саммите АТЭС в Гонолулу. Тогда было решено добиться того, чтобы при торговле соответствующими товарами тарифы не превышали 5 процентов. Теперь очередная задача - составить устраивающий ключевых игроков перечень таких товаров. Спор идет в основном между США и Китаем. Американцы, по словам сотрудницы USTR, исходят из того, что список должен во всяком случае включать "обновляемые и "чистые" технологии, водное и водоочистное оборудование, устройства для контроля за загрязнением воздуха, оборудование для экологического мониторинга и оценки" и т.п.
Среди российских приоритетов, помимо уже упомянутых, - инициатива по созданию так называемых "умных" транспортно-логистических цепочек, а также по диверсификации маршрутов поставок (надо полагать, с учетом возможностей Транссиба). Американцев это устраивает, они поддерживают параллельную инициативу по повышению эффективности транспортных цепочек и сокращению себестоимости перевозки грузов на 10 процtентов к 2015 г.
Совпадают взгляды Москвы и Вашингтона и на поддержку инноваций - в частности, для повышения энергоэффективности, о чем шла речь на подготовительном совещании в Казани. А вот в сфере продовольственной безопасности просматриваются расхождения. Американцы, ссылаясь на засуху в собственной стране и неизбежный рост цен на продовольствие, призывают отказаться от всяких ограничений на экспортные поставки сельхозпродукции. Между тем Россия, как известно, вводила в тяжелом для нее из-за засухи и пожаров 2010 г. временный запрет на экспорт зерна.
Впрочем, комментируя на брифинге по моей просьбе тему продовольственной безопасности, представитель госдепартамента США обошелся без критических стрел. Напротив, он выразил уверенность в том, что страны АТЭС могут взять на вооружение "позитивный и общеполезный" подход, "работая рука об руку для смягчения последствий засухи", в том числе и для того, чтобы от ее "инфляционного воздействия" не страдали "беднейшие и наиболее уязвимые люди и страны".
Отвечая на вопросы организационного характера, американские представители рассказали, что им ничего не известно о планах присутствия во Владивостоке наблюдателей от КНДР, что по пути в Россию Хиллари Клинтон сделает остановку в Пекине и что вопросы Транс-Тихоокеанского партнерства будут обсуждаться на полях саммита лишь на министерском уровне, поскольку встреча лидеров стран ТТП "не вписалась в расписание".
Кстати, один из китайских репортеров довольно напористо спросил, зачем вообще нужно ТТП, если есть АТЭС. В ответ представительница USTR сказала, что эти структуры "взаимодополняемы", - хотя бы потому, что в АТЭС обязательства исполняются "на добровольной основе", а в ТТП они "обязательны для исполнения".
Немного истории
Разумеется, при изложении своих планов американцы всегда стараются создать впечатление, будто пекутся в АТР не только о собственных интересах. Брейнард на своем брифинге подчеркивала, что рекомендуемая странам региона, прежде всего Китаю, стратегия "роста, поддерживаемого за счет внутреннего спроса", выгодно отличается от "устаревшей политики, опирающейся на недорогой экспорт или недооцененную валюту". Она также не раз упоминала о "растущем среднем классе" азиатских стран, благодаря аппетитам которого, например, на Филиппинах потребление американских напитков и продовольствия за один год подскочило на целых 27 процентов, приветствовала шаги Пекина к "открытию своих финансовых рынков" и "некоторому ослаблению контроля над перемещением капиталов".
Однако вряд ли в Азии так быстро забыли уроки кризиса 1997 г., вызванного как раз бесконтрольными приливами и отливами спекулятивных капиталов. Кризис этот беспощадно бил по беднякам и разорял средние слои населения так называемых "азиатских тигров". Однако, США не только не помогли своим региональным партнерам, но наоборот поддержали драконовские требования, выставленные тем МВФ. По сути Америка нажилась тогда на чужой беде, поскольку ее компании буквально за гроши скупили множество ценных активов, особенно в Южной Корее. Флагман американской журналистики "Нью-Йорк таймс" писала о "крупнейшей распродаже века по случаю выхода из бизнеса" азиатских конкурентов.
Да и в высшем государственном руководстве США кое-кто откровенно потирал в то время руки по поводу обуздания "тигров" и подчинения их "вашингтонскому консенсусу". Например, считавшийся живой легендой Алан Гринспен - на тот момент главный государственный банкир Америки и, наверное, самый влиятельный человек во всей мировой экономике, - говорил о разрушении в Азии "остатков системы с крупными элементами инвестирования по указке властей" (т.е. по сути государственного регулирования экономики) в пользу "консенсуса относительно того типа рыночной системы, который существует в нашей стране", т.е. в США.
Другое дело, что теперь, когда гром грянул уже и в самой Америке, и в Западной Европе, о "вашингтонском консенсусе" предпочитают не вспоминать даже в МВФ, где появился на свет этот термин. И что "контроль над перемещением капитала", уберегший от того же кризиса Китай и отчасти Малайзию, ныне по сути реабилитирован Фондом - пусть и с явной неохотой - в качестве законного средства суверенной финансовой самозащиты.
Прошедшего, впрочем, все равно уже не вернуть. И новая "смена вех" вряд ли способна утешить задним числом хоть Южную Корею, где с 1996 по 1999 гг. доля "среднего класса" в обществе сократилась с 64 процентов до 38 процентов, хоть Россию, пережившую в 1998 г собственный острый кризис и дефолт, - в частности, опять же из-за безудержных спекуляций на финансовых рынках. Хотя у нас-то, помнится, никто, кроме левой оппозиции, и тогда не вспоминал об эксцессах капитализма - все в очередной раз списали на трудности переходного периода и падение цен на нефть.
С другой стороны, реакцией на распространение кризисов стал в конечном счете и подъем встречного антиглобалистского движения...