13.04.2012
Баррель задохнется от газа
###
***
 Кто бы мог подумать несколько лет назад, что США потеснят Россию на газовом рынке. И закроются для импорта. А освободившееся топливо устремится в Европу.
Получается, что мощная экономика, которая могла бы в будущем, по прогнозам некоторых экспертов, стать главным потребителем российского голубого топлива, сама стала конкурировать с нашими газовиками на целевых рынках.
И всему виной - сланцевый газ, который произвел революцию на мировом рынке углеводородов. Благодаря его огромным запасам на территории США, американцы и сумели вырваться в лидеры. И это уже не шутки! Не случайно премьер-министр Владимир Путин, выступая на этой неделе в Госдуме, предупредил, что российская энергетика должна ответить на вызов сланцевой революции, серьезно меняющей структуру мирового рынка углеводородов.
Первый удар уже нанесен. В четверг цена на природный газ в ходе торгов на Нью-Йоркской бирже упала ниже 2 долларов за тысячу кубических футов (70,3 доллара за тысячу кубометров), составив 1,991 доллара за тысячу кубофутов. Такой низкой цены не было более десяти лет!
Неужели причиной этому стал бум в отрасли добычи сланцевого газа? Насколько серьезную опасность представляет он для нашей сырьевой отрасли, для амбициозных международных проектов - Северного и Южного потоков?
Это мы решили обсудить с экспертами "РГ" - директором Фонда энергетического развития Сергеем Пикиным и ведущим экспертом Союза нефтегазопромышленников РФ Рустам Танкаев.
РГ: Давайте начнем с ликбеза. И объясним, чем сланцевый газ отличается от обычного?
Танкаев: Сланцевый газ полностью состоит из метана и не содержит таких тяжелых газов, как пропан или бутан. И поэтому может использоваться только как энергоноситель, а для газо-химических производств он почти не пригоден.
К достоинствам этого газа можно отнести то, что его запасы очень большие, так как добычей практически не занимались. Почему? Его добыча чаще всего экономически нецелесообразна.
Себестоимость в 10 раз превышает добычу обычного природного газа. Но это не значит, что сланцем мы вообще не занимались.
Можно вспомнить советские времена. Начиная с 70-х и до 90-х годов, в нашей стране добывали сланцевый газ в промышленных количествах. И он  обеспечивал два крупных города: Питер и Таллинн. После того, как Советский Союз распался, стали считать. И выяснилось, что этот газ очень дорогой, его добычу прекратили.
РГ: Почему же тогда США, чтобы закрыть импорт и начать экспортировать топливо, сделали ставку именно на сланцевый газ. И у них это получилось. Уж кто-кто, а американцы деньги считать умеют.
Танкаев: У Штатов есть определенные преимущества добычи сланцевого газа. Во-первых, они располагают 50 процентами мировых запасов горючих сланцев. Причем они расположены компактно в огромных месторождениях. Поэтому затраты на инфраструктуру добычи - минимальные.
Во-вторых, у США хорошо развито горизонтальное бурение, что очень важно для добычи сланцевого газа. Все это сделало их добычу экономически оправданной.
РГ: Значит, для России это плохая новость, так как у нашей страны появился серьезный соперник?
Танкаев: Я бы не сказал, что США наступили на "горло" России. Так как нашим потребителем Штаты никогда не были, а конкурировать на одном уровне с нами в экспорте им пока рано.
Но тут есть другая опасность. Так как газовый импорт у американцев теперь закрыт, весь газ, который шел на их рынок, рванул в Европу. Тем самым нас немного потеснили. Ведь страны Старого Света считаются нашими главными клиентами. И это уже ощущается.
В последние годы объемы экспорта российского природного газа в Европу перестали расти. Да и в этом году увеличения ждать не стоит, хотя потребление сырья там активно растет.
РГ: То есть сланцевая революция все-таки "наступает нам на горло"?
Танкаев: Это сильно сказано - сланцевый газ никогда не заменит обычный. Но, тем не менее, конкуренция растет. Многие страны, которые всегда считались только импортерами сырья, начали сами добывать газ.
Поэтому чтобы не потерять лидерство на мировом рынке, нам необходимо совершенствовать методы добычи газа и осваивать новые месторождения. Также, видимо, пришло время, когда России нужно менять ценовую политику, чтобы быть конкурентоспособным поставщиком. Придется сбивать цену или находить какой-то компромисс.
Пикин: Я соглашусь с коллегой, что проблема тут не только в сланце. Наши конкуренты, которые до недавнего времени были нашими потребителями, развивают технологии добычи углеводорода и, причем очень динамично. А мы в этом запаздываем.
Поэтому, чтобы быть конкурентоспособным на мировом рынке углеводородов, необходимо осваивать новые технологии на нынешних и будущих месторождениях традиционного природного газа.
Иначе тот же американский сланцевый газ в сжиженном виде будет в больших объемах поставляться в Европу, и тогда стоимость топлива на рынке упадет. А низкие цены на сырье для нашей экономики, как известно, означает глубокий кризис.
РГ: Так может быть нам тоже заняться добычей сланца? Наверняка у нас его не меньше, чем у Штатов.
Танкаев: Вот чего-чего, а этого делать России пока не стоит. У нас в настоящий момент разведанные и обустроенные месторождения способны давать триллион кубометров обычного газа в год. А мы добываем пока 650 миллиардов кубов, то есть используем всего 65 процентов производственной мощности. А еще есть много неразведанных месторождений.
К тому же сланцевого газа у нас значительно меньше, чем в США, так что выгоды особо не будет, больше затрат. Даже в Штатах компании, которые занимаются добычей такого газа, постоянно находятся на грани фола. И влезать нашему бизнесу в это я бы пока не советовал.
РГ: А как дела обстоят в Европе?
Танкаев: Там сланцевого газа мало, к тому же он раскидан по многим странам и регионам. Таким образом, его добыча нецелесообразна экономически, по крайней мере, в настоящее время.
Это касается Польши, стран северо-западной Европы. Для этих месторождений недавно была сделана оценка себестоимости добычи. Она составила 350 долларов за тысячу кубометров. И это без учета транспортировки, обработки.  Фактически он значительно дороже, чем тот газ, который Россия сейчас продает Европе.
Важно понимать, цена газа для потребления возрастает, главным образом, при его распределении, а не добычи. А здесь уже добыча "золотая" получается. Поэтому европейцы если и начнут добывать сланцевый газ, то только для того, чтобы реализовать свою концепцию энергетической безопасности. Но его немного и надолго не хватит.
Пикин: Тем более что добыча сланцевого газа предполагает изъятие под площадки огромных территорий, а в Европе свободного пространства мало, так как очень высокая плотность населения.
Плюс добыча сланцевого газа сопряжена с рядом экологических ограничений, которые, кстати, не распространяются на США. Так что для европейских стран - это станет дорогостоящей головной болью.
РГ: А кто кроме США еще может похвастаться богатыми запасами сланцевого газа?
Танкаев: Очень большие запасы сконцентрированы в Китае, примерно 25 процентов мировых запасов. И в скором времени китайцы наладят у себя его добычу. Хотя все равно конкурентоспособность его будет невелика. Думаю, скорее всего, они все разведают, подготовят технику к добыче и отложат до лучших времен. Таким образом, наш газ может быть по-прежнему востребованным и в КНР.
Но и этот рынок наводнился конкурентами. Китай хорошо поработал в Центральной Азии и в Иране. Поэтому серьезные источники газа до 2020 года у него есть. Это туркменский, узбекский и, безусловно, иранский газ, который китайцы перехватили у европейцев после того, как было объявлено эмбарго.
РГ: Получается, что в Азии для нашего экспорта сложилась такая же ситуация как и в Европе?
Танкаев: Почти. Но есть один нюанс. Темпы роста экономики Китая очень высокие. И в перспективе мы просчитывали объемы потребления газа, которые могут быть в КНР. Они достигают 2 триллионов кубометров в год. А это очень много. Для сравнения: в 2011 году во всем мире было добыто 3,3 триллиона кубометров газа. Поэтому Китай видится для России вечным рынком сбыта. И даже если он начнет добывать сланцевый газ, без импорта ему все равно не обойтись. Также не нужно забывать и о таких потребителях, как например Индия и Пакистан, которые тоже от нас зависимы.
РГ: И все-таки, хотя добыча сланцевого газа - дорогое удовольствие, да и объемы его не так велики, тем не менее, он начинает завоевывать рынок. Сможет ли этот "новичок" повлиять на нефтяные цены?
Пикин: Ближайшее будущее теплоэнергетики за газом.  Так как он более дешевый и менее опасен для окружающей среды. Так что я думаю, что темпы прироста потребления газа будут выше, чем темпы роста потребления нефти. И к концу этого десятилетия можно ожидать отрицательную динамику по нефти. Таким образом, цены на черное "золото" существенно упадут, а цены на газ, наоборот, подскочат.
И в связи с этим хочу еще раз повторить: чтобы быть конкурентоспособным на мировом рынке необходимо срочно модернизировать технологии добычи газа и исследовать новые месторождения, которых в России еще много.
Это еще необходимо сделать и потому, чтобы была возможность безболезненно заполнять дыры в бюджете, которые неизбежно появятся из-за убытков нефтяной промышленности.