11.04.2012
Китай намерен стабилизировать численность населения к 2015 году
###
***
 Правительство Китая планирует стабилизировать численность населения на отметке 1,39 миллиардов человек к 2015 году. Этому будет способствовать реализация проводимой в Китае политики планового деторождения.
На конец прошлого года в КНР проживали 1,34 миллиардов человек, передает ИТАР-ТАСС.
Демографический рост в стране продолжит замедляться из-за сокращения числа женщин детородного возраста. Число трудоспособного населения достигнет пика, а затем начнет медленно сокращаться.
В настоящее время в большинстве районов Китая продолжает действовать "политика одного ребенка". Двух детей разрешают заводить семьям из сельской местности, где первенцем оказалась девочка, а также семьям, где оба супруга были единственными детьми в семье.
Эксперты-социологи прогнозируют, что в ближайшие годы Китай не будет серьезно корректировать политику планового деторождения.