04.10.2012
Зависимость от интернета признали болезнью
###
***
В США хотят приравнять интернет-зависимость к психическим расстройствам. Ученый Джеральд Блок из Орегонского университета здоровья и науки предложил включить интернет-зависимость в официальный справочник по психиатрии как "типичное компульсивно-импульсивное расстройство", пишет NEWS.am. Специалист определил интернет-зависимость как "чрезмерное увлечение компьютерными играми, интернет-порнографией и электронной почтой".
Впервые расстройство было описано в 1995 году доктором Иваном Голдбергом. Многие психиатры усматривают схожесть интернет-зависимости с чрезмерным увлечением азартными играми. Отмечено, что резкий отказ от интернета вызывает у таких больных тревогу и эмоциональное возбуждение.
"Главный признак, по которому определяется, зависим человек или нет, - это время, которое он проводит в сети. Конечно, были случаи, когда подросток трое суток не мог вылезти из сети и от истощения умер. Но таких случаев очень мало. Если человек относится к компьютеру как к техническому средству, которое облегчает жизнь, это нормально. Но если компьютер для него единственная дверь в мир, - это уже перекос", - отметила в одном из интервью "РГ" психолог Ольга Маховская.
По данным различных исследований, интернет-зависимыми сегодня являются около 10 процентов пользователей во всем мире.
Интернет-зависимость пока официально нигде особо не признана, кроме, пожалуй, Китая - здесь медики приравняли ее к заболеваниям еще в 2008 году. Также борьбу с этой болезнью начала система здравоохранения Австралии. В Финляндии молодым людям с интернет-зависимостью предоставляют отсрочку от армии. А в США в 2009 году появилась первая клиника по лечению этой болезни.
Как отмечают специалисты, интернет-зависимость представляет особую опасность для детей и подростков. Китайские исследователи в 2010 году отметили, что привязанные к Интернету подростки имеют вдвое больше шансов впасть в депрессию, чем те, кто использует всемирную паутину более контролируемо, пишет Iscience.

Специалисты выделили 6 основных типов интернет-зависимости:

Навязчивый веб-серфинг - бесконечные путешествия по Всемирной паутине, поиск информации.

Пристрастие к виртуальному общению и виртуальным знакомствам - большие объемы переписки, постоянное участие в чатах, веб-форумах, избыточность знакомых и друзей в Сети.

Игровая зависимость - навязчивое увлечение компьютерными играми по сети.

Навязчивая финансовая потребность - игра по сети в азартные игры, ненужные покупки в интернет-магазинах или постоянные участия в интернет-аукционах.

Пристрастие к просмотру фильмов через интернет.

Киберсексуальная зависимость - навязчивое влечение к посещению порносайтов и занятию киберсексом.