07.12.2012
В РФ стало больше туристов из Китая
###
***
В 2012 году в России побывало на 40 процентов больше путешественников из Китая, чем годом ранее. В цифрах, по данным Росстата, это 276 тысяч человек - не бизнесменов или гастарбайтеров, а именно туристов. Эксперты такой скачок популярности отдыха в России считают главным итогом завершившегося недавно Года российского туризма в Китае. Этот вывод был сделан на состоявшейся в пятницу совместной пресс-конференции глав Ростуризма и Государственного управления по делам туризма КНР.
Как сообщил руководитель Ростуризма Александр Радьков, за этот год Россия приняла участие более чем в сотне крупных мероприятиях, направленных на продвижение своих туристических возможностей на китайском рынке.
Благодаря этому расширилась география туров: путешественники из Китая стали ездить не только по традиционным маршрутам в Москву, Санкт-Петербург, но и во многие другие регионы России - Байкал, Камчатку и так далее.
При этом в Ростуризме полны уверенности в том, что в 2013 году, который объявлен Годом китайского туризма в России, рост въездного турпотока из Китая продолжится.
По словам Александра Радькова, сейчас отношения в сфере туризма между Россией и Китаем находятся "на пике": проводятся совместные форумы по подготовке кадров в сфере туризма, расширяются инвестиционное и межрегиональное сотрудничество между странами.
Ответный Год китайского туризма стартует в России весной. Известно, что церемония его открытия пройдет в Кремлевском Дворце съездов. Китайская сторона планирует организовать также свыше сотни мероприятий в поддержку этого Года.
"В планы входят проведение торжественных церемоний открытия и закрытия года туризма, пресс-тура по Китаю для сотни журналистов и аналогичный тур для представителей российских туркомпаний", - рассказал руководитель Государственного управления по делам туризма КНР Шао Цивэй.
Кроме того, пройдет акция "Тысяча российских туристов в Китае", международные стажировки для преподавателей и студентов российских вузов, а также показ документального фильма "Здравствуй, Китай!".
Подробно об итогах Года российского туризма в Китае, а также взаимодействии с другими странами в плане туризма читайте в интервью с главой Ростуризма Александром Радьковым в одном из ближайших выпусков "РГ".