07.08.2012
По новому маршруту
Установлены статус, административно-экономическое управление и акватория Северного морского пути
***
Президент РФ Владимир Путин подписал Федеральный закон "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части государственного регулирования торгового мореплавания в акватории Северного морского пути" (СМП). Он вступит в силу через 180 дней со времени опубликования, то есть в феврале 2013 года. Документ четко обозначает акваторию СМП и его административно-экономическое управление. Речь идет, в частности, об учреждении администрации Севморпути, ответственной за соблюдение экономических и других правил пользования этой артерией российскими и иностранными судами. Установлены также тарифы за проводку, стоянку и обслуживание судов.
  Увеличить инфографику 
Спешка с законодательным оформлением статуса Севморпути связана с тем, что в последнее время многие чиновники и эксперты США, Канады, Японии, Великобритании предлагали провозгласить Севморпуть "транснациональным" маршрутом ввиду его значимости для европейско-азиатских торговых связей. Как минимум предлагалось ограничить российский суверенитет в сфере СМП, в том числе под предлогом неурегулированности границ в бассейне Северного Ледовитого океана. Между тем аналогичные магистрали вдоль побережья Северной Америки или датской Гренландии по-прежнему остаются под суверенитетом соответственно Канады, США и Дании. При этом оспаривается принадлежность ряда секторов и в этих акваториях, особенно Данией и Канадой.
По последним оценкам мин-транса, перевалка грузов по Севморпути в 2012 году может достигнуть 2 млн тонн, а к 2020 году по этой артерии можно будет ежегодно перевозить до 55 - 60 млн тонн грузов. Такая динамика обусловлена, во-первых, развитием газовой промышленности и газохимии на Ямале, вдоль которого проходит СМП. А во-вторых, меньшим на 20 - 30% расстоянием евроазиатских перевозок по СМП в сравнении с традиционными маршрутами. Фактор глобального потепления тоже повлияет на рост грузоперевозок по этой артерии. В то же время природные факторы в данном регионе таковы, что себестоимость перевозок по Севморпути в сравнении с путем, например, через Босфор или Суэцкий канал существенно выше.
Характерно, что в канун подписания упомянутого закона заявку на транзит по Севморпути впервые направил Китай. Речь идет о проходе ледокола "Сюэлун" по СМП до портов Исландии. А исландская и норвежская стороны тоже заинтересованы в развитии своих внешнеторговых перевозок Северного морского пути.
Проход китайских судов, как считают в пресс-службе Речморфлота, может повысить конкурентоспособность СМП. Иностранных судов на этой артерии пока мало, так как на Севморпути пока только два порта открыты для зарубежного судоходства - Дудинка и Игарка. Да и расположены они в наиболее сложных навигационных условиях этой артерии (на Крайнем Севере Красноярского края).
Открытие других портов СМП для иностранного судоходства, по многим экспертным оценкам, позволит минимум на треть увеличить грузопотоки по этому маршруту. Однако только открытия новых портов недостаточно. Требуется также развитие портовой инфраструктуры Севморпути и сухопутных транспортных "связок" между портами СМП (см. карту), поскольку и сухопутные, и портовые транспортные мощности региона Севморпути могут использоваться для внешнеторговых связей России со странами Скандинавии, Северной Америки, Северо-Восточной Азии. Эти "связки" создаются в рамках реализации межрегионального железнодорожного проекта "Северный Широтный Ход" (СШХ: Салехард - Надым - Коротчаево - Игарка - Дудинка), размещаемого вблизи побережья Севморпути. Ввод в действие СШХ намечен на 2020-2025 гг.
Генеральный директор реализующей проект "Корпорации развития" Александр Белецкий уточнил "РБГ", что уже создан с участием РЖД и Ямальской железной дороги консорциум по созданию этой магистрали.
- Готова вся необходимая документация, экономическая модель проекта прошла всевозможные проверки, проведены по нему и экологические слушания. Актуальность создания СШХ признается и госструктурами, и бизнесом, - добавляет Александр Белецкий.
Напомним, что еще в конце 1940-х - начале 1950-х планировалось создать единое управление Севморпути и "Северного Широтного Хода". Но создание СШХ было заморожено уже в 1953-м, что понизило конкурентоспособность Севморпути. Зато современные экономические реалии, что называется, вернули эти планы из архивов.