14.05.2012
Четыре ребенка погибли в Китае при обрушении стены школы
###
***
 Стена школы обрушилась в Китае в результате сильных дождей, по меньшей мере четыре ребенка погибли, сообщает РИА Новости.
Трагедия произошла утром 14 мая в начальной школе в провинции Хунань. Из-за продолжительных осадков стена внезапно обрушилась на находившихся рядом учеников.
Пострадали шесть детей, двое погибли на месте, еще двое скончались от полученных травм позднее. Врачи продолжают бороться за жизнь оставшихся раненых. О возрасте детей не сообщается.
Местные власти начали расследование причин инцидента.
Напомним, в провинции Хунань и других регионах Китая продолжаются сильные дожди. В Хунани от ливней уже пострадали более миллиона человек, разрушены 1,5 тысячи домов.