30.01.2012
Дамаски сняты
Россия отказалась поддержать план по свержению президента Сирии
***
 На этой неделе Совет Безопасности ООН собирается голосовать по жесткому "марокканскому" проекту резолюции относительно ситуации в Сирии. Впрочем, результат этого "показательного выступления" известен еще с прошлой субботы, когда Москва дала понять, что воспользуется правом вето.
"Россия не считает, что данный проект резолюции может послужить основой для выхода из кризиса. Однако мы готовы обсуждать этот вопрос дальше, - сообщил российский постоянный представитель при ООН Виталий Чуркин по итогам закрытого заседания Совбеза ООН. - Мы обозначили, где для нас пролегает черта, которую мы не можем переступить".
О невозможности повторения "ливийского сценария", о контрпродуктивности введения санкций только против официального Дамаска и искусственной героизации сирийской оппозиции российские дипломаты на различных уровнях делают всевозможные заявления уже который месяц. К примеру, две недели назад максимально откровенно об этом же говорил в Москве глава МИД России Сергей Лавров: "Говоря, что наш проект недостаточно жесткий по отношению к режиму, они (западные страны. - "РГ") уходят от ответа на главный вопрос: почему нужно молчать о проводимых в Сирии терактах вооруженной экстремистской оппозиции против административных зданий, больниц, школ? Ответа нет. У наших западных партнеров односторонний подход. Они категорически настаивают на исключении из резолюции фразы о том, что ничто в тексте не может быть интерпретировано как позволяющее применять силу. Не хочется говорить про "Сеньку" и "шапку", но это очень показательно... Если кто-то вознамерился любой ценой применить силу - а я уже слышал призывы ввести в Сирию какие-то арабские войска, - едва ли мы сможем воспрепятствовать этому. Но пусть такое происходит по их инициативе и будет на совести инициаторов. Никаких полномочий от Совета Безопасности ООН они не получат".
Иными словами, Россия вместе с Китаем уже давно провели свои линии. Тем не менее делаются одна за другой попытки их не просто обойти, но и параллельно убедить обывателей в том, что именно Россия с Китаем мешают Западу быстро (ну прям, как в Ливии) навести и в Сирии свой порядок. В том числе и для этого предлагается вынести на голосование Совбезом "марокканский" проект. Но кто даст гарантии, что Запад не войдет во вкус и не начнет по ливийско-сирийскому сценарию разбираться с "инакомыслящими" по всему миру? Для чего тогда вообще нужен будет ООН и Совет Безопасности?
В октябре 2011 года Россия уже заблокировала предложенный странами Запада проект резолюции, опасаясь повторения "ливийского сценария". В середине декабря Москва подготовила свой документ. Но теперь уже европейские и американские дипломаты сочли российское предложение слишком мягким. В середине прошлой недели вконец измученные сирийцами члены Лиги арабских государств предложили свой план выхода из сирийского тупика. Он лег в основу "марокканского" проекта резолюции Совбеза ООН. При этом европейские дипломаты не скрывают, что приложили руку к вынесенному на обсуждение членами Совбеза документу.
Тут же в российском МИДе раздался звонок. 26 января Сергею Лаврову позвонил генсек ЛАГ Набиль аль-Араби. "Он (Араби. - "РГ") подчеркнул, что руководство ЛАГ разделяет точку зрения России о необходимости мирного урегулирования в Сирии на основе прекращения любого насилия, скорейшего начала межсирийского диалога, недопустимости внешнего военного вмешательства", - говорится в заявлении МИДа России по итогам телефонного разговора. Тем не менее уже на следующий день в Совбезе ООН за закрытыми дверьми состоялось обсуждение проекта резолюции, которая, по мнению Москвы, не поможет ни началу скорейшего диалога, ни прекращению насилия.