13.04.2012
У "быков" будет шанс на блицкриг
###
***
 Кирилл Маркин, аналитик Инвесткафе
В четверг, 12 апреля, торги на российском фондовом рынке завершились разнонаправленно. Индекс РТС по итогам основной торговой сессии вырос на 0,29%, до отметки в 1620 пунктов; ММВБ, наоборот, сдал позиции и опустился на 0,27%, до уровня в 1501 пункт. Поддержку отечественным инвесторам оказывали позитивно настроенные европейские и американские игроки.
В США к концу торгового дня индекс Dow Jones поднялся на 1,41%, NASDAQ Composite стал выше на 1,3%, S&P 500 - на 1,38%. Индекс парижской фондовой биржи продемонстрировал рост на 0,99%; индекс франкфуртского фондового рынка прибавил 1,03%; динамика индекса лондонской фондовой биржи составила 1,34% выше нуля.
Однако, судя по всему, российским "быкам" не удастся начать уверенное восхождение. Сегодня, 13 апреля, в 6:00 мск были опубликованы данные о динамике ВВП Китая за 1-й квартал 2012 года. Ожидалось достаточно серьезное сокращение - с 8,9% до 8,3% год к году. Но официальная оценка оказалась хуже прогнозов: как следует из сообщения Государственного бюро статистики КНР, ВВП страны в 1-м квартале вырос на 8,1%.
Помимо озвученных факторов на открытие отечественного фондового рынка не лучшим образом повлияет дешевеющее черное золото. Баррель Brent теряет в цене 0,47%, до $120,95; бочка Light Sweet подешевела на 0,25% и торгуется возле отметки в $103,84. Аналогичная ситуация и на рынке драгоценных металлов. Стоимость золотаупала на 0,32%, до $1675,18 за тройскую унцию. Котировки серебра обвалились на 0,78%, до уровня $32,27.
Фьючерс на S&P снижается на 0,15%.
В то же время азиатская торговая сессия преисполнена позитива, несмотря на плохую статистику из Китая. К 07:45 шанхайский индекс Shanghai Composite вышел из "красной зоны" и прибавляет 0,16%; гонконгский Hang Seng растет на 1,61% и японский Nikkei 225 уже поднялся на 1,33%.

Из предстоящих публикаций макроэкономических показателей отмечу окончательные данные по ИПЦ в Германии за март текущего года, которые выйдут в 10:00. Согласно предварительным оценкам, индекс вырос на 0,3% месяц к месяцу. К 16:30 будет опубликована информация по индексу потребительских цен в США за тот же период. Ожидается сокращение темпов роста показателя на 0,1 процентного пункта по сравнению с предыдущим месяцем. И в 17:55 выйдут предварительные данные по индексу потребительского доверия за апрель 2012 года.
Ключевыми корпоративными событиями предстоящего дня на российском рынке станут публикация Полиметаллом производственных результатов за 1-й квартал 2012 года, а также заседания советов директоров Башнефти, Вертолетов России, КАМАЗа, Башкирнефтепродукта и РБК. Кроме того, состоится внеочередное общее собрание акционеров концерна Калина.

Хочу отметить, что накануне стало известно об операционных результатах группы НМТП по итогам работы в январе-марте 2012 года. Как следует из официального пресс-релиза, консолидированный грузооборот портово-логистической группы в обозначенном периоде вырос на 10,4% год к году и достиг отметки в 41,114 млн тонн, что составляет 32,3% от суммарной перевалки грузов всеми морскими торговыми портами России. НМТП продолжает удерживать стабильно высокие темпы развития, поэтому спекулянтам стоит обратить сегодня свое внимание на ценные бумаги стивидора.Целевая цена по акциям НМТП - 3,7 руб.; таргет по GDR - $9,3.
В целом к открытию торгов на российском рынке складывается достаточно неоднозначный внешний фон, при котором негативные и позитивные факторы практически нивелируют друг друга. Причем, судя по настроению инвесторов, "быки" вновь постараются одолеть "медведей". А это в очередной раз приведет к росту волатильности.