13.12.2012
Трубу зовут
Что принесет строительство газопровода в Китай
***
Переговоры России и Китая о сотрудничестве в газовой сфере вновь вошли в активную стадию. Эксперты прогнозируют, что в ближайшие месяцы может быть подписано соглашение о цене и объемах поставки российского голубого топлива в КНР и выбран маршрут магистрального газопровода. На Алтае надеются на скорейшее завершение переговоров и привлечение масштабных инвестиций. Идея строительства газовой магистрали в Китай обсуждается уже больше шести лет. За это время было проработано несколько маршрутов, в том числе и по территории Западной Сибири (газопровод "Алтай"), но договориться о параметрах поставок и, прежде все, о цене стороны пока не могут.
Напомним, что проект "Алтай" предусматривает прокладку двухниточного газопровода от Уренгоя до Шанхая по территориям шести регионов: Республики Алтай, Алтайского края, Новосибирской и Томской областей, Ямало-Ненецкого и Ханты-Мансийского автономных округов. По данным института "Нефтегазпроект", в случае его строительства это будет самый протяженный газопровод в России (длиной 6 700 километров), с объемом перекачки 80 миллиардов кубометров в год. Стоимость проекта оценивается в четырнадцать миллиардов долларов.
Правда, ученые предупреждают, что проложить такой газопровод будет достаточно сложно, поскольку предстоит преодолеть крупные сибирские реки - Обь и Катунь, а также горные перевалы, достигающие высотой 2,6 тысячи метров. Видимо, поэтому российская сторона в последнее время склоняется к другому маршруту - через Владивосток. Но вице-премьер российского правительства Аркадий Дворкович не исключил, что и проект "Алтай" может быть реализован.
- Речь идет о нескольких вариантах продолжения сотрудничества. Они не являются взаимо-исключающими и все могут быть реализованы, но в разные сроки и с разной степенью приоритетности, - подчеркнул он.
Между тем в Республике Алтай ждут скорейшего завершения переговоров и надеются, что экспортная труба все-таки пройдет по Алтаю, принеся с собой немалые "газовые дивиденды". В правительстве региона рассчитывают, что еще одна магистраль (строящийся газопровод "Барнаул - Бийск - Горно-Алтайск" с отводом на Белокуриху пришел в столицу региона в 2008 году) позволит не только газифицировать отдаленные высокогорные районы республики, но и направить компенсационные инвестиции на развитие социальной инфраструктуры.
- Только отчисления в республиканский бюджет при строительстве газопровода, по нашим оценкам, составят 2,7 миллиарда рублей, а от его эксплуатации ежегодно будет поступать еще около трех миллиардов, - пояснил корреспонденту "РГ" заместитель председателя правительства Республики Алтай Роберт Пальталлер. - Кроме того, мы рассчитываем на компенсационные выплаты и инвестиции в строительство социальных объектов в объеме около 1,5 миллиарда рублей. Правда, пока это только предварительная договоренность с "Газпромом", и она будет уточняться после подписания контракта с китайской стороной. Но самое главное - мы получим новые рабочие места. Проект предусматривает строительство на территории республики трех газокомпрессорных перекачивающих станций, которые позволят не только газифицировать отдаленные поселки, но и трудоустроить их жителей.
Однако не все в регионе так оптимистично воспринимают возможность реализации данного проекта. Хотя еще в 2007 году строительство газопровода было поддержано на общественных слушаниях, на Алтае не прекращаются споры о его целесообразности. Общественников тревожит тот факт, что магистраль в Китай пройдет по плато Укок - природоохранной зоне, находящейся под защитой ЮНЕСКО, очередная миссия которой, побывавшая в Республике Алтай в мае нынешнего года, вновь выразила опасения, что прокладка газопровода может создать угрозу для сохранности объекта Всемирного природного наследия "Алтай - золотые горы", в состав которого входит природный парк "Зона покоя Укок".
В ответ на эти опасения глава Республики Алтай Александр Бердников уже не раз заявлял, что природоохранная зона не пос-традает, поскольку газовая магистраль пройдет по территории, где можно вести хозяйственную деятельность. И чтобы слова не расходились с делом, в этом году правительство республики внесло соответствующие изменения в свои постановления о природных парках "Уч Энмек" и "Зона покоя Укок", разрешив на их территории "строительство, эксплуатацию, а также реконструкцию и капитальный ремонт линейных объектов, а также сооружений, являющихся неотъемлемой технологической частью указанных объектов при условии проведения природоохранных мероприятий".
А в прошлом году зону предполагаемого строительства газопровода "Алтай" исследовали сибирские археологи и обнаружили здесь 330 археологических памятников. Однако, по мнению заместителя директора Института археологии и этнографии СО РАН Вячеслава Молодина, "газовая стройка" не приведет к их утрате. Ученый уверен, что все памятники можно исследовать до начала строительных работ или скорректировать трассу так, чтобы она не касалась археологических объектов.