23.07.2012
Азиатский порто-франко
Каждый в Гонконге может найти развлечение по душе
***
Сегодня Гонконг - одно из популярнейших мест отдыха и развлечений для туристов со всего мира. Только в 2011 году специальный административный район Сянган принял более 40 млн гостей из разных стран. Администрация САР Сянгана ежегодно проводит мероприятия, повышающие популярность региона на международном рынке туризма и привлекающие инвестиции. Желающих посетить Гонконг с каждым годом становится все больше. По прогнозам, приток туристов в регион в этом году увеличится на 5,5%. В Гонконг приезжают люди разного возраста, интересов, уровня достатка и образования. Одних привлекают богатая история и культура, других - шопинг и развлечения. Все больше приходится по душе этот мегаполис и россиянам. Так, в прошлом году Гонконг посетили более 100 тысяч граждан России. Увеличению потока российских туристов способствовала отмена в 2009 году виз для наших соотечественников. Чем же привлекает людей азиатский порто-франко?
Место, где Восток встречается с Западом
Более чем столетнее колониальное прошлое Гонконга сформировало в регионе уникальную культуру. Здесь Восток встречается с Западом. Так часто говорят о Гонконге. Слияние Европы и Азии заметно во всем: в традициях, обычаях, укладе жизни, кухне, архитектуре, языке. Так, например, в Гонконге два официальных языка - английский и китайский (кантонский диалект). Здесь до сих пор пользуются традиционной иероглификой, которая была упразднена в континентальном Китае в 1949 году. Объявления в общественных местах пишут и произносят на кантонском, путунхуа и английском, что, безусловно, создает определенное удобство для туристов из внутренних районов Китая и других стран. До 1974 года английский был единственным официальным языком региона, но сейчас наряду с кантонским китайским он активно используется как на государственном, так и на бытовом уровне.
О кухне Гонконга легко говорить долго и с удовольствием. По ней даже можно изу чать историю, поскольку формировалась она одновременно с развитием региона. Считается, что начало ей было положено в 1841 году, когда в результате Первой опиумной войны Британская империя колонизировала Сянган. Стекавшиеся тогда на остров европейцы и китайцы из соседнего Кантона (провинции Гуандун) в поисках новых возможностей заложили основу здешнего ресторанного бизнеса. Вплоть до 1920-х годов местные повара кантонскую кухню считали образцом, даже такие крестьянские блюда, как конджи (рисовая похлебка), пришли в Гонконг оттуда.
В 1930-х гг. запрет на курение опиума и отмена проституции как легального бизнеса заставили многих владельцев ресторанов искать новые способы привлечения гостей. Так в Гонконге появилась культура "юмча" (yumcha - буквально с кантонского "пить чай") - утреннее или полуденное чаепитие с маленькими закусками "димсумами" (dim sum - булки на пару, рисовые рулеты с начинкой и проч.).
После образования Китайской Народной Республики в 1949 году значительное влияние на формирование гастрономических вкусов местных жителей оказали переселившиеся в Гонконг шанхайцы и жители провинций в дельте реки Янцзы. Они принесли с собой лучшие традиции шанхайской кухни.
Звездным часом для Гонконга стали 60-80-е года прошлого века. Экономические успехи региона отразились на новых вкусовых пристрастиях его жителей: неотъем лемой частью рациона гонконгцев стали морепродукты. Тогда же под влиянием укреплявшихся связей с другими южноазиатскими странами и регионами и растущего благосостояния населения в повседневной кухне появились новые элементы, например, японские сашими, которые до этого времени подавали только на банкетах. Большинству жителей стали доступны рестораны западной кухни, где им по вкусу пришлись спаржа и лангусты. Так и возникла гонконгская кулинарная школа, которая сегодня способна удовлетворить вкусам даже самых привередливых гурманов. Экономика САР Сянган ориентирована большей частью на сферу услуг, поэтому кафе, баров и ресторанов здесь в избытке. Выпить кружку холодного пива в шумном пабе, отведать итальянской, французской или любой другой кухни мира, быстро перекусить в фастфуде, поесть острой азиатской пищи или же, любуясь закатом, наслаждаться свежими морепродуктами, запивая бокалом изысканного вина (по вполне доступной цене, поскольку налог на его импорт отменен), - все это возможно в одном сравнительно небольшом городе.
Смешение Востока и Запада отражено и в городской среде. Гонконг - это, прежде всего, город небоскребов, в этом он не уступает даже Нью-Йорку. Сейчас высотных зданий здесь около 8 тысяч, и с каждым годом их становится все больше. Гонконгские небоскребы не только символ финансовой мощи, признак делового характера региона, но и острая необходимость. Из-за сравнительно малой площади, пригодной для жизни (всего 25% общей территории САР Сянган), городу приходится "расти вверх". Помимо своего прямого назначения - служить домами и офисами - небоскребы в Гонконге еще и развлекают гостей. Каждый вечер, ровно в 8 часов, небоскребы "оживают". Начинается "Симфония света". Под музыкальный аккомпанемент более 40 зданий освещаются сотнями лазерных лучей и неоновых огней. Хотя представление длится всего около 10 минут, оно занесено в Книгу рекордов Гиннесса как самое массовое шоу, проходящее на постоянной основе.
Впрочем, архитектура Гонконга вряд ли была бы столь впечатляющей, если бы среди современных небоскребов не скрывались старинные дома, храмы и даже целые деревни в традиционном китайском стиле. Например, известный во всем Китае особняк Тай Фу Тай, построенный во времена династии Цин (60-е гг. XIX в.). Или рыбацкая деревня Абердин, где сейчас все так же, как и 100 лет назад. Быстрый рост и активная жизнь города не коснулись традиционного уклада жизни в Абердине, где люди нередко по-прежнему ютятся в сампанах - китайских домах-лодках.
Гонконгцы же, живущие в мегаполисе, ведут вполне современный, западный образ жизни, сохраняя при этом традиции и обычаи китайской культуры. Большое значение здесь имеют правила фэн-шуй: к совету экспертов часто прибегают при обустройстве жилья и при закладке высоток. Во многих зданиях не найти этажей с номером 4 (эта цифра по-китайски созвучна слову "смерть"). И в то же время здесь отмечают католическое Рождество. 25 и 26 декабря (соответственно Рождество и День подарков - Boxing Day, традиционный праздник стран Британского содружества наций) официально являются в Гонконге выходными днями. В часовнях проходят праздничные службы на китайском или английском языках. А вот Новый год гонконгцы празднуют уже по китайскому лунному календарю с карнавальными шествиями и фейерверками.
В Сянгане не соскучишься
Гонконг без преувеличения одно из лучших в мире мест для отдыха и развлечений. Их здесь можно найти на любой вкус, кошелек и для любого возраста: парки аттракционов, казино и ночные клубы. Любителей тишины и единения с природой Сянган тоже не разочарует - около 40% территории региона занимают парки и заповедники. Далеко ехать не нужно: полюбоваться, скажем, розовыми фламинго можно прямо в центре города, в парке Коулун.
Особенно хорош Гонконг для семейного отдыха. Местный Диснейленд не оставит равнодушными ни детей, ни их родителей. Примечательно, что взрослых в гонконгском Диснейленде бывает больше, чем детей. Будучи самым маленьким в мире по пропускной способности, здешний парк очень уютный и оригинальный, в нем удачно сочетаются китайская и европейская культуры. Мечты детства для многих начинают сбываться еще по пути в парк, на специальной ветке метро Дисней Резорт (MTR Disney Resort Line), в уютном вагоне с мягкими диванчиками и расставленными фигурками героев диснеевских мультфильмов. К слову, пусть вас не введет в заблуждение звание "самого маленького в мире": на посещение парка (всех его пяти тематических зон и театров) целого дня может оказаться мало. Вне зависимости от маршрута и расписания, постарайтесь оказаться под вечер у знаменитого Замка Спящей красавицы, чтобы увидеть красочное шоу "Дисней при свете звезд" (Disney in the Stars).
Увидеть, как обедает панда, подержать на ладони огромных разноцветных бабочек, побывать на морском дне, пересечь залив на фуникулере - все это доставляет массу удовольствия посетителям "Оушен парка" (Ocean Park). Помимо аттракционов и развлечений здесь можно познакомиться не только с фауной Юго-Восточной Азии, но и с культурой Китая. Так, образовательный павильон "Сокровищница золотой рыбки" (Goldfish Treasures) рассказывает об истории появления в Китае золотых рыбок и их значении в китайской культуре.
Провести время всей семьей с пользой и удовольствием можно и в Музее наук, в котором большой выбор интерактивных развлекательно-образовательных экспозиций. В игровой зоне дети научатся управлять различными механизмами, например, подъемным краном. Подростков и взрослых ждет зал имитационной прогулки по Луне. В центральном зале музея установлена машина, которая наглядно демонстрирует, как кинетическая энергия брошенного мяча превращается в другие виды энергии. Под потолком, прямо над головами посетителей, повис самый настоящий первый в Гонконге авиалайнер.
В этом городе очень много мест, где скучно не будет ни детям, ни родителям. Обязательным пунктом программы семейного отдыха должно стать посещение пика Виктория. Это самая высокая точка острова (552 метра над уровнем моря). С вершины открывается потрясающий вид на город. Дух захватывает уже от самой поездки на вершину, добраться лучше всего на красном трамвайчике, который взбирается на гору по почти отвесным рельсам.
Убежать от суеты тесного города можно в заболоченный парк с мангровыми зарослями, крокодилами, птицами и бабочками, расположенный на Новых территориях (один из районов города). Здесь, в специальном центре для посетителей, дети могут поиграть в интерактивные познавательные игры.
Но все же Гонконг - это Китай, и для ценителей культуры Востока здесь тоже есть немало уникальных мест. Например, большая бронзовая статуя сидячего Будды рядом с храмом По Лин. Это не только экскурсионный объект, но и центр буддизма в Сянгане. Большая статуя символизирует гармонию в отношениях человека и природы, в межличностных отношениях и в религии. Три малых бронзовых статуи внутри монастыря - воплощения прошлой, настоящей и будущей жизни Будды.
Непременный атрибут отпуска для российских туристов - пляжный отдых. Этим Гонконг тоже не разочаровывает. Его береговая линия извилистая, от ветра и морских волн защищают горы, потому побережье изобилует бухтами и заливами, удобными для купания. Стремительная урбанизация причинила ущерб качеству морской воды: некоторые пляжи пришлось закрыть. Тем не менее, сейчас около 40 из них работают, предоставляя посетителям все необходимое для комфортного отдыха.
Ночные шопоголики
Результаты опроса туристов по всему миру показывают, что шопинг - обязательный пункт при поездке в другую страну. В этом отношении Гонконгу почти нет равных.
Шопинг начинается здесь уже при выходе на улицу, а заканчивается... Он может быть бесконечным. Город, который более века был торговым портом, сейчас иначе как раем для шопоголиков не назвать. Кроме того, САР Сянган - беспошлинная зона, поэтому цены на некоторые товары здесь ниже, чем в Европе, Америке или Японии. Стоит особо отметить разнообразие и качество товаров: здесь можно найти все, и даже самые требовательные покупатели останутся довольны.
Шопоголикам с детьми поход по магазинам лучше спланировать так, чтобы можно было удержать внимание отпрысков. Многие родители советуют пойти с чадами на рынок Стенли - это мекка для тех, кто ищет детскую одежду по приемлемым ценам. Там же можно купить традиционные сувениры, шелк, китайские наряды, сумки, одежду, бижутерию и прочее. Рядом с рынком расположены два пляжа и Музей морской славы Гонконга, так что можно перемежать набеги на прилавки с отдыхом.
Рынки Гонконга невероятно разно образны: от сувенирных до традиционных продуктовых и цветочных базаров. Их главная особенность в том, что закрываются они часто только глубокой ночью. Например, рынок на Темпл-стрит открывается в 4 часа дня и работает до полуночи, активная торговля начинается здесь после заката. Большинство магазинов тоже работают допоздна. Гонконгцы, как правило, ходят за покупками после работы. Шопинг в Гонконге вообще лучше начинать в 10 часов вечера, а не с утра. В первой половине дня магазины часто бывают еще закрыты.
Если попытаться подыскать образное сравнение для жизни в Гонконге, то, скорее всего, это молл или торговый центр. Они буквально вытесняют друг друга. Несмотря на недостаток площади под офисы и дома, место для нового молла найдется всегда. К моллам часто примыкают (или располагаются внутри) универмаги и аутлеты. Последние иногда почти даром распродают брендовые товары. Место паломничества для каждого шопера в Гонконге - торговый молл "Ситигейт". Более 80 аутлетов всемирно известных торговых марок круглый год предлагают здесь товары со скидкой от 30%. Дисконт в магазинах Гонконга можно получить практически всегда, но особый сезон - фестиваль распродаж - начинается с последней недели июня и длится до начала августа. В это время даже стойкие к походу по магазинам мужчины не в силах сопротивляться царящему в городе духу шопинга.