11.04.2012
У дальневосточных леопардов появился дом
###
***
 12 лет кропотливой работы ученых, экологов, органов власти увенчались успехом: постановлением правительства РФ на юго-западе Приморья создан национальный парк "Земля леопарда", где смогут жить в безопасности не менее 50 дальневосточных леопардов. Об этом сообщил журналистам глава президентской администрации и председатель наблюдательного совета Евразийского центра изучения, сохранения и восстановления популяции леопардов Сергей Иванов.
Решение правительства подкреплено материально: 40 миллионов рублей выделяется на ежегодное содержание национального парка и около полумиллиарда рублей - на развитие его инфраструктуры.
- За 20 лет площадь обитания дальневосточного леопарда уменьшилась почти вдвое, а численность сократилась до критически низкой. Мы очень рады, что наконец выполнена одна из ключевых задач, поставленных еще в 1998 году Стратегией сохранения дальневосточного леопарда - создание единого резервата для его охраны. Для этого пришлось решить множество организационных проблем, и лишь активное и плодотворное взаимодействие органов власти Приморского края, Министерства природных ресурсов и экологии РФ, других министерств и ведомств позволило выполнить поручение правительства, - отметил директор WWF России Игорь Честин.
Увеличить схему.
Национальный парк площадью 262 тысячи гектаров охватывает 60 процентов  территории обитания этой самой малочисленной группы подсемейства больших  кошек на Земле. Важно, что под охрану попадают основные "родильные  дома", используемые леопардами из поколения в  поколение. Кроме того, в этих местах обитает десять амурских тигров,  чрезвычайно важных для восстановления Чанбайшаньской популяции тигров в  Китае.
Национальным парком будет управлять объединенная с заповедником "Кедровая Падь" дирекция.
В отличие от заповедника, национальный парк имеет гибкую систему зонирования, которая учитывает интересы местного населения и необходимость социально-экономического развития юго-западного Приморья. Заповедная зона занимает только 30 тысяч гектаров наиболее важных мест обитания леопарда на Борисовском плато. Более 120 тысяч гектаров приграничной полосы объявлено особо охраняемой зоной. Задача сотрудников на этой территории - охранять не только леопардов, но и государственную границу (вход сюда будет только по пропускам).
В зону хозяйственного назначения (38 тысяч гектаров) вошли все земли сельскохозяйственного назначения и земли госземзапаса плюс военные полигоны, располагавшиеся на территории федерального заказника "Леопардовый". При этом они не изымаются у владельцев и пользователей, а режим устанавливается не такой строгий, каким был в федеральном заказнике.
Оставшиеся участки государственного лесного фонда и военных лесничеств (72 тысячи гектаров) включены в рекреационную зону, где к задаче сохранения природы прибавляется организация познавательного туризма и отдыха на природе. В последних двух зонах разрешается свободное посещение граждан. Сроки и объемы вылова рыбы, заготовки ягод, грибов, орехов и дров определяются нормативно-правовыми актами Приморского края.
По предложению местной и краевой администрации из территории нацпарка исключены все населенные пункты, транспортные коридоры для шоссе, железных дорог и трубопроводов в Северную Корею и Китай.
Штат сотрудников нацпарка составит около 150 человек.