31.07.2012
Заседание покажет
###
***
Наметившийся на рынке акций подъем в направлении 1450п по индексу ММВБ может продолжиться вплоть до заседания ФРС США 31 июля - 1 августа, однако 2-4 августа вероятен новый откат. Вероятность объявления нового раунда количественного стимулирования на этом заседании ФРС очень мала, по этому факту события игроки будут фиксировать прибыль. Поддержками выступают уровни 1400п и 1380п по ММВБ. Рынок акций РФ на прошлой неделе опускался к уровням месячной давности из-за опасений в отношении Китая и Европы, после чего отскочил благодаря оптимистичным заявлениям главы ЕЦБ и отчету о ВВП США за II квартал.
Неделя началась с падения к уровням 28 июня вслед за обвалом мировых площадок и нефти из-за опасений в отношении Греции, Испании и Китая; индекс РТС упал почти на 5% (до 1323п), обогнав в падении рублевый индекс ММВБ (-3%) из-за ослабления рубля (доллар вырос на 64 копейки).
Во вторник рынок акций продолжил снижение, индекс ММВБ упал в район 1365п на сохраняющихся опасениях в отношении Европы и Китая; раллировали акции "Магнита" после публикации хорошего квартального отчета по МСФО.
Агентство Moody's снизило прогноз рейтинга Германии до "негативного" со "стабильного", указав на растущие риски в связи с долговым кризисом в еврозоне, в результате которого финансовая помощь может потребоваться Испании и Италии. Кроме того, Moody's понизило прогнозы рейтингов Люксембурга и Нидерландов.
В среду рынок акций увеличил волатильность, индекс ММВБ остался под уровнем 1370п. В лидерах роста выступили акции Сбербанка России (+3%), взлетевшие на фоне закрытия игроками "коротких позиций", аутсайдерами выступили бумаги "Роснефти" (-2,6%) после того, как агентство S&P поставило рейтинги "Роснефти" на пересмотр с "негативным" прогнозом.
В четверг рынок акций отскочил вверх, превысив 1380п по ММВБ вслед за мировыми площадками на заявлениях главы ЕЦБ Марио Драги о нерушимости евро.
Вышедшая чуть позже в США статистика оказалась лучше ожиданий. Заказы на товары длительного пользования в июне выросли на 1,6% при прогнозах роста на 0,3%, а первичные заявки на пособие по безработице сократились до 353 тыс. при прогнозе снижения до 380 тыс.
В пятницу рынок акций продолжил коррекцию вверх, индекс ММВБ превысил 1400п после выхода в США неплохих данных о ВВП за второй квартал (ВВП вырос на 1,5%, при прогнозах роста на 1,4%, подъем в I квартале на 1,9% был пересмотрен до 2%).
Однако особого оптимизма не наблюдалось, поскольку неплохая статистика о ВВП США снижает вероятность принятия новых мер стимулирования экономики на ближайшем заседании ФРС.
