18.12.2012
Южная Корея готовится выбрать нового лидера
###
***
Менее суток осталось до того момента, когда по всей Южной Корее откроются избирательные участки и около 40 миллионов имеющих право голоса жителей Страны утренней свежести решат, кто станет их очередным президентом. Всего за право возглавить Южную Корею будут бороться шесть человек - четыре независимых кандидата, единый кандидат от правящего лагеря и единый кандидат от оппозиции. Очевидно, что первая "четверка" будет играть роль "статистов", они не имеют практически никаких шансов на победу. А основная борьба развернется между представителем правящей партии "Сэнури" Пак Кын Хе и лидером главной оппозиционной Демократической объединенной партии Мун Чжэ Ином. Но кто станет победителем в этой бескомпромиссной борьбе предсказать очень трудно. Страна оказалась расколота на два приблизительно равных лагеря. Вполне возможна ситуация, когда исход решат десяток-другой тысяч бюллетеней, отданных тому или другому претенденту на президентское кресло.
Наследие президента Ли Мен Бака
Нынешние выборы в Южной Корее проходят на фоне "усталости" электората от пяти лет правления президента Ли Мен Бака. Этот фактор широко использует оппозиция, а потому коротко остановимся на том, какой "шлейф" оставляет после себя уходящий лидер Кореи.
Сразу поясним, что конституция Южной Кореи не позволяет кому-либо оставаться на президентском посту более одного срока продолжительностью пять лет. А потому нынешний лидер Ли Мен Бак не может баллотироваться и гарантированно передаст свои полномочия новому президенту в ходе церемонии инаугурации через три месяца - в феврале будущего года. Хотя, как видится, имей Ли право переизбираться, вряд ли стал бы это делать - уже слишком низкие рейтинги, не критикует его только ленивый.
То, что под конец своего срока правления президент страны превращается в политического "призрака", - феномен достаточно распространенный. В Южной Корее - как и во многих других странах - он наблюдается постоянно. Но с Ли Мен Баком ситуация даже на этом фоне особенная. Сейчас его критикуют даже в своем лагере.
История правления Ли весьма любопытна и поучительна. В конце 2007 года он победил самым "неинтересным" образом - за явным преимуществом. Его отрыв от представителя нынешней оппозиции составил более 20 процентов. Это крайне нетипично для южнокорейских президентских выборов, где, начиная с 1990-х годов, как правило, отрыв победителя от главного конкурента составлял не более нескольких (иногда около одного) процентов. Но Ли тогда получил огромный кредит доверия... И столь же быстро растерял. 100 дней со дня начала его правления были отмечены огромными акциями протеста, которые Корея не видела с 1980-х гг., когда демократические силы в итоге добились окончания правления страной генералами. Полиции в 2008 году пришлось даже строить, как тогда иронически говорили, "стену Ли Мен Бака" - перегораживать контейнерами дорогу, которая вела к администрации президента. Поводом для демонстраций стали споры вокруг того, стоит ли пускать в страну американскую говядину, когда в США были выявлены случаи "коровьего бешенства". Но это стало лишь предлогом. В итоге против Ли вышли все, у кого накопилось недовольство его стилем руководства. Президент сделал выводы, были даны какие-то послабления, в итоге протест пошел на убыль.
Сейчас для Ли Мен Бака проблема в том, что ему практически нечем похвастаться в качестве достижений за годы его руководства. Объективно говоря, одно все же есть: несмотря на сильнейший мировой финансовый кризис, Южная Корея стала одной из немногих стран, которая прошла его наиболее удачно и безболезненно. Но в остальном, как говорится, "полный швах": увеличение расслоения общества и разницы в доходах между бедными и богатыми, снижение темпов роста экономики, резкое ухудшение связей с окружающими странами - Японией, КНДР, Китаем. Вот только США могут быть довольны Ли Мен Баком. Он проводил в основном проамериканскую внешнюю политику. Что касается России, то "годы Ли" прошли для Москвы и Сеула "без прорывов", но и без провалов. Корейский бизнес даже стал активнее приходить в РФ, было также подписано соглашение о строительстве газопровода из РФ в Южную Корею. А вот Токио, Пхеньян и в определенной степени Пекин могут сказать, что "при Ли стало хуже". По самым разным, зачастую - даже объективным причинам, но все же хуже. Территориальный спор с Японией обострился до невиданных масштабов, что во многом было спровоцировано личным посещением Ли спорного архипелага Токто в Восточном (Японском) море. Самое же худшее - это отношения с КНДР. Ли сделал ставку на жесткий подход, в итоге же межкорейское сотрудничество оказалось в сильнейшем кризисе. В 2009 году КНДР провела вторые ядерные испытания. В 2010 году дело дошло до открытых столкновений - в марте был потоплен фрегат ВМС Южной Кореи "Чхонан" и погибли 46 моряков. Сеул считает, что его потопила подлодка КНДР, но Пхеньян опровергает свою причастность. В ноябре северокорейская артиллерия открыла огонь по южнокорейскому архипелагу Енпхендо, погибли и получили ранения 20 человек. Объективно говоря, после правления либерального президента Но Му Хена, которого под конец срока стали обвинять в чрезмерном потакании Пхеньяну, от Ли Мен Бака ждали ужесточения политики на северокорейском направлении. Но, скорее всего, не ожидали, что дело дойдет до такого кризиса в отношениях с КНДР, а потому винят Ли.
Как и ожидали многие, не сложились у Ли Мен Бака и отношения с буддистами (сам он - протестант). Конфликт в итоге замяли, но среди представителей руководства буддийской общины к Ли по-прежнему не самое лучшее отношение.
Не добавляет популярности Ли Мен Баку и ряд моментов, связанных с его личностью. Во-первых, постоянные подозрения в коррупции. Совсем недавно против него вели следствие, и в итоге дело дошло до возможности проведения обысков в администрации президента. Ли же в конце концов воспользовался президентскими полномочиями, чтобы прекратить следствие. Оппозиция же обещает "вернуться к этому вопросу позже", то есть после февраля 2013 года, когда Ли станет обычным гражданином. За время президентства Ли Мен Бака были приговорены к различным тюремным срокам по обвинениям в коррупции и злоупотреблению властью его ближайшие соратники - личные помощники, министры, спикер парламента, даже родной старший брат Ли. Уходящего лидера обвиняют, что на руководящие посты он зачастую назначал по знакомству, а не по способностям. Другая "шпилька" в адрес правительства - "правительство миллионеров". Среди министров в первое время было очень много весьма и весьма состоятельных людей.
Следует вспомнить и еще одно: после ухода с поста президента предшественника Ли Мен Бака - Но Му Хена - против Но начали следствие по обвинениям в коррупции. В итоге Но покончил жизнь самоубийством, в чем многие в оппозиции винят Ли, который, по их словам, занялся "расправой". Кстати, нынешний кандидат от оппозиции Мун Чжэ Ин был ближайшим соратником Но Му Хена и главой президентской администрации.
Конечно, можно еще раз повторить, что под конец срока правления в Корее принято на уходящего лидера "вешать всех собак". Если начать разбираться подробно, то может оказаться, что в ряде моментов Ли не повезло, либо ситуация так сложилась. Но играет роль и фактор "капитана корабля", который отвечает лично за все проблемы на "судне", да и сам уходящий президент совершил ряд ошибок и просчетов. Ему, получается, нечем похвастаться. Ким Ен Сам (президент в 1993-1998 годах) стал первым гражданским лидером Южной Кореи за многие годы, Ким Дэ Чжун (1998-2003 годы) провел первый в истории межкорейский саммит и стал первым корейским нобелевским лауреатом (Нобелевская премия мира за саммит), Но Му Хен (2003-2008 годы) серьезно улучшил отношения с КНДР и провел второй межкорейским саммит. А вот Ли Мен Бак, как отмечают его критики, перессорился со многими соседями, загнал в полный тупик отношения с КНДР, ничего особо не сделал на других направлениях и, вполне возможно, что и сам на руку не особо чист. Даже с нынешним кандидатом от правящего лагеря Пак Кын Хе отношения у него отнюдь не дружеские. Вот на этом фоне и при подобном восприятии Ли Мен Бака и пройдут завтра в Южной Корее выборы президента.
Раскол корейского общества
Эти выборы станут одними из самых "полярных" за последние пару десятилетий в Южной Корее. В Корее всегда существовала проблема политической поляризации и раскола на два лагеря, на этот раз все проявилось очень и очень ярко.
Перед корейцами стоит такой выбор: правящий лагерь или прогрессивная оппозиция, консерваторы или либералы, сторонники бывшего президента Пак Чжон Хи или тоже экс-президентов Но Му Хена и Ким Дэ Чжуна. Есть и такой подтекст - женщина или мужчина, так как кандидат от правящей партии - Пак Кын Хе - женщина. Кстати, это первый в истории Южной Кореи случай, когда женщина выдвинута кандидатом от правящего лагеря и имеет все шансы на победу. В Южной Корее представительница прекрасного пола однажды была премьер-министром, но президентом - никогда.
Именно вокруг этих двух полюсов - Пак и Муна - и произошла вся группировка сил. К этим выборам корейцы, создается впечатление, забыли свою традицию мелких политических амбиций ради "принципиальной победы идеи". Так, практически все кандидаты от консервативных сил объединились вокруг правящей партии и ее кандидата Пак Кын Хе. То же самое - у прогрессивного блока. Показав пример политического благородства, взял самоотвод в пользу Мун Чжэ Ина бизнесмен Ан Чхоль Су, который по рейтингам как минимум не уступал Муну. За несколько дней до выборов, изрядно потрепав нервы в ходе предвыборных дебатов кандидату от консерваторов Пак Кын Хе, взяла самоотвод Ли Чжон Хи, которую выдвинула партия левой направленности, призвав своих сторонников "ради смены режима проголосовать за Мун Чжэ Ина". Ранее в Корее нередки были случаи, когда эти силы выдвигали своих претендентов, руша тем самым надежды более популярных единомышленников на выборах. Но не в этот раз. Теперь все четко как никогда: либо Пак Кын Хе, либо Мун Чжэ Ин; либо консерваторы, либо либералы. И именно этот выбор завтра сделают корейцы.
Пак или Мун: наследники предыдущих президентов
Вообще обе претендента на победу - что Пак, что Мун - имеют свою "изюминку", являются неординарными личностями. К их достоинствам можно отнести, что они никогда не метались между партиями и политическими силами, хотя "прыжки" из оппозиции в правящий лагерь и обратно - нередкое для южнокорейской внутриполитической традиции дело. Пак всегда была с консерваторами, Мун всегда был борцом за права рабочих и демократию. Оба они также тесно связаны с ныне покойными, но до сих популярными экс-президентами Кореи - Пак Чжон Хи и Но Му Хеном. Расскажем несколько слов о каждом из претендентов на президентский пост Южной Кореи.
Пак Кын Хе - известная дочь известного отца
В свое время "РГ" подробно писала о ней а потому повторим лишь основные факты, остановившись больше на ее политических качествах. Пак Кын Хе: возраст - 60 лет, родилась 2 февраля 1952 года. Закончила сеульский университет Соган по специальности "инженер электронной промышленности". Говоря про нее,трудно не вспомнить про ее отца. Это знаменитый экс-генерал Пак Чжон Хи, который правил Южной Кореей с 1961 по 1979 годы. Именно его многие считают автором южнокорейского экономического чуда. По крайней мере, именно при нем пошел знаменитый экономический рывок Кореи, чему во многом способствовали предпринятые им реформы. Критики же указывают на то, что он существенно подавлял демократическое движение. Судьба его дочери с самого начала не было простой. Когда ей было 22 года, в ходе покушения на отца погибла ее мать. А потому Пак Кын Хе вплоть до смерти отца, которого также убили, выполняла роль "первой леди", сопровождая его в ходе визитов и на торжественных мероприятиях. Судя по признанию женщины, после убийства отца она долгое время боялась, что рано или поздно доберутся и до нее. В активную политику пришла достаточно поздно - в 1990-х годах. С тех пор пять раз подряд избиралась депутатом от партии, которая сейчас известна под именем "Сэнури". Хотя она родилась в Сеуле, ее "политической родиной" считается крупный город Тэгу на юго-востоке страны, это столица провинции Северная Кенсан. Там, кстати, и похоронен ее отец, там она пользуется безоговорочным авторитетом. В целом же в восприятии большинства корейцев "тень отца" - для кого-то положительная, для кого-то негативная - постоянно сопровождает Пак Кын Хе, хотя она уже давно показала себя самостоятельными политиком.
Известна своей честностью, принципиальностью. Несмотря на все попытки оппонентов, так и не были найдены какие-либо факты коррупции, что, впрочем, справедливо и для ее отца. Всегда пользовалась большим влиянием в партии, получив прозвище "кризисного менеджера". Дважды, когда ее партии грозило политическое фиаско (2006 и начало 2012 года), становилась во главе партии, сумев существенно нейтрализовать негативный эффект или даже спасти от роспуска. В религии придерживается католических взглядов.
По словам ее знакомых, относится к типу людей, который "своих не бросает никогда". Но если кто-то утратил ее доверие, то вернуть его невозможно. С другой стороны, весьма мягка и обходительна в общении, заботится о том, как обстоят дела не только у ближайших соратников, но и у них в семьях. По словам некоторых помощников Пак, она "заботлива, как мама".
В 2002 году посещала КНДР, где встречалась с лидером страны Ким Чен Иром. Этот факт заставлял долгое время власти Севера воздерживаться от прямой критики в ее адрес, хотя она возглавляла или, как минимум, играла очень активную роль в лагере сторонников жесткого подхода по отношению к Северной Корее.
Не замужем и ни разу не была, детей нет. В ходе борьбы за право представлять партию на президентских выборах ее соратники-конкуренты позволяли себе не самые красивые высказывания в стиле: "Как может женщина, которая живет без семьи, претендовать на руководство государством?!" Впрочем, это не помогло критикам. Номинацию от партии она выиграла с подавляющим преимуществом, предложив затем всем противникам достойные места ради общей победы на выборах.
Некоторые эксперты отмечают, что Пак Кын Хе слишком сильно полагается на своих советников по ряду ключевых вопросов политики и экономики, не имея зачастую своей точки зрения. Самые ярые оппоненты говорят, что она не более чем "говорящая голова", озвучивающая мнение окружения. Впрочем, другие политологи оспаривают это мнение.
Фактор "дочери Пак Чжон Хи" - одновременно сильная и слабая ее сторона. Это - "плюс" в глазах жестких консерваторов, среди многих пожилых людей. "Минус" - для существенной части молодежи и прогрессивных либералов. Еще один возможный "минус" - фактор принадлежности к тому же лагерю, что и нынешний президент страны Ли Мен Бак, который заканчивает свое правление, мягко говоря, не на пике популярности. Чтобы нейтрализовать все эти "недостатки", Пак Кын Хе дистанцировалась от Ли Мен Бака. Принесла также извинения всем тем, кто пострадал во время правления ее отца, чем вызвала недовольство у самых "закоренелых консерваторов" ее окружения.
Есть и другие возможные "слабые места". Например, были какие-то подозрения в махинациях при создании Фонда Чансу, к которому Пак имеет отношение. Были слухи о "связи" Пак с каким-то из местным священником. Впрочем, все это так и остается на уровне слухов и домыслов. Доказательств, которые можно было бы предъявить в суде, найдено не было, хотя многие искали.
Как уже отмечалось, Пак Кын Хе является первой в истории Южной Кореи женщиной, которая представляет на выборах правящую партию и имеет все шансы стать президентом. В случае победы, станет первым корейским президентом-женщиной. Это будет означать и новый для политики Южной Кореи династийный феномен, когда страну возглавляли в разные времена выходцы из одной семьи.
Среди прочих подробностей про Пак: рост - 162 сантиметра, вес - около 50 килограммов, группа крови - третья. Не любит жирной еды, хобби - теннис, как большой, так и настольный, любит слушать тихую, спокойную музыку. В детстве мечтала быть учителем, известное прозвище - "королева выборов".
Мун Чжэ Ин - лучший друг пострадавшего президента
Другой претендент на кресло президента Южной Кореи - Мун Чжэ Ин. Он младше Пак Кын Хе всего лишь на год. Родился, кстати, тоже зимой - 24 января 1953 года. Любители астрологии могут отметить, что и Пак и Мун по знаку зодиака оба являются водолеями. Но в Корее больше распространена астрология по годам рождения, да и по стилю эти два политика различаются.
Родился во втором крупнейшем городе страны - Пусане, что в 420 км к юго-востоку от Сеула (столица провинции Южная Кенсан). По образованию - юрист, закончил сеульский университет Кенхи. Учитывая, что в Корее всеобщая воинская повинность, служил в армии, в "настоящих войсках" - спецназе десантных войск. После армии постоянно участвовал в демократическом движении, защищал в судах права рабочих. Неоднократно избирался депутатом от прогрессивной партии, которая сейчас носит название Демократической объединенной партии.
Мун схож с Пак Кын Хе и в сфере религии - также католик.
Опять же, как и в случае с Пак Кын Хе, имя Мун Чжэ Ина ассоциируется с покойным президентом, но с идеологическим противником Пак Чжон Хи - Но Му Хеном (годы правления - 2003-2008). Вместе с Но они участвовали в демократическом движении, Мун. Он  во многом способствовал победе своего друга, возглавлял при Но Му Хене администрацию президента. После самоубийства Но Му Хена ему доверили быть главным распорядителем похорон - это доверяют лишь самым близким друзьям покойного. По слухам, Мун Чжэ Ин на могиле Но поклялся, что "те, кто довели президента Но до смерти, ответят за причиненное зло". Хотя официально это не подтверждено. Оппозиция затем неоднократно говорила, что все махинации Ли Мен Баку вспомнят после окончания срока его правления.
Про Муна еще можно сказать, что он очень умелый и опытный политик, хороший оратор. Он умеет и не боится вести политические споры, почему оппозиция и приветствовала проведение предвыборных дебатов с участием кандидатов в президенты. Он обаятелен, импозантен, умеет оказывать благоприятное впечатление. Один пример: в ходе пресс-конференции с иностранными журналистами он не поленился лично подойти к каждому из двух сотен корреспондентов и пожать всем руки.
В адрес Муна уж точно нельзя услышать слов, что он не имеет своего мнения. Оно у него есть - и уже давно, и он его не скрывает.
Среди возможных слабых мест - его слишком "давнее" участие в политике, а потому у многих он ассоциируется с "традиционным" политическим истеблишментом. Впрочем, Пак Кын Хе - тоже не новичок в этой сфере.
Мун Чжэ Ин женат, воспитывает сына и дочь.
Рост - 172 сантиметра, вес - 67 килограмма, группа крови - третья, хобби - сквош, горные прогулки. Любимая еда - сырая рыба, морепродукты. В детстве мечтал стать ученым-историком. Известное прозвище - "джентльмен".
Корейская рулетка или кто же все-таки победит
Еще несколько месяцев назад все выглядело до неприличия четко и явно. По всем рейтингам с огромным отрывом ото всех лидировала Пак Кын Хе. Затем "словно ниоткуда" (хотя это тоже не в первый раз в истории Кореи) появился независимый кандидат Ан Чхоль Су, который получил достаточно большие рейтинги. Постепенно начал "подтягиваться" и Мун. В конце концов после схода с гонки Ана в пользу Муна, который стал единым кандидатом от оппозиции, Мун до последнего времени уступал Пак Кын Хе не так и много - от полутора до 5 процентов. За неделю до выборов закон запрещает проводить опросы общественного мнения и опубликовывать результаты. За это время произошел ряд важный событий - запуск КНДР ракеты со спутником, отказ от участия в выборах в пользу Мун Чжэ Ина представителя самой левой партии Южной Кореи Ли Чжон Хи и скандал вокруг возможного вмешательства местной разведки в выборы, чтобы не допустить победы Муна. Второе из обозначенных событий - явно на пользу Муна. Ли не имела шансов на победу, но два-три - а может и больше - процента набрала бы. А так эти голоса пойдут, скорее всего, к Мун Чжэ Ину, тем более что и Ли Чжон Хи призвала голосовать за него. Так что это-то и может ликвидировать разрыв, делая ситуацию абсолютно в стиле "50 на 50".
Скандал с возможным вмешательством разведки мог бы оказаться "бомбой", но полиция не нашла доказательств. С другой стороны, не было достаточно времени для расследования, а подробностей было озвучено на удивление много для банальной "утки".
Северокорейский запуск можно трактовать в обе стороны. С одной стороны, можно подумать, что это козырь для консерваторов во главе с Пак Кын Хе, которые склонны в целом жестче подходить к Пхеньяну. С другой стороны, оппозиция может обвинить правящий лагерь, что это они довели своим жестким подходом до конфронтации и запуска.
Повторимся: исход выборов крайне сложно предсказать. Наверняка все будет решаться в день выборов. Как считают эксперты, многое будет зависеть от количества проголосовавших. Считается, что чем выше уровень - тем более выгодно оппозиции. В этой связи проводят определенный рубеж. Если проголосуют до 70 процентов избирателей, то это будет способствовать победе консерваторов во главе с Пак Кын Хе, если более 70 процентов - то оппозиционерам, представленным Мун Чжэ Ином. Представители Комиссии по выбором считают, что будет как раз в районе 70 процентов. Согласно опросам, 80-84 процента заявили, что "обязательно пойдут на выборы", но практика предыдущих опросов показывает, что в реальности "действительно идут" где-то на 10 процентов меньше, чем пообещавших. Так что и получается где-то "70 с небольшим хвостиком". Демократы потому и боролись за продление времени голосования, а "Сэнури" пыталась блокировать это под разными предлогами.
Но тут же можно парировать данными статистики. За последние годы налицо старение корейского электората - доля пожилых людей растет. Особенно это заметно в сегменте 50 лет и старше по сравнению с теми, кому 20-29 лет. А более немолодые избиратели, как правило, имеют тенденцию тяготения к консерваторам. Но тут же контрдовод: в число возрастных групп стали входить уже и те, кто в свои студенческие годы активно боролись против генералов-президентов за демократию.
Региональный фактор кандидатов будет играть роль, но своеобразную. Оба кандидата - выходцы с юго-востока, но юго-запад, где населения меньше, имеет либеральную направленность, потому поддержит Муна. Его происхождение поможет также оттянуть голоса и на юго-востоке. Все же предрекают, что в итоге все будет зависеть от того, как проголосует столичный регион, где и населения много, и больше смотрят на политическую платформу, а меньше - на место рождения.
Интересный факт: за пару дней до голосования представители Ассоциации выпускников университета Соган (который закончила Пак Кын Хе) выступили с призывом "НЕ голосовать за Пак". В обращении говорится, что "мы горды тем, что выпускник нашего университета имеет все шансы стать президентом, но все равно призываем голосовать против Пак". Среди приведенных причин - опасения, что победа Пак Кын Хе может стать для Кореи шагом назад на пути демократического развития. Для Кореи, где общность по совместному месту обучения крайне важна и ценится, это крайне необычное заявление, показывающее всю противоречивость ситуации.
Все эти рассуждения приведены с той целью, чтобы показать следующее: рассуждений, серьезных исследований, прогнозов по поводу итогов выборов в Южной Корее уже очень много, но, как правило, вывод один и тот же: "Ничего нельзя сказать точно".
А чем это нам интересно?
У обеих сил есть определенная направленность и своя платформа. Хотя оба кандидата обещают прекратить давить на КНДР, обещая развивать сотрудничество с Пхеньяном, но, насколько можно судить, все же у прогрессивного лагеря это получается как-то активнее. В любом случае развитие межкорейского сотрудничества будет способствовать реализации всех "мегапроектов" с участием России и двух Корей - будь то прокладка газопровода, установка линий электропередач или соединение железных дорог. По крайней мере, в теории так, а на практике подводных камней хватит даже при этом условии.
Вне зависимости от личности Пак Кын Хе, на нее значительное влияние будет оказывать консервативное окружение, она от этого при всем желании не сможет полностью уйти. А это означает более сильную ориентацию Сеула на Вашингтон. Впрочем, это отнюдь не означает создания проблем для РФ. Ли Мен Бак также активно укреплял союз с США, но время Холодной войны прошло, и для России (как минимум на Корейском полуосрове) это особых проблем не представило.
Прогрессивный лагерь может начать демонстрировать более независимую политику, может быть сделана ставка на сотрудничество с Китаем. В то же время следует понимать, что при любых лидерах Южной Кореи эта страна никуда не уйдет из-под влияния Соединенных Штатов. Разница в этом вопросе между Пак и Мун возможна скорее в незначительных "оттенках", чем в "цветах".
В экономике же все будет зависеть от конкретных условий в плоскости "выгодно - невыгодно". Потенциал для сотрудничества между Россией и Южной Кореей есть, он весьма большой, есть перспективные, но пока еще мало освоенные в плане двустороннего взаимодействия отрасли. Так что здесь разница вряд ли будет большой.
Кроме того, раскол во внутренней политике Южной Кореи примерно на два равных лагеря продолжит сохраняться, что неизбежно будет отражаться на позиции правительства. Для самой Южной Кореи выборы в любом случае обречены быть знаковыми: либо впервые в истории президентом станет женщина, открыв к тому же "династийный подряд", либо оппозиция возьмет реванш, вырвав победу, когда еще относительно недавно, как казалось, консерваторам никто не сможет помешать.
Ожидается лишь, что на этот раз борьба будет действительно вестись за каждый бюллетень. Для обеих сторон это дело принципа. Тот же самый Мун Чжэ Ин должен своей победой отблагодарить Ан Чхоль Су за его поддержку.
Подтасовок, по крайней мере серьезных, вряд ли стоит опасаться - Корея этот рубеж уже прошла. С учетом большой конкуренции можно ожидать, что итог будет объявлен по меркам Южной Кореи достаточно поздно - завтра около 23 часов-полуночи по местному времени или несколько позже. То есть в шесть-семь вечера (или позже) по Москве.