19.09.2012
Эмоции закрывают магазины
Япония временно выводит свой бизнес из Китая
***
Сейчас уже совершенно очевидно, что в китайско-японском конфликте с экономической точки зрения будут одни проигравшие. Причем это касается как непосредственных участников - Токио и Пекин, так и мировой экономики в целом. Эксперты пока затрудняются подсчитать точные масштабы ущерба, но признают, что за "очевидными" краткосрочными потерями последуют долгосрочные. Многое еще также зависит от того, как долго сохранится напряженность между двумя державами Восточной Азии. Что касается непосредственно Японии, то ее потери достаточно очевидны. Во-первых, ведущие японские компании, которые ранее "вынесли" свои производства в Китай, уже вынуждены как минимум временно закрывать заводы и фабрики, которые стали объектами атак разъяренных демонстрантов. А это означает снижение производства, уменьшение прибыли, а также расходы в будущем на ремонт пострадавших зданий.
Кроме того, китайцы весьма дружно откликнулись на призывы начать бойкот японских товаров. Согласно данным последних опросов, 87 процентов респондентов ответили, что они намерены перестать приобретать продукцию с пометкой "Сделано в Японии" либо вообще товары японских компаний, даже если конкретный товар сделан в том же Китае. Это подтверждается и словами самих продавцов. Дилерские центры японских автоконцернов отмечают резкое падение количества заказов. Аналогичная ситуация и с электроникой. "Ранее за месяц мы продавали не менее ста компьютеров, теперь же за две недели, которые пришлись на обострение отношений с Японией, у нас не купили и десятка машин", - пожаловался сотрудник фирменного магазина "Сони" в Шанхае.
К общему списку экономических потерь следует также добавить и озвученную китайскими туроператорами рекомендацию для своих граждан воздержаться от поездок в Японию на неопределенное время. Не стоит забывать и о том, что согласно соцопросам более 80 процентов китайцев заявили о готовности начать войну с Японией, чтобы отстоять права Пекина на спорные острова.