09.01.2012
Северная Корея и Япония ведут секретные переговоры
###
***
 Впервые после смерти Ким Чен Ира власти Северной Кореи и Японии начали проведение секретных консультаций, призванных решить проблему похищенных в 1970-80-х гг. северокорейскими спецслужбами граждан Страны восходящего солнца. Первый раунд переговоров состоялся 9 января в одном из городов на северо-востоке Китая. Об этом со ссылкой на источник в аппарате премьер-министра Японии сообщило информационное агентство "Киодо Цусин".
Как отметил собеседник агентства, японскую сторону на переговорах представляет Накаи Хироси, который ранее в правительстве страны отвечал за проблему похищенных граждан. Интересы КНДР отстаивает Сон Ил Хо, который занимается вопросом нормализации отношений с Токио.
Для сохранения секретности и удобства сторон переговоры проходят на "нейтральной территории" - в одном из крупных городов на северо-востоке Китая. Первая встреча состоялась 9 января, но ожидается продолжение консультаций и 10 января. Правда, источник информагентства подчеркнул, что в зависимости от реакции представителей Пхеньяна переговоры могут быть сокращены либо наоборот продлены. Ожидается также, что стороны согласуют условия проведения в будущем официальных переговоров между правительствами двух стран.
Готовность северокорейских властей провести подобные переговоры в Токио расценивают как желание нового руководства КНДР во главе с Ким Чен Ыном нормализовать отношения с Японией.
Напомним, что нерешенность проблемы с похищенными северокорейскими спецслужбами гражданами Японии заставило Токио в свое время полностью свернуть экономическое сотрудничество с Пхеньяном и ввести жесткие санкции против КНДР.