11.05.2012
Точно по графику
Сергей Лавров разделил визит в Китай на три части
***
 В начале июня, как ожидается, президент России Владимир Путин один из своих первых зарубежных визитов совершит в Китай.
Вчера глава МИД России Сергей Лавров побывал за день сразу в трех китайских городах для подготовки переговоров президентского уровня.
Поездка российского дипломата номер один в КНР разделена на три практически равных части. Сначала Лавров побывал в Даляне и Люйшуне. Сегодня два этих города образуют единый китайский современный мегаполис с небоскребами. А ведь некогда оба носили русские названия и сыграли далеко не последнюю роль в истории освоения Россией Дальнего Востока. Дайлянь, к примеру, еще в 1898 году основали именно россияне (город Дальний), потратив на его строительство аж 30 миллионов золотых рублей (в переводе на современные рубли - около 11 миллиардов). Ну а в Люйшуне (бывший Порт-Артур), оборона которого в начале ХХ века стала не только самым продолжительным сражением Русско-японской войны, во время осады со стороны России погибло лишь 15 тысяч солдат и офицеров. Япония же потеряла у Порт-Артура 110 тысяч "штыков".
В 1945 году в тех же краях советские солдаты сражались не менее доблестно, за три недели разгромив наиболее боеспособные части японской армии и освободив северо-восточный Китай, южный Сахалин и Курильские острова. "Хочу выразить слова искренней благодарности китайским друзьям, бережно заботящимся о захоронениях советских воинов. Память о павших героях священна для всех россиян, поэтому мы особенно высоко ценим отношение к ним в Китае", - заявил вчера Лавров на церемонии открытия Музея истории освобождения Северо-Востока Китая Советской армией. В сентябре 2010 года Дмитрий Медведев посетил воинский мемориальный комплекс в Люйшуне.
По итогам той поездки было принято решение о создании в цоколе монумента "Вечная слава" музея на постоянной основе. С тех пор не прошло и двух лет. "Музей органично влился в крупнейший военно-мемориальный комплекс на территории КНР. В последние годы здесь проведены беспрецедентные по масштабу реставрационные работы, в которых активно участвовали как государственные власти, так и неправительственные организации", - добавил Лавров и отправился перерезать ленточку. После встречи с секретарем горкома Коммунистической партии Китая Даляня Тан Цзюнем Сергей Лавров перелетел в Пекин, где состоялись его переговоры с главой МИД КНР Ян Цзечи. "Наша встреча дает уникальную возможность рассмотреть все вопросы двусторонних отношений в контексте предстоящего визита президента России Владимира Путина в Китай, - отметил Сергей Лавров, обращаясь к Ян Цзечи. - График политического диалога между нашими странами беспрецедентно высок".