19.06.2012
Штормовое предупреждение объявлено на юге Китая
###
***
 Сегодня на юге Китая объявлено штормовое предупреждение в связи с приближением тропического циклона "Талим". Сейчас его эпицентр находится в Южно-Китайском море в 310 километрах к югу от Гонконга, передает ИТАР-ТАСС со ссылкой на местную обсерваторию.
Набирающий силу тайфун смещается вдоль побережья КНР в северо-восточном направлении, в сторону Тайваньского пролива. Скорость ветра в центральной части гигантской атмосферной воронки достигает 100 километров в час. Метеорологи предупреждают, что циклон обрушит шквалистый ветер и мощные ливни на прибрежные китайские провинции Гуандун, Фуцзянь и Чжэцзян. Судам и рыболовецким шхунам отдано распоряжение вернуться в порты.
"Талим", чье название в переводе с филиппинского языка означает "лезвие", стал пятым тропическим циклоном в Азии в этом сезоне. Одновременно в западной части Тихого океана свирепствует еще один, более мощный тайфун "Гучол", несущий вихри со скоростью 170 километров в час. Он надвигается на Японские острова.