14.08.2012
В Приамурье закроют таможенный пост
###
***
 Согласно приказу Федеральной таможенной службы, с 21 августа этого года перестанет существовать Белогорский таможенный пост. Его закрытие проводится в рамках реорганизации ведомства.
- С этого дня в области будут действовать три поста - Благовещенский, Тындинский и Поярковский, - рассказал специалист по связям с общественностью Благовещенской таможни Виталий Шабанов.
Напомним, Белогорский таможенный пост был открыт в связи с активизацией российско-китайского экономического сотрудничества. Здесь занимались оформлением лесоматериалов, поставляемых в Китай, КНДР и Республику Корея. В 2012 году через пост прошли 149 тысяч тонн грузов общей стоимостью 21 миллион долларов.
В связи с реорганизацией в зону ответственности Тындинского таможенного поста будут включены Магдагачинский, Мазановский и Шимановский районы, город Шимановск, поселок Углегорск. Пост в Пояркове будет отвечать за Белогорский, Ивановский, Октябрьский, Ромненский, Свободненский и Серышевский районы, а также за города Белогорск и Свободный.