19.08.2012
Группа японцев высадилась на спорные с Китаем острова
###
***
 
ФОТОРЕПОРТАЖ 


Высадка японских националистов на спорные острова
 
Японские активисты высадилась на одном из спорных с Китаем островов Сэнкаку.
На японских кораблях находятся около 150 человек, намеревающихся почтить память японцев, погибших в том регионе во время Второй мировой войны.
МИД Китая выразил протест по поводу планов отправления японской флотилии на спорные острова, передает РИА Новости.
Токио утверждает, что занимает острова с 1895 года, а в Пекине напоминают, что на японских картах 1783 и 1785 годов Дяоюйдао обозначены как китайская территория.