04.04.2012
Самую красивую бизнес-леди Китая арестовали в Шанхае из-за кредитов
###
***
 Шанхайская полиция арестовала 40-летнюю Гу Чуньфан - "самую красивую бизнес-леди", как ее называли в родном городе Чаншу провинции Цзянсу. Публика хорошо ее знала в лицо, потому что она часто снималась в имиджевых роликах о городе.
Гу с начала марта была в бегах (как теперь выясняется, в Сингапуре) после того, как набрала от 80 до 120 млн долларов в кредит в основном у частных лиц, а также у банков и коммерческих фирм. Она владела торговой компанией, держала магазин одежды и дорогой косметический салон, а деньги начала собирать для инвестиций в угольный бизнес и обещала непомерно высокий процент - до 30-40 процентов годовых. Газета "Чайна дейли" приводит слова ее друга, который говорит, что она не мошенничала, а действительно пыталась развернуть бизнес, требовавший серьезных вложений, но просчиталась. Один из ее кредиторов, отчаявшись вернуть деньги, покончил с собой.
В международный розыск объявлены еще два земляка Гу Чуньфан из провинции Цзянсу - бизнесмен и глава отделения банка набрали кредитов и скрылись.
В феврале за незаконный сбор средств в размере 150 млн долларов была приговорена к смертной казни 30-летняя бизнес-леди У Ин. Приговор еще не утвержден Верховным судом КНР и вызывает критику со стороны некоторых китайских экономистов и правоведов. Они считают, что приговор слишком жесток, потому что У Ин использовала деньги не для личного обогащения, а для инвестиций. К тому же на нелегальный путь ее подтолкнули трудности, связанные с получением кредитов в банках, и их дороговизна.
Считают, что красавица Гу Чуньфан может получить десять лет лишения свободы.