20.10.2012
Авианосец США появился в Южно-Китайском море над спорными территориями
###
***
 Атомный авианосец США "Джордж Вашингтон" и корабли сопровождения были замечены в субботу в водах Южно-Китайского моря, ряд территорий в котором оспаривают страны региона. Об этом сообщило агентство Ассошиэйтед Пресс, передаетРИА Новости.
Как отмечает агентство, появление американской авианосной группы может быть расценено как закрепление поддержки США Вьетнаму и Филиппинам, но может вызвать раздражение у КНР.
Отмечается также, что появление авианосца совпало с началом военных учений КНР в соседнем Восточно-Китайском море, по островам в котором у Пекина также имеется спор с американским союзником Японией.
США публично не встают на какую-либо сторону спора по территориям Южно-Китайского моря, отметил капитан Тихоокеанской флотилии США Грегори Фентон.  "В наших планах видеть, как нации региона разрешат спор самостоятельно, наша же роль на данный момент в обеспечении свободы навигации внутри международных вод", - отметил он.
Справка
Через Южно-Китайское море проходит до трети мирового морского грузопотока, а шельф расположенных в нем островов богат нефтью. На различные территории в этом море одновременно с Китаем претендуют входящие в АСЕАН Филиппины, Вьетнам, Малайзия и Бруней, а также Тайвань.
