03.09.2012
Китай рассчитывает на саммит АТЭС
###
***
В первой декаде сентября во Владивостоке  состоится 20-е неофициальное совещание лидеров стран АТЭС. Лидеры 21 экономического субъекта АТЭС, в том числе Председатель КНР Ху Цзиньтао и Президент Российской Федерации В.В. Путин, примут участие в форуме и проведут углубленное обсуждение проблем, касающихся развития и процветания Азиатско-Тихоокеанского региона. В течение саммита главы Китая и России проведут также двухстороннюю встречу, на которой состоится обмен мнениями по вопросам, касающимся развития всесторонних отношений стратегического взаимодействия и партнерства, а также по международным и региональным проблемам, представляющим взаимный интерес. Ли Хуэй, Чрезвычайный и Полномочный Посол КНР в РФ  Ли Хуэй
АТЭС является главным механизмом экономического сотрудничества в Азиатско-Тихоокеанском регионе. На протяжении более 20 лет с создания, твердо придерживаясь принципов независимости,добровольности и консенсуса, этот форум в полной мере выявил свою важную роль в деле продвижения либерализации и упрощения торговли и инвестиций в данном регионе, в деле углубления региональной экономической интеграции, в укреплении технико-экономического сотрудничества и осуществлении всеобщего развития. Сегодня, по мере усиления глобализации мировой экономики, неуклонно увеличивается взаимозависимость экономик различных стран, появляются радикальные изменения в управлении мировой экономикой. В то же время, экономическая ситуация в мире остается сложной и неустойчивой, продолжаются потрясения на международной финансовой бирже, заметно нарастает нестабильность и неопределённость восстановления мировой экономики; обостряются новые глобальные проблемы, такие как энергетическая безопасность, изменения климата, природные катастрофы и др. На этом фоне, предстоящий 20-й саммит АТЭС имеет огромное значение для углубления сотрудничества между всеми сторонами, совместного преодоления трудностей сегодняшнего времени и консолидации усилий для создания мирного, развивающегося, процветающего и гармоничного Азиатско-Тихоокеанского региона.





ФОТОРЕПОРТАЖ





Во Владивостоке открывается саммит АТЭС





Россия является важным членом АТЭС. На протяжении многих лет, постоянно налаживая тесные торгово-экономические  связи  со странами Азиатско-Тихоокеанского региона, одновременно с наращиванием своей собственной экономики, она вносила действенный вклад в развитие Азиатско-Тихоокеанского региона. Саммит АТЭС впервые состоится в России. Тщательно и всесторонне готовясь к этому событию, российская сторона прикладывает огромные усилия к организации саммита на высоком уровне. Мы верим в то, что успешное проведение этого саммита даст России новые благоприятные возможности и стимулы для укрепления сотрудничества с экономическими субъектами АТЭС.
Китайско-российское торгово-экономическое сотрудничество является важной составляющей экономического сотрудничества Азиатско-Тихоокеанского региона. Наши страны, являющиеся самыми крупными соседними странами, а также важными развивающимися рынками в Азиатско-Тихоокеанском регионе и во всем мире, считают развитие другой стороны существенным позитивным фактором и всегда рассматривали  развитие взаимного сотрудничества  как одно из главных приоритетных направлений. В настоящий момент деловое торгово-экономическое сотрудничество Китая и России развивается быстрыми темпами. Объем двухсторонней торговли достиг в 2011 году 83 млрд 200 млн американских долларов, в этом году также сохраняется положительная тенденция быстрого роста и мы стремительно продвигаемся к намеченной на 2015 год цифре в 100 млрд долларов и намеченным на 2020 год 200 млрд. долларов. Неуклонно углубляется наше сотрудничество в области энергетики, высоких технологий и финансов, стабильно возрастает объем взаимных инвестиций. Приграничное и межрегиональное сотрудничество между северо-восточными районами Китая и российскими Дальним Востоком и Восточной Сибирью стало новым аспектом расширения двусторонних отношений. Китайско-российское торгово-экономическое сотрудничество не только в значительной мере содействовало развитию и процветанию каждой из сторон, не только принесло реальную пользу обеим странам и их народам, но и явилось также значительным вкладом в развитие и процветание всего Азиатско-Тихоокеанского региона.
Китай всегда считает необходимым сочетать заботу о своем развитии с заботой о всеобщем процветании; всегда высоко ценит и активно участвует в региональном сотрудничестве АТЭС во всех областях. Китай участвовал во всех предыдущих встречах лидеров экономических субъектов АТЭС, неоднократно выступал организатором важных встреч АТЭС, создал в рамках АТЭС более десяти механизмов сотрудничества, учредил "Фонд сотрудничества Китай-АТЭС", оказывал финансовую поддержку экономико-техническому сотрудничеству экономических субъектов АТЭС, активно воплощал в жизнь результаты саммитов, содействовал экономическому сотрудничеству и социальному развитию Азиатско-Тихоокеанского региона, получил высокую оценку своей деятельности со всех сторон, продемонстрировал миру образ ответственной крупной державы.
Исходя из развития китайско-российских всесторонних отношений стратегического взаимодействия и партнерства, китайская сторона с начала до конца всемерно поддерживала российскую сторону, являющуюся в этот раз организатором саммита АТЭС.  Китай стремится вместе с Россией и другими членами АТЭС в рамках саммита крепить сотрудничество в таких областях, как либерализация и упрощение торговли и инвестиций, региональная экономическая интеграция, развитие инноваций, совершенствование транспортно-логистических цепочек, укрепление продовольственной безопасности и др. Кроме того, Китай продолжает неустанно прилагать усилия к ускорению совместного развития  АТР, к тому, чтобы в азиатско-тихоокеанской и мировой экономике проявился сбалансированный, всеобъемлющий, устойчивый, инновационный и безопасный рост.
Желаю успешного проведения саммита АТЭС 2012 года!