19.01.2012
Инициатива не нова и не о главном
###
***
 Международное космическое право, к сожалению, содержит критический для международной безопасности пробел: оно не запрещает размещения в космическом пространстве оружия, не являющегося оружием массового уничтожения. Поэтому четыре года назад, 12 февраля 2008 года, Российская Федерация и Китайская Народная Республика совместно внесли на рассмотрение Конференции по разоружению в Женеве проект Договора о предотвращении размещения оружия в космическом пространстве, применения силы или угрозы силой в отношении космических объектов. Проект предусматривал запрет на размещение оружия любого вида в космическом пространстве, применение силы или угрозы силой в отношении космических объектов. До этого Россия и Китай вместе с рядом других государств шесть лет обсуждали механизмы этого договора.
Конференцией по Разоружению создана была в 2009 году Специальная рабочая группа. Намечалось впоследствии перейти к конкретным переговорам по этому вопросу.
Российско-китайская инициатива положительно оценена многими странами - участниками космической деятельности, за исключением бывшей администрации США, которая не желала связывать руки своей стране, добившейся подавляющего военно-экономического превосходства, в том числе и в космосе. 20 января 2009 года американский президент Барак Обама поклялся на Библии добиваться запрета космического оружия. Казалось бы, новый президент решил отойти от стратегии своего предшественника, который исключал понятие запрета каким-либо международным соглашением. Но вскоре позиция Б. Обамы была скорректирована и конкретизирована: вместо запрета космического оружия США стали говорить о запрете определенных действий в космосе.
Европейской реакцией на российско-китайское предложение стал проект Кодекса поведения, касающийся космической деятельности, принятый Советом ЕС 9 декабря 2008 года. Он также был представлен Конференции по разоружению.
Месяцем раньше почти единогласно (только США проголосовали против) Генеральная Ассамблея ООН приняла резолюцию "Меры по обеспечению транспарентности и укреплению доверия в космической деятельности", в частности, касавшуюся предотвращения вывода оружия в космическое пространство. Приложением к этой резолюции стал документ, представленный от имени ЕС, в котором говорится о проекте Кодекса, касающегося космической деятельности. Отмечалось, что проект Кодекса содержит основополагающие нормы, которые будут соблюдать все государства, ведущие космическую деятельность, и будет направлен на снижение риска столкновений и появление космического мусора, а также укрепление взаимопонимания между государствами.
Проект Договора о предотвращении размещения оружия в космическом пространстве и проект Кодекса ЕС принципиально разные по подходам документы. Кодекс поведения стремится обеспечить космическую безопасность прежде всего с помощью мер, направленных на минимизацию рисков столкновения, мер по контролю за космическим мусором и его сокращению, о соответствующей информации и консультациях. Существенные отличия положений проекта Договора и Кодекса вряд ли позволят создать на их основе некий единый документ.
И вот теперь США решили несколько изменить свою позицию по отношению к проекту Кодекса ЕС. Они соглашаются работать над ним, но с существенной оговоркой: будущий Кодекс поведения не должен каким-либо образом ограничивать американскую деятельность в космосе, относящуюся к сфере национальной безопасности.
Более того, если верна информация, что, по мнению США, документ не должен носить юридически обязывающего характера, но будет основан на выполнении сторонами данного ими слова, то Кодекс поведения станет не частью международного права, что, безусловно, было бы желательно, а кодексом этического характера.
Надо сказать, что и в этом инициатива США не нова.
В декабре 1998 года по предложению Европейского космического агентства Всемирная комиссия по этике научных знаний и технологий ЮНЕСКО сформировала рабочую группу по этике космической деятельности. Ее задача - сформулировать этические принципы, которые должны помочь политикам использовать помимо экономических, политических и военных также этические критерии принятия решений в области космической политики и деятельности. В 2002 году рабочая группа подготовила доклад, который был рассмотрен ООН. Это чрезвычайно интересное и перспективное направление требует активной международной поддержки как дипломатической, так и научной.
Таким образом, никаких принципиально новых моментов инициатива США не содержит, а свидетельствует лишь о том, что американская дипломатия решила встать на сторону проекта Кодекса ЕС (еще более ограничив его как по предлагаемым нормам, так и по юридической силе), чтобы помочь ему выиграть в конкуренции с российско-китайской инициативой.