09.04.2012
Китайцу грозит 15 лет тюрьмы за захват заложников в Москве
###
***
 Мосгорсуд рассмотрит дело гражданина Сунь Вэя, который обвиняется в захвате заложников.
Сунь Вэй обвиняется в том, что в апреле 2011 года "проник в квартиру, в которой, по его мнению, проживали состоятельные граждане Китая", передает Интерфакс сообщение пресс-службы суда.
"Согласно материалам, несколько часов он удерживал троих жителей квартиры связанными и требовал у них 3,5 миллионов китайских юаней - 15 миллионов рублей - как условие освобождения. Однако в результате проведенных силовых мероприятий мужчина был задержан сотрудниками правоохранительных органов",- сообщили в пресс-службе, пояснив, что Сунь Вэй обвиняется по ч.2. ст. 206 (захват заложника), максимальным наказанием по которой может стать лишение свободы на срок до 15 лет.
Предварительные слушания по делу состоятся в городском суде 10 апреля.