29.11.2012
S&P подтвердило суверенные рейтинги Китая со стабильным прогнозом
###
***
 Международное рейтинговое агентство Standard & Poor''s подтвердило долгосрочный и краткосрочный суверенные кредитные рейтинги Китая на уровнях "АА-" и "А-1+" соответственно, прогноз по рейтингам - стабильный. Об этом говорится в пресс-релизе агентства, передает РИА Новости.
"Рейтинг Китая отражает хорошие перспективы роста экономики страны, сильную позицию на международном рынке и относительно здоровую налогово-бюджетную политику правительства КНР", - говорится в сообщении.
"Информация о подтверждении рейтинговым агентством S&P рейтинга Китая на уровне АА/А-1+ со "стабильным" прогнозом представляется позитивной для финансовых рынков - это значит, что цель Пекина по ВВП на этот год имеет шансы быть реализованной", - рассказывает Анна Бодрова, аналитик Инвесткафе.
Многочисленные разговоры о том, что китайский экономический локомотив сбавляет темпы роста и в скором времени остановится вообще, быстро закончились, как только Китай представил в ноябре первые позитивные цифры по индексу PMI за прошлый месяц - индикатор перешагнул важную планку в 50 пунктов, что указывает на восстановление сектора, и это благоприятный сигнал. В том случае, если и ноябрьский показатель окажется сильным, можно будет говорить об уверенны прогнозах на будущий год.
"Согласно официальному мнению, в 2012 году ВВП Китая окажется на уровне 7,5 процента, но вполне может оказаться и 7,6-7,7 процента. В 2013 году экономика Поднебесной способна укрепиться до 8,2 процента, во многом благодаря усилению внутреннего спроса, активизации внешних рынков и пересмотру экономической модели", - отмечает эксперт.