07.04.2012
Из музея Великобритании похитили китайские древности
###
***
 Полиция Великобритании задержала трех человек, подозреваемых в похищении из музея двух китайских древностей на сумму 2 миллиона фунтов стерлингов (3,2 миллиона долларов), передает РИА Новости.
По данным главного инспектора полиции Дарема Трейси Макнелли, задержаны двое мужчин и одна женщина. Сейчас их допрашивают.
"Мы пытаемся установить еще нескольких подозреваемых, связанных с нашим расследованием", - сообщила Макнелли.
Инцидент произошел в ночь на пятницу в Музее востоковедения при университете города Дареа. Неизвестные забрались в помещение музея и похитили нефритовую чашу и фарфоровую скульптуру, которые историки относят ко времени правления в Китае династии Цин.
Несмотря на задержание трех подозреваемых, местонахождение древностей установить пока не удалось. Следователи опасаются, что они могут быть переправлены в Китай для продажи богатым коллекционерам.