28.04.2012
Китайский импорт "побелеет"
###
***
 На пути "серого" импорта из Поднебесной появится заслон. Вся информация о товарах, ввозимых из Китая, будет поступать в таможенные органы России, Белоруссии и Казахстана.
О таких планах рассказал министр торговли Евразийской экономической комиссии (ЕЭК) Андрей Слепнев в кулуарах Российско-китайского инвестиционно-торгового форума.
ЕЭК, напомним, является наднациональным органом Единого экономического пространства, в которое входят Россия, Белоруссия и Казахстан. ЕЭК, по словам Слепнева, планирует подписать соглашение об информационном обмене с Китайской народной республикой. Сейчас, объясняет он, все больше предпринимателей говорят о том, что они хотят торговать с Китаем легально. Но импорт, который поступает в страну по "серым" схемам, деформирует рынок и не дает возможности развиваться добропорядочному бизнесу. Новый инструмент, надеется Слепнев, позволит исключить ситуации, наподобие той, что применялась в свое время на Черкизовском рынке. У таможенников будут полные данные о перемещаемых через границу грузах.
В прошлом году из Поднебесной в нашу страну было ввезено товаров на 48,3 миллиарда долларов.
ЕЭК намерена подписать с Китаем и масштабное соглашение о сотрудничестве. Это будет первое соглашение между интеграционным объединением трех стран и другим государством, подчеркнул Слепнев. Новый формат взаимодействия "тройки" даст толчок развитию торговли и инвестиционного сотрудничества с Поднебесной. Так, например, дополнительные перспективы открываются у глобального транспортного коридора Западная Европа - западный Китай. В него будут также вовлечены наши партнеры из Казахстана и Белоруссии, он дойдет до границ Польши и Прибалтийских государств.
При этом сотрудничество с Китаем становится особенно важным на фоне экономических проблем в Европе и США, подчеркнул Слепнев.