28.09.2012
На пути из варяг в персы
Власти региона налаживают связи с прикаспийскими государствами
***
Астраханская область является российским форпостом на пути "из варяг в персы". Здесь статус регионального лидера помогает губернатору Александру Жилкину налаживать связи с главами прикаспийских государств. Да еще столь важных для страны, как Иран, Туркменистан, Азербайджан, Казахстан. О том, как удается успешно выстраивать отношения с соседями по Прикаспийскому региону, рассказывает Александр Жилкин.
- Александр Александрович, как вам удается на равных сидеть за столом переговоров с президентами? У вас есть для этого необходимые полномочия?
Александр Жилкин: Конечно, рамки наших контактов заранее оговариваются на высшем уровне. Я имею необходимые поручения президента России и дипломатическую поддержку МИДа в развитии и активизации отношений с прикаспийскими государствами. Астраханские губернаторы, начиная с губернатора-историка Василия Татищева, всегда были дипломатами и играли заметную роль в выстраивании отношений с Востоком. Без этого невозможно, ибо мы являемся той площадкой, где ярко проявляются интересы России на каспийском и среднеазиатском направлениях.
- Вы были одним из первых российских чиновников высшего ранга, который побывал у нового президента Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедова. Это как-то отразилось на экономических связях между этой страной и вашим регионом?
Александр Жилкин: Я благодарен уважаемому Гурбангулы за то, что мы имеем возможность регулярно встречаться. В конце октября я вновь в составе делегации собираюсь в Ашхабад для обсуждения важных экономических вопросов. Как правило, все вопросы у нас решаются к обоюдной выгоде.
К примеру, туркменская сторона очень нам помогла с поставками цемента к празднованию 450-летия Астрахани, когда в России был серьезный дефицит этого материала. Приходилось ввозить его даже из Китая, а тут, благодаря личному участию туркменского президента, мы получили корабль с цементом уже через 16 часов. Мы ремонтируем в Астрахани туркменский флот, выполнили несколько серьезных заказов по созданию инфраструктуры для разработки месторождений туркменского шельфа, заканчиваем строительство бурового комплекса. Работаем над созданием совместного торгового дома. В предконтрактном состоянии находится еще несколько проектов. Мы вышли на стабильное взаимодействие с высшей школой, обучаем студентов в наших вузах и средних специальных заведениях.
Отношения с Ираном сегодня выстраивать не так просто. Как получается налаживать контакты с исламской республикой?
Александр Жилкин: У нас с Ираном серьезные и многопрофильные отношения. В первую очередь с точки зрения обеспечения международного транспортного коридора "Север-Юг". И в Астраханской области, и в Иране развиваются портовые мощности. На территории нашего региона работают 149 компаний с иранским капиталом, в Астрахани есть генеральное консульство, со всеми северными провинциями республики у нас заключены отдельные соглашения. Мы работаем, не попадая под установленные санкции, перевозим только хозяйственные грузы. Культурные связи тоже под санкции не подпадают.
- На чем строится сегодня гуманитарная составляющая взаимоотношений региона с прикаспийскими государствами?
Александр Жилкин: Недавно у нас была большая делегация из Азербайджана во главе с руководителем российского отделения Фонда Гейдара Алиева Лейлой Алиевой. Мы запускали несколько совместных социальных проектов: мост Дружбы через Приволжский затон, огромный детский городок в сквере Гейдара Алиева. В прошлом году на деньги Азербайджана у нас была капитально отремонтирована школа, получившая имя национального лидера Азербайджана. В 2013 году по инициативе президента Ильхама Алиева и на средства этой страны в Астрахани будет воздвигнут памятник великому Равноапостольному князю Владимиру.
Со своей стороны, я обратился к Ильхаму Алиеву с просьбой выделить в Баку место под сквер, где бы мы могли воздвигнуть символ дружбы России и Азербайджана в виде "каспийского парохода". Предварительное согласие на это мы уже получили, и следующей весной все будет готово. Это хорошая основа для налаживания взаимоотношений не только между странами, но и между народами обоих государств.
- В Астрахани уже появились памятники и другим известным деятелям культуры соседних государств. Это инициатива региональных властей?
Александр Жилкин: Это наша целенаправленная и принципиальная политика, подчеркивающая искреннее дружеское отношение к братским народам, проживающим на Каспии, понимание и уважение культуры этих этносов. В сотрудничестве с соседними государствами мы открыли памятник Курмангазы, мавзолей, где он похоронен. Это и туристический объект, и место паломничества казахов, мавзолей Букей-хана, куда был направлен туристический маршрут "Дорога кочевников", памятник известному туркменскому писателю Махтумкули, армянский поклонный крест-хачкар. Выделена земля для установки памятника великому персидскому поэту Омару Хайяму, которого мы все уважаем и цитируем. Таким образом, мы не только торгуем, но и расширяем и укрепляем понимание между народами Прикаспийского региона.
- Все это сказывается на развитии экономического сотрудничества?
Александр Жилкин: Вся наша дипломатия строится на том, чтобы быть полезными друг другу. Чтобы экономические проекты запускались без нажима и постоянной опеки со стороны властей, нам надо создать атмосферу доверия и взаимного уважения. Эта задача успешно выполняется. Сегодня у нас на самом высоком уровне сложились добрые и дружеские отношения с лидерами всех прикаспийских стран. Поэтому астраханские судоверфи, кроме российских заказов, ориентированы на офшорные заказы для Казахстана и Туркменистана. Скоро будут сданы в эксплуатацию мощнейшие нефтедобывающие комплексы для Китая, чьи бизнесмены намерены работать на туркменском шельфе. Эти проекты успешно реализуются как раз потому, что главы этих стран подсказывают своим бизнесменам, что мы надежные партнеры и с нами можно иметь дело.