09.08.2012
Четверг выведет рынок из боковика
###
***
Торговая сессия среды прошла на российском рынке довольно вяло. Индексы колебались в диапазоне всего в 10 пунктов, а завершили день небольшим падением. ММВБ стал "легче" на 0,09%, снизившись до 1449 пунктов, а РТС - на 0,08%, до 1444 пунктов. Илья Раченков, аналитик Инвесткафе
Начав день небольшим падением, всю оставшуюся сессию российские индексы его отыгрывали, Выходившую в течение дня статистику в сумме можно назвать нейтральной, и большого влияния на ход торгов она не оказала. Фактически в отсутствие новостного фона рынок провел сессию в боковике. Важный уровень в 1450 пунктов, к которому подбирался ММВБ так и остался невзятым.

Тем временем в Италии рассматриваются различные варианты сокращения дефицита бюджета и госдолга. Напомню, что во вторник парламент страны выразил одновременно доверие правительству и программе сокращения госрасходов. При этом правительство Италии сообщило, что страна не нуждается в прямой помощи от ЕС. 

Однако для Италии критически важно снижение стоимости заимствований. Страна имеет первичный, без учета расходов на выплату процентов по долгу, профицит бюджета, что позволяет ей не перегибать палку с мерами экономии, как то было в Греции. Уменьшение объема долга и снижение стоимости заимствований должны быть достаточными для разрешения проблем.

Снова проявили себя рейтинговые агентства. S&P снова изменило суверенный рейтинг Греции в худшую сторону. На этот раз был понижен прогноз со "стабильного" на "негативный" ввиду опасений, что стране не удастся соблюсти условия выделения ей финансовой помощи. Текущий рейтинг Греции - "ССС/С", и перед "дефолтным" уровнем есть еще две ступени.

На фоне этих новостей европейские рынки чувствовали себя так же неуверенно, как и российский. FTSE 100 вырос на небольшие 0,08%, DAX потерял 0,03%, а CAC 40 снизился на 0,43%. Совершенно аналогичную динамику показывают и США. DJIA поднялся на 0,05%, NASDAQ упал на 0,15%, S&P 500 повысился на 0,06%.

Вполне уверенно чувствуют себя цены на нефть, показавшие увеличение по итогам сессии среды. Этот прирост продолжился утром в четверг. Brent прибавляет 0,03%, до $110,6, WTI - 0,2%, до $93,82. 

Азиатские рынки на фоне статистики из Китая демонстрируют в основном восходящую динамику. Июльский ИПЦ Китая составил 1,8%, оказавшись чуть выше ожиданий. Это может говорить о том, что замедление экономического роста в стране, проявляющееся, в том числе в снижении темпов роста цен, оказалось не столь сильным. Nikkei прибавляет 0,49%, Hang Seng - 0,57%, правда, SSE теряет 0,51%. Фьючерс на индекс S&P 500 растет на 0,17%.

Четверг, 9 августа, наконец-то даст рынкам хоть какие-то инфоповоды. Банк Японии представит свое решение по процентной ставке, в 9:30 выйдет блок статистики из Китая, включая промпроизводство и розничные продажи. В 12:30 выйдут данные по торговому балансу Великобритании в июне, а в 16:30 - аналогичный показатель по США (консенсус - дефицит в $47,5 млрд). Одновременно выйдет традиционный отчет по количеству первичных заявок на пособие по безработице.

Что касается российского рынка, можно выделить публикацию итогов деятельности Магнита в июле, а также финансовые результаты НЛМК за второй квартал по US GAAP.

Индикатор настроения Инвесткафе показывает ровно 5 баллов - "нейтральное". С учетом вышеназванных факторов я ожидаю открытие рынка умеренным ростом в пределах 0,5%.