26.04.2012
Навеки добрые соседи и партнеры
Китай и Россия мыслят стратегическими категориями
***
 Ли Кэцян, заместитель премьера Госсовета КНР
В канун поездки в великую Россию - добрую страну-соседку Китая - хочу через "Российскую газету" передать широким кругам российской общественности чувство глубокой симпатии и наилучшие пожелания китайского народа. Искренне надеюсь, что предстоящий визит послужит дополнительным стимулом к реализации программы развития китайско-российских отношений на ближайшее десятилетие, укреплению всеобъемлющего стратегического взаимодействия и сотрудничества в практических сферах, на благо китайско-российской дружбы. Желаю, чтобы этот визит придал дополнительные стимулы нашим странам делиться друг с другом своими возможностями и успешно осуществлять общее развитие.
Китай и Россия - страны с обширной территорией. Бурные потоки Хуанхэ и Янцзы, раздольная Волга, они как живая летопись повествуют о блестящих цивилизациях китайской и российской нации, о развитии и возрождении китайского и российского государств.
Древняя русская земля, полная подвигами и легендами, щедро выпестовала целую плеяду выдающихся деятелей, внесших бессмертный вклад в сокровищницу человеческих цивилизаций. Таблица Менделеева, литературные шедевры Л.Н. Толстого, симфонические произведения П.И. Чайковского... Все это служит яркой демонстрацией стремлений народа России к поискам истины и его новаторской способности.
Первое десятилетие наступившего века отмечено в России заметными успехами в развитии страны, национальном возрождении и улучшении благосостояния населения. Китай является одной из четырех древних цивилизаций. Великая китайская стена, терракотовые воины и другие памятники старины, известные философские и научные творения - "Лунь юй", "Математика в девяти книгах", "Монография Бэнь цао ган му" (Компендиум лекарственных веществ) и такое гуманитарное наследие, как пекинская опера и китайское кунфу, занимают достойное место среди достижений человеческой цивилизации. 30 лет реформы и открытости вызвали колоссальные изменения в облике Китая, существенно повысили уровень жизни населения. Страна уверенно идет по пути построения общества средней зажиточности.
История свидетельствует о китайско-российской дружбе, уходящей корнями в далекое прошлое и выдержавшей испытания временем. Наши народы всегда учились друг у друга и поддерживали тесные торгово-экономические и культурные связи. Мы никогда не забываем совместную борьбу и общую победу в мировой антифашистской войне. Не забываем ценную поддержку и помощь, оказанную нам российским народом в строительстве нового Китая. За прошедшие 20 лет наши страны, учитывая сложившуюся в мире ситуацию, в духе добрососедства, дружбы и сотрудничества поднимали двусторонние отношения на все новые высоты, став партнерами всеобъемлющего стратегического взаимодействия. Не случайно уже сегодня объем взаимных поездок граждан Китая и России ежегодно составляет более чем 3 млн человек. Теперь, после успешного проведения Национальных годов и Годов языков на всех парусах развертываются разнообразные мероприятия в рамках Годов туризма. Выходя на беспрецедентно высокий уровень, китайско-российские отношения переживают лучший за всю историю период в выстраивании отношений между крупными державами. Передавать дружбу из поколения в поколение, быть добрыми соседями, лучшими друзьями и надежными партнерами - такова наша общая решимость.
В Китае древняя мудрость гласит: " Каждый человек счастлив по-своему. Мудрый человек еще счастлив тем, чтобы и другие были счастливы". Надо помогать другим в осуществлении своего счастья. Всемирное единство и гармония могут появиться лишь тогда, когда все люди помогают друг другу и все являются счастливыми.
Китай и Россия - крупнейшие соседние страны. Исторический опыт убеждает, что ключ к обоюдному выигрышу двух стран лежит в доверительном и взаимовыгодном сотрудничестве. Наши страны благодаря своему развитию предоставляют друг другу уникальные возможности. Китаю нужна стабильная, процветающая и могущественная Россия. Равным образом России нужен такой же Китай. Таково общее мнение правительств двух стран и широких кругов общественности.
Взаимное предоставление возможностей обусловлено прежде всего схожими задачами развития страны. Китай и Россия, делая стратегический акцент на внутреннем развитии, как первостепенной задаче сохранения экономики и стабильности, сосредоточиваются на обеспечении развития благосостояния населения в интересах национального подъема. Китайцы любят играть в шашки, а россияне - в шахматы. Мастерами этих игр считаются те, кто умеют мыслить стратегическими категориями, с учетом обстановки в целом. Для Китая и России стратегически важнейшей задачей, без всякого сомнения, является собственное развитие и подъем. Здесь с Россией мы связаны одной судьбой, с ней мы единодушны. Акцентировать усилия на развитии, поддерживать и помогать друг другу, существенно стимулировать взаимодействие во имя общего развития - такова твердая воля Китая и России. Это отвечает коренным интересам наших народов.
Взаимное предоставление возможностей обусловлено наличием в Китае и России огромных потенциалов сотрудничества. Как быстро растущие экономики, Китай и Россия занимают место в первых рядах стран мира по экономическому масштабу, и как два крупных "золотых кирпича", обладают колоссальными потенциалами развития. Огромные потенциалы развития означают огромные возможности сотрудничества. Экономически наши страны имеют каждая свое преимущество, причем есть обоюдная заинтересованность в развитии сотрудничества, например, по рынкам, технологиям, ресурсам, инвестициям и товарам. Сотрудничество в этих и других сферах создает условия для осуществления взаимодополняемости и обоюдного выигрыша. За минувшие два года, несмотря на разразившийся международный финансовый кризис, годовой рост товарооборота Китая и России удалось сохранить на уровне более чем 40%, что убедительно свидетельствует, насколько энергично и устойчиво осуществляется торгово-экономическое сотрудничество между двумя странами. Китай и Россия расположены на евразийском континенте. В Китае реализуется стратегия стимулирования внутреннего спроса и масштабного освоения западных районов страны, по мере повышения уровня открытости прибрежных регионов и открытости Востоку, у нас расширяется открытость внутриконтинентальных частей, приграничных районов и открытость Западу. В ближайшее время Россия вступит в ВТО, прилагая усилия к диверсификации индустрий. Все это может вызвать цепную реакцию на широком евразийском пространстве, способствовать открытию еще более широких возможностей для нашего собственного развития.
В ходе предстоящего визита в присутствии руководителей двух стран будет подписано межправительственное соглашение о сотрудничестве и ряд соглашений по проектам торгово-экономического сотрудничества между деловыми кругами. Упомянутые проекты будут охватывать самые широкие отрасли, в том числе сельское хозяйство, энергетику, транспорт, телекоммуникации, высокие технологии, что в полном объеме демонстрирует сильную заинтересованность бизнес-сообществ двух стран в укреплении сотрудничества между собой и их огромный потенциал.
Взаимное предоставление возможностей обусловлено еще и благоприятными условиями сотрудничества Китая и России. Мы уже встали на верный путь развития двусторонних отношений, став друг для друга наиболее важными и ценными партнерами стратегического взаимодействия. Определив развитие двусторонних отношений как один из ведущих приоритетов внешней политики, наши страны проявляют взаимную заинтересованность в том, чтобы каждая могла успешно вести свои домашние дела. Идти по пути развития, отвечающему национальным особенностям. Они твердо поддерживают друг друга в защите жизненно важных интересов, касающихся суверенитета, безопасности и развития, в выполнении задачи развития страны и национального подъема.
В Китае, когда встречаются друзья, то в знак приветствия они предпочитают слегка поднимать руки, обнимая ладонью одной руки кулак другой. В России, как нам известно, друзья здороваются пожатием рук. В том и другом случае это воспринимается как символ доверия и проявление чувства солидарности. Высоким уровнем политического взаимодоверия, постоянным укреплением дружбы наших народов и непрерывным углублением разносторонних связей заложен прочнейший фундамент для совместного развития наших стран. На фоне глубоко меняющегося мира Китай и Россия тесно взаимодействуют друг с другом на международной арене, значительно способствуют формированию многополярного мира и демократизации международных отношений, обеспечив себе условия для совместного развития в столь важный период мирового развития.
Великий русский поэт Пушкин писал: "Ничто не заменит единственного друга". Из горнила испытаний китайско-российские отношения вышли устойчивыми и крепкими. Мы научились их ценить и беречь. Глубоко убежден, что эстафету китайско-российской дружбы примет в свои руки достойная смена в лице наших детей и внуков.
По мнению великого мыслителя Древнего Китая Мэн-цзы, для выполнения великого дела необходимы, во-первых, благоприятные для того условия, во-вторых, географически удобная местность и, в-третьих, мир и согласие между людьми. Есть все основания утверждать, что эти три предпосылки Пекин и Москва имеют в полном объеме. И потому задача осуществить общее развитие и процветание двух стран обязательно будет выполнена.