02.10.2012
Рынок охладил пыл
###
***
Рынок акций в первую неделю октября останется в коридоре 1440-1500п по индексу ММВБ, динамика будет определяться ожиданиями публикации в США корпоративных отчетов за III квартал, новостями из Европы (в частности, Греции), а также движением нефти. Не исключены попытки игры на повышение в ожидании свежих покупок акций в начале нового квартала и финансового года на Западе. В последнюю неделю сентября рынок акций просел на опасениях углубления долгового кризиса в Европе, однако распродажи акций локально ослабли после принятия бюджета Испанией на 2013 год, включающего в себя новые меры сокращения расходов, а также пакет реформ.
В прошлый понедельник индекс ММВБ просел к 1490п на фоне слабой экономической статистики из ФРГ и США. Индекс делового доверия в Германии Ifo упал в сентябре до 101,4 пункта (минимум с марта 2010 г.) при прогнозах роста до 102,5 пункта; индекс экономической активности ФРБ Чикаго в августе снизился до минус 0,87 пункта с июльского уровня минус 0,13 пункта.
Во вторник индекс ММВБ просел к поддержке 1480п из-за укрепления рубля. Агентство S&Ps пересмотрело оценки темпов экономического роста стран АТР на 2012 год с понижением в связи с ослаблением подъема в Китае, непрекращающимся долговым кризисом в еврозоне и сбоями в восстановлении экономики США (прогнозы ухудшены примерно на 0,5 п.п., в том числе оценка для Китая снижена до 7,5%).
В среду индекс ММВБ рухнул ниже 1450п (уровень начала сентября) на массовых распродажах вслед за миром после заявлений главы ФРБ Филадельфии Чарльза Плоссера о неэффективности QE3. Негатива вечером в среду добавили статданные из США: продажи новостроек в США в августе сократились до 373 тыс. домов при прогнозах роста до 380 тыс.
В четверг на рынке наметилась коррекция, индекс ММВБ закрепился выше 1450п в ожидании публикации проекта бюджета Испании на 2013 г., отскок сдерживался слабой статистикой из еврозоны.
Индекс делового и потребительского доверия еврозоны в сентябре упал до 85 пунктов (минимум с августа 2009 года), хотя аналитики не ожидали изменения августовского уровня 86,1 пункта. Между тем слабая статистика из США поддержала ожидания возможного усиления активности ФРС и правительства по предоставлению мер стимулирования экономики. Оценка роста ВВП США во II квартале была понижена до 1,3% с 1,7%, тогда как изменений не ожидалось (в I квартале рост ВВП составил 2%).
Под занавес прошлой недели индекс ММВБ поднялся в район 1460п на новостях о том, что Испания представила бюджет на 2013 год, включающий новые меры сокращения расходов, а также пакет реформ. Инвесторы ожидают, что сокращение дефицита испанского бюджета должно способствовать преодолению долгового кризиса в Европе. Эти новости привели к росту евро против доллара, что поддержало нефтяные цены и российские акции.
