24.04.2012
Крупномасштабные российско-китайские учения проходят в Желтом море
###
***
 Российские и китайские военные вступили в активную фазу военно-морских учений "Морское взаимодействие-2012".
Совместные учения проходят с 22 по 29 апреля в Желтом море. В них принимают участие более 20 кораблей и судов обеспечения России и Китая, передает РИА Новости.
Отряд боевых кораблей ВМФ вместе с судами обеспечения выйдут из порта Циндао и возьмут курс в район проведения учений в Желтое море.
На борту российских кораблей во время активной фазы учений с 24 по 26 апреля будут находиться наблюдатели от Военно-морских сил Китая, на борту китайских военных кораблей - российские наблюдатели.
Российским и китайским боевым кораблям предстоит отработать отражение ударов средств воздушного нападения, пополнение запасов в море, форсирование района опасного от подводных лодок. Также моряки обеих государств будут применять противолодочные глубинные бомбы, поражать морские цели, помогать аварийному кораблю, конвоировать суда и освобождать захваченные судна.