28.10.2012
Корабли КНР вошли в район спорных островов
###
***
Четыре китайских патрульных судна вошли в воскресенье в зону у островов Сенкаку (Дяоюйдао), которую Япония считает своими территориальными водами. Суда КНР уже заходили в эту зону 25 октября. Тогда официальный Токио выразил китайской стороне "решительный протест" по дипломатическим каналам. Как передает агентство ИТАР-ТАСС, японские сторожевики по радио требуют от китайских судов покинуть эти воды, но пока не предпринимают каких-либо действий.
Всего в Сенкаку (Дяоюйдао) входит пять островов и три рифа общей площадью около 6,32 квадратных километра. К обострению японо-китайских отношений привела покупка правительством Японии в сентябре этого года у частных японских владельцев трех из этих островов. Китай, который считает их своей территорией, выступил с жестким протестом против национализации "исконной китайской земли".
Эта зона более 100 лет является спорной территорией между Японией и Китаем. Острова перешли под контроль Японии в 1895 году вместе с Тайванем, захваченным японскими войсками после победы в войне с императорским Китаем.
После второй мировой войны острова оказались уже под контролем США и были переданы Японии в 1972 году. В данном территориальном вопросе Токио уповает на американо-японский договор о безопасности и сотрудничестве, который был заключен в 1951 году и изменен в 1960 году. Япония также заявляет о том, что интерес Пекина к островам вызван исключительно экономическими соображениями и появился лишь в 1970-е годы, после того, как стало известно об обнаружении в этом районе залежей полезных ископаемых.
С тех пор Япония и КНР никак не могут определить прохождение границы между исключительными экономическими зонами в районе островов. Япония настаивает на ее разделе посередине водного пространства, КНР апеллирует к перемещению линии ближе к японскому побережью. Выкуп трех островов лишь усугубил ситуацию.
В Китае в сентябре проходили многотысячные антияпонские демонстрации. Ими были охвачены более  100 китайских городов. В КНР также были закрыты большинство японских магазинов и предприятий.
Дело даже дошло до самой настоящей "водной битвы", которая произошла 25 сентября этого года. Японские сторожевые корабли с применением мощных водометов попытались вытеснить тайваньские рыбацкие шхуны и патрульные корабли, демонстративно зашедшие в эту зону. Последние намеревались прорваться к самому большому острову гряды - Уоцуридзима. В ответ тайваньцы также открыли "огонь" из водометов, находящихся на патрульных кораблях. Происходящее с камеры, установленной на вертолете, в прямом эфире транслировало японское телевидение. К счастью, в результате этого "водного конфликта" никто не пострадал.