18.01.2012
Сергей Лавров рассказал о внешней политике России
###
***
 Глава МИД РФ Сергей Лавров провел в среду пресс-конференцию по итогам 2011 года. Его выступление и ответы на вопросы журналистов со всего мира продолжались чуть более двух часов.
Освещать брифинг аккредитовалось рекордное количество журналистов: свыше 300 представителей из 160 зарубежных и российских СМИ. Он-лайн трансляция из конференц-зала МИД России на сайте ведомства велась на русском, английском и французском языках
"РГ" публикует ключевые заявления из выступления министра иностранных дел России.
Об итогах 2011 года
- Год был непростым. Мир вступил в полосу глубоких преобразований и интеграционных процессов. Рассматриваем в качестве важнейшего итога года протекание интеграционных процессов на пространстве СНГ. Впервые был создан наднациональный орган - Евразийская экономическая комиссия. Можно отметить движение к формированию в 2016 году Евразийского экономического союза - интеграционной структуры, создаваемой "тройкой" и открытой для присоединения новых участников для взаимодействия с другими политико-экономическими объединениями. Интеграционные процессы способствуют широкому плодотворному сотрудничеству между Европой и АТР в контексте этого Евразийского интеграционного движения. Интеграционная система, создаваемая Россией, Казахстаном и Белоруссией, открыта для других участников и готова к сотрудничеству с другими объединениями.
Об отношениях с США по проблеме ПРО
- В числе ключевых направлений российской внешней политики остаются отношения с США. Минувший год был отмечен вступлением в силу Договора о стратегических наступательных вооружениях, соглашения о сотрудничестве в сфере мирной атомной энергетики, расширилось наше взаимодействие по международной повестке дня - активно работает двусторонняя президентская комиссия, в которой функционирует 20 рабочих групп, охватывающих все мыслимые сферы нашего сотрудничества. Безусловно, есть вопросы, по которым взгляды наших стран не совпадают, в частности, проблема противоракетной обороны. Рассчитываем, что США все же услышат и учтут наши законные озабоченности, которые мы до них предельно конкретно и профессионально доводим. Мы рассчитываем, что выбор США будет сделан в пользу объединения усилий, в пользу работы над поиском солидарных ответов на вызовы современности.
Отношения с НАТО
- Думаю, что мы сможем выйти на качественно новый уровень партнерства (с НАТО), если решим проблему создания в Евроатлантике архитектуры равной и неделимой безопасности на основе взаимного учета интересов. Пока также остается на столе переговоров и наш проект договора по Евроатлантической безопасности.
О силовых конфликтах 
- Россия считает неприемлемым распространение "ливийского сценария" на решение аналогичных конфликтов в других странах. Считаем абсолютно неприемлемыми попытки распространить так называемый "ливийский прецедент" на другие конфликты". Россия выступает против какого-либо насилия в отношении гражданского населения, но не менее решительно выступает против вооруженного вмешательства извне во внутренние конфликты, против "легкого" обращения с мандатами, которые выдает Совет безопасности ООН в отношении различных кризисных ситуаций.
О преемственности внешней политики РФ
- Думаю, что наши партнеры за рубежом имеют все основания рассчитывать на преемственность такой внешней политики в связи с предстоящими президентскими выборами в нашей стране. В нашем обществе сложился, по нашей оценке, широкий консенсус в поддержку базовых ориентиров внешнеполитического курса, который был сформулирован в концепции внешней политики России. Прежде всего, это - прагматизм и предсказуемость внешней политики, ее ориентированность на обеспечение национальных интересов, сбалансированный многовекторный характер наших действий на международной арене с прицелом на максимальное использование имеющихся во внешних делах возможностей для содействия экономическому росту, решению социальных проблем и в целом обеспечению благополучия граждан России. Выработка принципов нашей внешней политики стала итогом достаточно длительного процесса осмысления современного этапа мирового развития и того места, которое Россия занимает в этом мире сегодня. Мы формулировали эти принципы, формулировали пути их воплощения в жизнь таким образом, чтобы обеспечить последовательность и предсказуемость нашей внешнеполитической деятельности. Мы знаем, что наши граждане хотят видеть свою страну сильной, самостоятельной, уверенной в себе, выступающей за справедливость на мировой арене, за дальнейшее укрепление правовых начал.
О Сирии и ситуации на Ближнем Востоке
- Что касается сведений о военной интервенции в отношении Сирии, создании бесполетной зоны по ливийскому сценарию, мы эти сведения черпаем от вас (журналистов). Я слышал об опровержениях на эту тему, думаю, что они сделаны искренне и отражают подход западных стран к Сирии. Эта тема не может оставаться за пределами дискуссий. Известно, и это никем не опровергается, что в Сирию поступает оружие для боевиков и экстремистов, которые пытаются использовать протестные движения для того, чтобы осуществить силовой захват власти как минимум, начиная с некоторых районов, городов Сирийской Арабской республики. Есть идеи, которые реализуются на практике, в частности, направление в Сирию так называемых гуманитарных конвоев в надежде на смену власти в этой стране. Это неприемлемо и контрпродуктивно. Мы исходим из необходимости прекратить любое насилие, откуда бы оно не исходило.  Россия выступает против любого насилия в Сирии и предлагает незамедлительно начать в этой стране внутринациональный диалог. Мы настаиваем на необходимости политического урегулирования, поддерживаем те усилия, которые предпринимает миссия наблюдателей Лиги арабских государств. Эти цели преследует российский проект резолюции, который обсуждается в Совете безопасности ООН и пользуется поддержкой Китая и других стран БРИКС.
Что касается заявления (постпреда США при ООН) Сьюзан Райс с выражением обеспокоенности тем фактом, что судно, по-моему Chariot, с российским грузом разгрузилось в сирийском порту, то я даже слышал, что она каких-то объяснений просила. Мы не считаем необходимым объясняться и оправдываться, потому что мы не нарушаем никаких международных договоренностей, никаких резолюций Совета безопасности, мы торгуем с Сирией только тем, что не запрещено международным правом. Безусловно, односторонне принятые санкции, которые ввели Соединенные Штаты и Европейский союз, некоторые другие страны, они не могут рассматриваться нами в качестве легитимных для тех действий, которые предпринимает Российская Федерация.
Когда вы слышите их (Запада) комментарии по поводу нашего проекта (резолюции) о том, что он недостаточно жесткий по отношению к режиму, они уходят от ответа на главный вопрос: почему то, что делается вооруженной экстремистской оппозицией против административных зданий, больниц, школ, теракты, которые осуществляются в Сирии, почему об этом нужно молчать. Ответа на это нет, подход у наших западных партнеров односторонний. И они категорически настаивают на исключении из резолюции фразы о том, что ничто в ней не может быть интерпретировано как позволяющее применять силу.
Мы активно побуждаем всех участников сирийской драмы к тому, чтобы поскорее провести встречу, на которой договориться о запуске национального диалога. Слышали, что Лига арабских государств предлагает начать такой диалог в Каире. Если будут какие-то сложности у кого-то с этой точкой встречи, мы готовы на своей территории принять все сирийские стороны и без какого-либо вмешательства в их разговор создать им условия.
О Японии
- Нельзя сказать, что наши отношения с Японией в минувшем году ухудшились. Япония входит в десятку наших ведущих внешнеэкономических партнеров. У нас с Японией взаимодополняемый экономический потенциал и хорошие предпосылки на будущее. Мы откликнулись оперативно на ту беду, которая постигла Японию (авария на АЭС Фукусима-1 - Ред.). И эта готовность придти на помощь в трудный час - взаимная и мы очень оценили, когда в декабре прошлого года терпело бедствие российское судно.
Суверенитет России над четырьмя островами Южнокурильской гряды не подвергается сомнению. Острова, о которых идет речь, вошли в состав нашей страны на абсолютно законных основаниях по итогам Второй мировой войны. Это закреплено в уставе ООН, и наш суверенитет над этими островами сомнению и обсуждению не подлежит. Мы понимаем важность взаимоприемлемого решения проблемы мирного договора, включая и такой аспект мирного договора, как пограничное размежевание. И мы убеждены, что поиск такого решения не терпит суеты, не терпит эмоций. Он требует отказа наших японских коллег от односторонних некорректных исторических международно-правовых оценок. Мы уже говорили, что эти проблемы надо обсуждать в рамках спокойного и непредвзятого диалога, в том числе и по линии историков двух стран.
Созданию благоприятной атмосферы способствовала бы совместная хозяйственная деятельность на Южных Курилах. Для этого есть добрая воля с нашей стороны. Все эти вопросы я намерен обсудить со своим коллегой Коитирой Гэмбой в ходе своего визита в Японию, который начнется через 10 дней
Об Иране
- То, что сейчас в одностороннем порядке добавляют западные государства, некоторые другие страны, принимая свои дополнительные односторонние санкции против Ирана, это уже не имеет ничего общего со стремлением обеспечить незыблемость режима нераспространения ядерного оружия. Это уже серьезно рассчитано на оказание удушающего воздействия на иранскую экономику и на положение иранского населения, наверное, в надежде спровоцировать его недовольство. Россия уверена, что есть все шансы возобновить шестисторонние переговоры по иранской ядерной проблеме. Мы убеждены, что есть все шансы возобновить переговоры между "шестеркой" и Ираном, и мы очень озабочены тем, что этим процессам порой мешают. У нас сейчас есть информация о том, что иранцы тоже к этому (шестисторонним переговорам) готовы, мы работаем с Ираном. Буквально на днях в Москву прибудет заместитель секретаря Совета безопасности Ирана. Мы с ним тоже будем на эту тему разговаривать. Между представителями ЕС и Ирана тоже осуществляются контакты с целью согласовать дату очередной встречи. Всем надо сосредоточиться на этих вещах, а не на санкциях и уж тем более не на угрозах о применении силы.
О Египте 
- Вот прошла достаточно длительная (избирательная) кампания в Египте. У них она растянута на несколько месяцев, и в парламент пришли в качестве ведущих сил партии исламистского толка. Это и партия, которую собрали "Братья-мусульмане", и силы чуть более радикальные, чем "Братья-мусульмане". Главный вывод заключается в том, что нужно работать со всеми, кто находится в рамках конституционного поля.
О невмешательстве в дела стран, в которых идут перемены
- Политические перемены в регионах Северной Африки и Ближнего Востока еще не завершены, однако внешние силы не должны вмешиваться в выбор народов в этих государствах. Мы еще не можем до конца осознать масштаб перемен, они лишь в начальной стадии, и важно здесь руководствоваться тем же принципом, которым руководствуются врачи: не навреди. Надо поддерживать национальный диалог, объяснять тем силам, которые находятся в оппозиции, что они должны договариваться в рамках политического процесса, а не науськивать эти силы на то, чтобы они брались за оружие и свергали режимы. Это путь к очень большой войне, в которой пострадают не только страны региона, но и государства, находящиеся далеко за его пределами. Внешние силы должны принять выбор народов региона и не вмешиваться в дела государств. Нужно работать со всеми силами, которые находятся в рамках конституционного поля. Именно в этом ключ к тому, чтобы эти события помогали стабилизировать регион, решать социально-экономические проблемы, наличие которых является первопричиной народных протестов в странах Ближнего Востока и Северной Африки.
Если кто-то вознамерится любой ценой применить силу, а я уже слышал призывы ввести какие-то арабские войска в Сирию, то едва ли мы сможем воспрепятствовать, если уж кто-то захочет что-то подобное сделать. Но пусть это происходит по их собственной инициативе, пусть это будет на их совести. Никаких полномочий от Совета Безопасности ООН они не получат.
О трибунале по бывшей Югославии 
- Мы давно выступаем за его закрытие. Он выполнил свою функцию, но далеко не безупречно по отношению ко многим обвиняемым. Можно вспомнить о смерти в следственном изоляторе бывшего президента Югославии Слободана Милошевича, несмотря на то, что врачи просили судей обеспечить ему необходимое лечение. Мы знаем о фактах, когда в отношении многих обвиняемых, прежде всего, если не исключительно сербам, применяется неоправданный жесткий подход. По нашим оценкам, в трибунале присутствует политическая предвзятость.  Россия также будет добиваться того, чтобы "дело "Медикуса" о случаях "черной трансплантологии" в Косово было доведено до конца".
О поправке Джексона-Веника 
- Нежелание США отменять поправку Джексона-Веника может привести к отказу Москвы от части обязательств по ВТО. Не бывает так, что ограничения в одностороннем порядке, налагаемые на кого-то из членов ВТО, будут не замечены и на них закроют глаза. Я думаю, что сейчас в Вашингтоне осознали, что эта коллизия может больно ударить по интересам американских деловых кругов. Мы имеем информацию о том, что администрация Обамы предполагает в ближайшее время приступить к продвижению через Конгресс соответствующей законодательной инициативы. Проблема давным-давно закрыта. Еще 20 с лишним лет назад ограничений (на выезд эмигрантов-евреев - Ред.) не осталось. Те, кто хотел выехать, давно это сделали. Многие уже вернуться успели, а поправка Джексона-Вэника все еще действует. Сами Соединенные Штаты де-факто и де-юре признали в 1994 году, что в России гарантирована возможность беспрепятственного выезда. С 2002 года США признали Россию страной с рыночной экономикой. Тем более парадоксально, что поправка Джексона-Вэника продолжает существовать, лишая в законодательном плане, с точки зрения американского законодателя, Россию статуса страны, которая пользуется нормальным режимом торговых отношений с Соединенными Штатами. На практике поправка Джексона-Вэника не вредит, поскольку американский президент ежегодно приостанавливает ее действие. Но с точки зрения правовой, безусловно, она сохраняется. Мы рассматриваем это как внутриамериканскую проблему. В Сенате за последние годы какие только причины не выдумывали, чтобы ее сохранить. Связывали ее с еврейской иммиграцией, которая не вызывает никаких проблем, с нашей позицией по покупке курятины, с какими-то еще мелочами, которые для солидной страны даже не очень удобно упоминать в качестве причины сохранения этой поправки.
Об отношениях с Азербайджаном 
-  С Азербайджаном у нас отношения стратегического партнерства. Буквально завтра глава МИД Азербайджана Эльмар Мамедьяров прибывает в Москву. Мы подпишем очень важный документ - соглашение по вопросам дипломатической недвижимости. Мы наконец сумели все подсчитать, обмерить и закроем очень долго не решавшийся вопрос .И, конечно, обсудим подготовку к очередной встрече трех президентов по нагорно-карабахскому урегулированию. Встреча состоится 23 января в Сочи. Мы это делаем в рамках Минской группы ОБСЕ в качестве сопредседателей. Сопредседатели группы также будут в Сочи.
Принципиальных разногласий по вопросу об аренде Габалинской РЛС между Россией и Азербайджаном нет. Делегации (двух стран) должны договориться. Идут переговоры о параметрах арендной платы.
О Каспии 
- Уже достигнуто принципиальное согласие установить прибрежные зоны в рамках определения правового статуса Каспия, которые будут состоять из зоны под суверенитетом прибрежного государства, и рыболовной зоны. Уже договорились о ширине этих двух зон, она вроде бы практически всех устраивает, но нужно двигаться вперед по другим вопросам, в том числе о праве мирного прохода с тем, чтобы военные суда всех прикаспийских стран могли бы уведомительно мирно проходить по установленным зонам. Мы заинтересованы в том, чтобы эта работа как можно быстрее привела к конкретным результатам, тем более что есть договоренность провести следующий Каспийский саммит в Москве. Как только переговаривающиеся стороны достигнут согласия, будут определены сроки созыва саммита.
О ситуации с крушением лайнера в Италии
- Критику, (прозвучавшую в адрес сотрудников посольства России в Италии - Ред.), принять не могу.  Дипломаты действовали оперативно и образцово. Мы уже получаем многочисленные благодарности от тех наших граждан, которые оказались в этой непростой ситуации. Мы первые получили информацию о том, что наши граждане в таком-то количестве находились на этом пароходе и что из них никто не пострадал. Это было известно уже в середине дня 15 января. А с 14 января было организовано круглосуточное дежурство в российской дипмиссии. Российские дипломаты в Италии и Франции смогли быстро узнать место нахождения туристов, которых эвакуировали в разные гостиницы, и установить с ними связь. Всем туристам, оказавшимся без документов, было выдано свидетельство на возвращение на родину. Выдавать туристам деньги для покупки билетов домой посольство не могло, поскольку не располагает такими средствами
О союзном государстве России и Белоруссии
- Нет сомнения, что этот проект сохраняет свою актуальность. Не буду гадать на кофейной гуще, скажу лишь, что в рамках Союзного государства есть целый ряд договоренностей, которые пока в рамках Единого экономического пространства не отражены и идут дальше достигнутых договоренностей. В частности, обеспечение равных прав граждан Белоруссии в России и России в Белоруссии. Проект Союзного государства получит дальнейшее развитие, с учетом тех интеграционных процессов, в которых и Россия и Белоруссия участвуют.
Об отношениях с КНР
- Развитие отношений России и Китайской народной республики сохранится вне зависимости от того, кто войдет в состав нового руководства в обеих странах. В российском обществе сложился консенсус в отношении политики на китайском направлении. Российское руководство не раз подчеркивало, что нынешний уровень российско-китайского сотрудничества является самым высоким за всю историю наших двусторонних отношений. Мы, как и Китай, заинтересованы в углублении нашего торгово-экономического и инвестиционного сотрудничества, взаимодействия в целях модернизации. Москва и Пекин не рассматривают друг друга в качестве геополитических конкурентов. Мы не делим сферы влияния ни в близких к нам регионах, ни тем более за тысячи километрах от наших границ. Знаю, что и Китай нацелен на углубление связей с Российской Федерацией. Взаимное уважение, доверие, учет ключевых интересов друг друга - это все стало неотъемлемой частью нашего двустороннего диалога. И наше партнерство по глобальным делам носит естественный неконъюнктурный характер и выстраивается на длительную перспективу, потому что оно опирается на совпадение или близость национальных интересов наших стран. Россия и Китай во главу внешней политики ставят создание максимально благоприятных условий для внутреннего развития. Москва и Пекин выступают за то, чтобы уважать международное право, уважать Устав ООН, включая те его положения, которые касаются неприменения силы или угрозы в международных делах и необходимости мирного урегулирования споров. У нас хорошие планы на ближайшую перспективу: это и трубопроводные поставки российского газа, и вторая очередь Тяньваньской АЭС.
Об инциденте в Приднестровье, когда 1 января погиб 18-летний молодой человек
- Мы расследуем этот эпизод через соответствующие следственные органы по линии наших миротворцев. К сожалению, молдавская сторона отказалась сотрудничать с нами в полной мере. В частности, сам автомобиль не был предоставлен для того, чтобы его можно было посмотреть и понять траекторию и баллистику. Вместо этого пытаются политизировать вопрос, но я надеюсь, что эти эмоции поутихнут. Безнравственно использовать данный инцидент в политических целях, когда вопреки всем правилам, согласованным между Тирасполем, Кишиневым и российскими миротворцами, на автомобиле молодые люди дважды промчались, не остановившись, мимо КПП. После этого миротворец в соответствии со всеми согласованными сторонами правилами был вынужден выстрелить в воздух. К сожалению, произошло так, что пуля попала в молодого человека, после этого он был доставлен в больницу, где он скончался. Но пытаться представить этот эпизод истеричным тоном как основание для того, что миротворческая операция должна быть свернута, это просто кощунственно, я бы сказал, на трагедии пытаться делать свою политику. Решение по вопросу о миротворцах - это не односторонняя акция, это должна решать не Молдавия, а формат "5+2" (РФ, Украина, ОБСЕ, США, ЕС + Молдавия и Приднестровье). В принципе, звучат требования о том, что они  должны уйти с нашей территории, но мы понимаем, что для этого должны быть созданы условия.
О вероятной новой гонке вооружений с США
- Я не думаю, что есть какие-то основания говорить о том, что мы на пороге нового витка гонки вооружений и "холодной войны". "Холодная война" давно закончилась, мы не являемся противниками, более того, мы достаточно успешно сотрудничаем по многим вопросам, связанным с международной безопасностью, и конфронтация - это точно не наш выбор; не думаю, что разумные политики в США тоже хотят какой-либо конфронтации.
Об отношениях с Грузией
- Мы поддерживаем иски, которые граждане Южной Осетии и наши граждане подали в Европейский суд по правам человека. Этот процесс тоже занимает какое-то время.
Мы уже неоднократно говорили, по каким причинам не будем работать с Михаилом Саакашвили. Нас не может не беспокоить продолжающаяся линия на то, чтобы выставлять Россию в образе врага грузинского народа, воспитывать в таком ключе молодых грузин и грузинок и сеять семена вражды на долгие годы вперед. Меня сначала рассмешило его (Саакашвили) высказывание о том, что Георгиевский трактат есть первый акт оккупации Россией Грузии, а потом поразило. (По договору от 1783 года царь Ираклий II признавал покровительство Российской империи; а Россия обязалась защищать Грузию в случае войны - Ред.) Потом я понял, что, наверное, этому учат детей в грузинских школах. Это страшно, когда часть совместной истории, когда Грузия нашла покровительство у России, спасаясь от агрессивных соседей, подается как оккупация Россией Грузии. Ведь эта история преподается детям в грузинских школах. Мы надеемся, что грузинский народ будет руководствоваться своими коренными интересами и не поддержит вражду между нами.
Об отношениях со странами Азиатско-Тихоокеанского региона
- Сотрудничество со странами региона, которое и раньше занимало очень высокое место в наших приоритетах, в последние годы стало гораздо более интенсивным. Во-первых, потому, что возрастает влияние АТР в мировых делах, сюда смещается центр развития мировой экономики. Во-вторых, есть наше стремление максимально использовать возможности этого региона, соседних стран для подъема Восточной Сибири и Дальнего Востока. У нас есть соответствующая программа. В решении наших внутренних задач мы открыты к самому широкому взаимодействию с нашими международными партнерами. Президент России Дмитрий Медведев определил линию на продвижение позиций нашей страны в АТР, включая самое эффективное и самое тесное подключение районов Восточной Сибири и Дальнего Востока, других наших регионов к азиатско-тихоокеанской интеграции. Это открывает дополнительные возможности для перевода нашей экономики на инновационные рельсы, потому что потенциал региона весьма перспективен для подъема социально- экономического положения наших восточных территорий. Форум АТЭС, который состоится в этом году, является объективной возможностью максимально использовать подготовку и сам Форум в интересах продвижения этой линии. Мы продолжим готовить к саммиту такие традиционные темы, как либерализация торговли и инвестиций, региональная интеграция, но также добавим свои приоритеты, которые уже широко поддержаны членами АТЭС: это, прежде всего, продовольственная безопасность, формирование надежных транспортных логистических цепочек и взаимодействие для обеспечения инновационного роста.
О визовом соглашении с США
- Россия выступает за полную отмену виз с США и рассчитывает, что подписанное в ноябре минувшего года соглашение об облегчении визового режима между двумя странами будет этому способствовать. Думаю, что это (заключение соглашения об упрощении визового режима - Ред.) должно стать шагом на пути к полностью безвизовому режиму с Соединенными Штатами. Мы с этой инициативой уже выступили. В соответствии с данным соглашением туристы и бизнесмены из РФ и США могут получать многократные визы на три года с возможность непрерывного пребывания в стране до 6 месяцев.
Про соглашение об усыновлении детей американцами 
- Госпожа Клинтон говорит, что из 60 тысяч усыновленных в США детей из России погибло 19. Но это не разговор. До того, как это соглашение (российско-американское соглашение об усыновлении было подписано 13 июля 2011 года в Вашингтоне - Ред) вступит в силу, до того, как в соответствии с этим соглашением Госдепартамент будет нести ответственность, по сути дела, за судьбу каждого ребенка, по крайней мере контролировать, как дети чувствуют себя в приемных семьях, мы, наверное, будем обращаться в нашу судебную систему вместе с Павлом Астаховым (уполномоченный при президенте РФ по правам ребенка - Ред.) с тем, чтобы до вступления в силу этого соглашения заморозить рассмотрение просьб об усыновлении наших детей американцами.
Из ответа на вопрос о возможном силовом ударе по Ирану
- Последствия удара по Ирану могут быть тяжелейшие. Мы этим озабочены. В частности, речь может идти о массовом потоке беженцев в Азербайджан, а потом в Россию. Но это лишь часть проблемы. Рассчитать все последствия просто невозможно. Это (удар) подкинет масла в огонь шиито-суннитского противостояния. Дальше может быть цепная реакция. Я даже не буду гадать, когда это может произойти. Мы делаем все, чтобы этого не случилось.