02.04.2012
РФ, КНР и Пакистан обсудили вопросы борьбы с наркотрафиком
###
***
 РФ, Пакистан и Китай обсудили вопросы сотрудничества в борьбе с наркотрафиком из Афганистана, сообщает ИТАР-ТАСС.
"Дело в том, что на севере Афганистана, в основном, в труднодоступных горных районах Бадахшана расположено огромное количество нарколабораторий, которые ежедневно производят героин и не опасаются спецслужб, поскольку находятся высоко в горах", - объяснил глава ФСКН Виктор Иванов. "Этот наркокластер работает на 90 процентов на российском направлении. Тем не менее 10 процентов продукции ответвляется в сторону Синьцзян-Уйгурского автономного района КНР", - уточнил он.
"Здесь сотрудничество с пакистанскими службами крайне важно, потому что эти регионы крайне им близки. Там достаточно сильны влияния племен, которые мигрируют из одной стороны в другую в районах укорененного населения. Поэтому эта оперативная информация крайне важна и для России, и для Китая, что позволяет нам выстроить наше сотрудничество", - обратился Иванов к коллегам.
Глава антинаркотического ведомства также напомнил, что транзит наркотиков через КНР является финансовым основанием деятельности сепаратистов в Синьцзян-Уйгурском автономном районе. При этом он подчеркнул схожесть этой ситуации с положением на Северном Кавказе. "Поэтому здесь стоит задача объединения усилий как полицейских служб, так и служб безопасности, и, в общем, необходимо держать наготове и вооруженные силы, потому что здесь мы видим фактор, по сути, внешнего инвестирования во внутренние процессы наших государств", - сказал Виктор Иванов.