21.03.2012
Экс-глава МИД Южной Кореи: Россия будет вести в Азии активную политику
###
***
 С победой Владимира Путина на президентских выборах следует ожидать, что Москва будет играть еще более активную роль в азиатском регионе, нацеленную на отстаивание национальных интересов РФ  с позиций прагматизма и экономической выгоды. Одновременно следует ожидать укрепление сотрудничества между Москвой и Пхеньяном, что для Сеула не будет негативной тенденцией. Такую точку зрения озвучил в одной из корейских газет бывший министр иностранных дел Южной Кореи Хан Сын Чжу, являющийся почетным профессором сеульского университета Коре.
Как отмечает он в своей статье, опубликованной в южнокорейских СМИ, за последние годы Москва стала все более активно действовать в Азии, отстаивая свои национальные интересы. Для этого Россия не избегала жестких заявлений, а также озвучивания положений, которые шли вразрез с политикой самых влиятельных мировых держав. Экс-министр Хан прогнозирует, что с возвращением на пост лидера России Владимира Путина РФ продолжит активный курс в Азии. 
Бывший главный дипломат Южной Кореи выделяет две важные для Сеула тенденции, которые, по мнению Хана, будут доминировать в ближайшие годы в азиатском векторе российской внешней политики. Во-первых, Москва продолжит активное развитие сотрудничества и координацию усилий с Пекином. Во-вторых, следует ожидать активизации взаимодействия нового руководства РФ с КНДР, где также недавно к власти пришел новый лидер. 
"По мере продолжения роста зависимости КНДР от Китая Пхеньян будет все больше чувствовать необходимость поиска определенного баланса, который может быть найден в активизации сотрудничества с Москвой", - подчеркивает экс-глава внешнеполитического ведомства Южной Кореи. Для РФ, по мнению Хан Сын Чжу, усиление взаимодействия с КНДР также будет выгодно. Это позволит РФ более эффективно отстаивать свои интересы и придерживаться выгодной именно Москве позиции. 
Хан Сын Чжу подчеркивает, что Сеулу не следует воспринимать с опасением возможное укрепление связей РФ с КНДР. "Некоторый выход Северной Кореи из-под односторонней зависимости от Китая и развитие сотрудничества Пхеньяна с другой крупной державой будет положительным явлением и для Юга", - подчеркивает эксперт. Он также отмечает, что при Путине, который в международном сотрудничестве большую важность придает экономическому аспекту и двусторонней выгоде, также динамично будут развиваться и российско-южнокорейские отношения.