08.11.2012
В Пекине открылся XVIII съезд Коммунистической партии Китая
###
***
  
ФОТОРЕПОРТАЖ 


18-й съезд Китайской коммунистической партии
 

Сегодня в Пекине открылся XVIII съезд Коммунистической партии Китая (КПК). В работе форума принимают участие более двух тысяч делегатов и "специально приглашенных лиц", передает ИТАР-ТАСС.
Ожидается, что в сегодня с отчетным докладом выступит генеральный секретарь ЦК КПК Ху Цзиньтао. В последующие дни в Доме Народных Собраний будут заслушаны другие доклады, рассмотрены и утверждены поправки к уставу партии. Делегаты также обсудят наиболее актуальные проблемы, стоящие перед государством.
Кроме того, партийный форум утвердит "пятое поколение" китайских руководителей, которые будут править последующие 10 лет. Генсеком ЦК КПК, как ожидается, станет 59-летний Си Цзиньпин, являющийся заместителем председателя КНР.
Отметим, что компартия Китая - крупнейшая политическая партия в мире, членами которой являются 82 миллиона человек.


Фоторепортаж


















