07.06.2012
Парусник "Надежда" прибыл в Китай
###
***
 Парусное учебное судно "Надежда" выполнило очередной этап своего похода: совершило переход из южнокорейского порта Пусан в китайский Шанхай, который называют "Парижем Юго-Восточной Азии", "китайским Чикаго", "азиатской Венецией".
Напомним, парусник завершил пребывание в Пусане участием в празднике, посвященном порту этого города: экипаж и курсанты продемонстрировали аврал, подняв все парусное вооружение. 3 июня судно вышло в море.
Как и планировалось, переход занял трое суток. В пути слегка штормило, но в целом плавание прошло в штатном режиме. А вот великая китайская река Хуанпу (Янцзы) встретила неожиданно сильным волнением. "Даже посуда летала, - поделились впечатлением курсанты, - камбузным пришлось нелегко".
Заход "Надежды" несколько затянулся: вместо расчетных 18 часов шанхайского времени она была на месте ближе к 20 часам, в темноте. Так что для многочисленных горожан и туристов, которые, несмотря на довольно холодный ветер и дождь, гуляли по набережной, швартовка российского парусника прошла практически незаметно - особенно на фоне сияющих всеми огнями прогулочных судов и мощных барж, которые бесконечной вереницей тянутся вверх и вниз по реке.
Зато нужно отметить, что место для учебного судна отвели замечательное - в центральной части города. Впрочем, как заметил капитан ПУС "Надежда" Сергей Воробьев, это неудивительно: в зарубежных портах, в отличие от отечественных, паруснику чаще всего предоставляют стоянку в наиболее удобной и заметной точке.
Поздно вечером на борт судна прибыла российская делегация - около тридцати человек во главе с министром транспорта Российской Федерации Максимом Соколовым и ректором Морского государственного университета имени адмирала Г.И. Невельского Сергеем Огаем.