02.08.2012
И люди поедут на Дальний Восток
Чем будет заниматься дальневосточная Госкорпорация, если она появится
***
Нынешний год вполне можно считать годом российского Дальнего Востока: в начале сентября состоится саммит стран АТЭС, весной создано министерство по развитию Дальнего Востока, вскоре может появиться дальневосточная госкорпорация. О планах развития Дальнего Востока рассказывает председатель Совета Ассоциации развития строительного комплекса Хабаровского края, президент Консорциума Дальневосточных предприятий Федор Глушков.
Как появилась идея госкорпорации или госкомпании?
Федор Глушков: Данный проект озвучен президентом РФ и внесен на рассмотрение в Госдуму. Не столь принципиально, как будет называться новый орган - госкомпания или госкорпорация - важнее его цели, задачи и функции. Сейчас существует реальная опасность превращения российского Дальнего Востока только в источник энергоносителей и сырья для стран Азиатско-Тихоокеанского региона. Идея же создания госкомпании, как и министерства по развитию Дальнего Востока, как раз и преследует цель противостоять возникающим угрозам.
Основная задача - через сбалансированное развитие территории, используя свои конкурентные преимущества, повысить качество жизни людей, остановить отток населения.
То есть идея госкомпании в той или иной мере будет реализована, несмотря на существование министерства по развитию Дальнего Востока?
Федор Глушков: Министерство или госкомпания? Не стоит зацикливаться на форме дальневосточных программ развития, нужно обратить внимание на их содержание. На мой взгляд, противопоставлять госкомпанию по Дальнему Востоку министерству по развитию региона бессмысленно, поскольку у них совершенно разные функции. Министерство - это орган для планирования и жесткого контроля, госкомпания - один из инструментов, с помощью которого могут реализовываться поставленные государством задачи.
В концепции госкомпании не содержится идея замены функции государства. Я слышал об опасениях: дескать, госкомпания монополизирует недра, ресурсы. Подобного не произойдет. Госкомпания не становится собственником ресурсов или бизнеса.
Во-первых, госкомпания является некоммерческой организацией, а, следовательно, не может извлекать прибыль.
Во-вторых, в соответствии с проектом закона "О развитии Сибири и Дальнего Востока", госкомпания является участником инвестиционного проекта, но не его инициатором. На нее возлагаются полномочия лишь по реализации инвестиционных проектов. Госкомпания - это инструмент, облегчающий взаимодействие государства и бизнеса.
А без создания специальных ведомств нельзя было решить проблемы Дальнего Востока?
Федор Глушков: У советской системы, если исходить из нашего нынешнего опыта, вполне хватало недостатков. Но и преимуществ было немало. Взять хотя бы существование Госплана. Чтобы успешно развивать страну, необходим стратегический план, в котором были бы определены приоритеты развития и очередность их реализации. Если же жить, решая только сиюминутные проблемы, то страна может просто перестать существовать в один из серьезных глобальных кризисов.
Госплан следил за соблюдением баланса интересов министерств, делал так, чтобы из-за борьбы различных ведомств за финансовые ресурсы не страдала общая стратегия развития страны, а затем контролировал реализацию проектов. Советский опыт переняли и другие, в том числе и ведущие индустриальные страны: США, Япония, Франция, Китай.
Но ведь сейчас в правительстве есть министерство экономического развития - по сути преемник Госплана...
Федор Глушков: Минэкономразвития пока что не стало госорганом, учитывающим интересы всех сторон. Сбалансированный подход Госплана позволял не просто определить, куда и сколько направить денежных средств, но и комплексно оценить эффект для государства от таких вложений.
Сейчас же планирование ведется от бюджета, сформированного минфином, а значит, и последнее слово за этим министерством. Оно де-факто становится главным ведомством, хотя, по сути, таким являться не должно.
А ведь как получается: перед принятием очередного бюджета различные регионы и ведомства лоббируют свои интересы, пытаясь добиться увеличения государственных ассигнований. В итоге, вроде бы никого не обидели и постарались раздать всем поровну, но приоритетные направления "провисают". Потому что стратегические приоритеты не терпят уравнительной формулы "всем поровну". Для Дальнего Востока создание дальневосточного министерства - большое благо, ведь комплексно развивать необходимо весь регион, а не его отдельные части.
За данным министерством должны быть закреплены следующие функции: определение стратегии развития региона, определение точек роста, планирование основных этапов реализации стратегии развития по приоритетам и срокам, координация и строгий контроль за их исполнением и расходованием средств.
В эту же схему вписывается и госкомпания. При реализации инвестиционных проектов госкомпания может взаимодействовать с ведомствами, частными компаниями и инвесторами, именно для этих целей госкомпания и наделяется активами.
Сколько же средств потребуется госкорпорации? Называют сумму в триллионы рублей.
Федор Глушков: Понятно, что на планомерное развитие Дальнего Востока потребуются очень серьезные средства. Главное, что стратегическое планирование позволит поступательно развивать регион. Не браться за тысячу строек сразу, чтобы надорваться где-то в середине процесса, а реализовывать проекты, тянущие за собой следующие. Завершенные проекты можно выгодно реализовать, а это станет источником средств для следующих проектов. Ну, и самое важное, организовать строжайший контроль как за реализацией проектов, так и за целевым расходованием средств.
Что ждет частный бизнес после создания госкорпорации? Не пострадают ли предприниматели?
Федор Глушков: Никто на частный бизнес не покушается. Наоборот, госкомпания должна стать инкубатором развития среднего и малого бизнеса. Ведь именно бизнесу предстоит реализовывать порученные госкомпанией проекты.
Когда, по вашему мнению, мы сможем увидеть первые результаты работы министерства и будущей госкорпорации?
Федор Глушков: Необходимо торопиться. На развитие российского Дальнего Востока отпущено не так много времени. Медленно, но верно соседний Китай продвигает свои геополитические и экономические интересы в регионе. Пройдет несколько лет, и наш Дальний Восток может стать сырьевым придатком Китая, а Россия окончательно утратит полноценную роль игрока в регионе.
А пока что есть время - немного, но есть - сделать Дальний Восток сначала просто более пригодным для жизни, а потом уже и комфортным для людей. Но поверьте, никто, кроме государства, сегодня не обладает теми ресурсами, которые необходимы для создания в регионе современной инфраструктуры, необходимой для полноценного развития Дальнего Востока.
Что вы предлагаете развивать в регионе в первую очередь?
Федор Глушков: Оценив сильные и слабые стороны региона, мы предложили в 2010 году Концепцию, где определили основные направления развития, реализация которых необходима в первую очередь. Таких направлений всего пять. Это прежде всего транспортная инфраструктура, переработка биологических и природных ресурсов, добыча и переработка минерально-сырьевых ресурсов, производство электроэнергии и организация высокотехнологичных производств с высоким уровнем добавленной стоимости.
Для реализации проектов в данных отраслях, учитывая низкую плотность населения на достаточно большой территории Дальнего Востока, более целесообразно создание небольших, высокоэффективных производств.
Например, проект по производству минеральных удобрений "Горно-химический комплекс "Евгеньевский", инициируемый Амурской фосфорной компанией в Амурской области. При вложении 3,7 млрд рублей и штатной численности примерно из 170 сотрудников он может приносить 470 млн чистой прибыли в квартал, срок окупаемости проекта составляет 3,5 года. При этом продукция этого комплекса может послужить повышению эффективности сельского хозяйства Дальнего Востока. Отпадает необходимость завозить удобрения из западных регионов России, что приведет к снижению себестоимости сельхозпродуктов. Данный проект может быть реализован с участием госкомпании.
Другой пример - оптимизация переработки морских биоресурсов за счет использования сети модульных рыбоперерабатывающих заводов с небольшой мощностью, которые бы задействовали трудовой потенциал населения прибрежных территорий. Да, себестоимость продукции таких заводов будет выше, чем продукции крупных предприятий. Но для формирования конкурентной цены на продукцию данных заводов можно предусмотреть налоговые льготы. Да, у нас появятся выпадающие доходы бюджета, но зато исчезнут дотации депрессивным территориям. Они станут самодостаточными.
А вот для того, чтобы данные направления заработали, необходимо развивать транспортную инфраструктуру региона.
Строительство современных "горизонтальных" транспортных коридоров и модернизация тихоокеанских портов позволит превратить российский Дальний Восток в главный логистический центр Азиатско-Тихоокеанского региона. Порт Ванино в Хабаровском крае, а также порт Находка в Приморском крае могут стать ключевым звеном в мировой торговле, соединяя Европу со стремительно развивающейся Азией, Азию - с Америкой. При формировании современной и удобной логистической системы на территории Дальнего Востока, ей практически не будет альтернативы в регионе, и уже мы сможем диктовать свои условия иностранным участникам глобальных торговых процессов вплоть до фильтрации грузов по различным критериям.
Это своего рода создание сухопутного Панамского канала, где используя преимущества своего географического положения, мы получаем колоссальный экономический эффект.
Мы также предлагаем создать в регионе инновационный центр, аналог "Кремниевой долины". Азия на сегодняшний день является локомотивом роста мировой экономики. И этот рост обеспечивают, в том числе, и передовые инновационные решения. Россия должна стать полноправным игроком и на этом рынке.
Используя интеллектуальный ресурс людей, живущих на Дальнем Востоке, мы можем создать инновационный центр по программным продуктам. При этом у нас под боком практически безграничный рынок сбыта - соседний Китай, который не разрабатывает программные продукты, но является одним из основных производителем бытовой и электронной техники. Затрат немного, а эффект огромный и относительно быстрый.
Уверен, что для привлечения россиян из европейской части страны на Дальний Восток вовсе необязательно дарить им землю и осыпать льготными кредитами. Надо дать возможность заработать на землю, квартиру и достойную жизнь, грамотно сообщить о такой возможности - сами приедут.