14.12.2012
Внешняя политика сосредоточится на СНГ
Основные положения новой "Концепции внешней политики РФ" для "РГ" комментируют эксперты
***
Главным приоритетом внешней политики России в ближайшие годы останется интергация на постсоветском пространстве. По данным СМИ, новая "Концепция внешней политики РФ" уже подготовлена в МИД РФ. Напомним, что предыдущая концепция, утвержденная в июле 2008 года, создавалась в других условиях. На фоне экономического кризиса и "арабской весны" нынешний документ призван усилить позиции Российской Федерации, которая должна играть стабилизирующую роль в меняющемся мире. То, что в концепции 2000-х называлось "формированием пояса добрососедства по периметру российских границ", "содействием устранению имеющихся и предотвращению возникновения потенциальных очагов напряженности и конфликтов в прилегающих к Российской Федерации регионах", а в 2008-м стало "формированием отношений добрососедства с сопредельными государствами", по-прежнему остается первостепенной задачей для России.
Как и в 2008 году, когда "приоритетным направлением внешней политики России" являлось "развитие двустороннего и многостороннего сотрудничества с государствами-участниками СНГ", большое внимание уделено СНГ, Таможенному союзу, ЕврАзЭС, ОДКБ, Союзному государству РФ и Белоруссии. Еще один приоритет - Евросоюз, в частности, достижение окончательной договоренности о безвизовом режиме. В предыдущей концепции: "долговременным интересам России отвечает согласование с Европейским союзом Договора о стратегическом партнерстве, устанавливающего особые, максимально продвинутые формы равноправного и взаимовыгодного сотрудничества с Европейским союзом во всех областях с перспективой выхода на безвизовой режим". В концепции отражена также особая роль соотечественников, проживающих за рубежом, традиционно подчеркивается важность взаимодействия с ОБСЕ, НАТО, дружественные отношения с США, странами Европы и Азиатско-Тихоокеанского региона.
Комментарии экспертов
Сергей Михеев, директор Центра политической конъюнктуры:
- Я считаю правильным, что постсоветское пространство обозначено главным приоритетом российской внешней политики. Не достигнув союза с собственными соседями, нам будет сложно позиционировать себя в мире в целом. Мы же не поедем в Африку или Океанию для создания интеграционных объединений.
Также меня радует, что ушла западоцентричность нашей внешней политики, которая была наследием советского периода и 90-х годов. Казалось, что все решают отношения с американцами. Но практика последних двадцати лет показала, что это далеко не так. Постоянно обращаться за легитимацией своих действий к американцам означает полностью лишаться внешнеполитической инициативы.
У нас есть проблемы по месту жительства. Их и надо решать. В отличие от Советского Союза у России нет глобального проекта. Хорошо это или плохо, это дискуссионный вопрос. Но по факту его нет. У Советского Союза такое ценностное предложение было. Оно было даже у Российской Империи, которая считалась "третьим Римом" и последним оплотом православия. Такой проект есть у американцев - глобально-либеральный, который, в первую очередь, обеспечивает их интересы в каждом уголке мира. А у России последние 20 лет и на данный момент такого проекта нет. В его отсутствие невозможно иметь глобальных претензий. Непонятно, что вы хотите от Южной Америки или Северной Африки. Туда вы можете выходить только с экономическими предложениями, но они не имеют никакого политического отношения к глобальному проекту. О глобальном проекте речь пока не идет. Поэтому неизбежен выход на проекты региональные. Постсоветское пространство рассматривается как ресурс интеграции. Там есть шанс восстановить многие вещи, в том числе экономические, которые зря разрушились при развале Советского Союза. Это проект Таможенного союза, Евразийского экономического союза, их возможное расширение и создание межгосударственных органов. Например, Парламентской ассамблеи.
Главное в данном случае - четко обозначить цели. Мне кажется, это основная проблема России последних двадцати лет. Процесс зачастую становится основным содержанием и во внутренней политике, и во внешней. Надо поставить стратегические цели. Как их добиваться, это не проблема. Ничего недостижимого в этом нет. Отмечается, что в докладе впервые использован термин "мягкая сила". Но я могу сказать, что Россия и так влияет при помощи "мягкой силой" на многие страны, хотя бы потому, что в подавляющем большинстве стран бывшего Советского Союза регулярно смотрят российские телеканалы, интернет-сайты и иногда даже до сих пор выписывают наши газеты или их местные издания.
При этом, отдавая приоритет постсоветскому пространству, мы не отказываемся от отношений с другими странами. С непосредственными соседями у нас есть больше возможностей для реализации наших целей и планов. С Евросоюзом другая история, с Китаем - третья, с американцами - четвертая. Довольно долго партнерство с США ставилось на первое место, но по итогам оказалось, что никаких результатов такого партнерства нет. Бесконечные разговоры о необходимости взаимодействия ни к чему не привели в практическом смысле. Наши отношения с американцами на настоящем этапе не отличаются в лучшую сторону от отношений с американцами в конце 80-х годов. Даже более того: в конце 80-х годов американцы еще больше уважали нас, чем сейчас. А в 90-е годы мы перед ними раскрыли все двери, но ничего от этого вообще не получили. Нынешний отказ от западных приоритетов - вина самого Запада. Запад не использовал свой шанс сделать Россию своим союзником. У него были все возможности в 90-е, чтобы наладить самые близкие отношения и убедить, что партнерство с Западом - это наша удача и исторический шанс. Запад просто взял, что плохо лежит, и сказал: дайте еще.
Дмитрий Суслов, зам.директора Центра комплексных европейских и международных исследований ГУ ВШЭ:
Никаких революционных изменений по сравнению с прежде обозначавшимися внешнеполитическими приоритетами России я не вижу. СНГ, постсоветское пространство позиционируется как главный внешнеполитический приоритет РФ как минимум с середины 90-х годов. Во всех последних редакциях концепции внешней политики РФ и концепции национальной безопасности была именно подобная иерархия. СНГ на первом месте. На втором месте ЕС. Насчет третьего места бывают разночтения. Если в данном документе на третье место будут поставлены США, это будет некой новостью для российской внешней политики. На сегодняшний день внешнеполитическая конъюнктура российско-американских отношений и все программные заявления по их поводу не соответствуют такому высокому месту США среди наших приоритетов.
В то же время формулировка, характеризующая наши отношения с США, мне кажется неправильной. Было бы внешнеполитической ошибкой России ограничивать наши требования, пожелания и повестку дня отношений с США лишь попытками уравновесить то поведение США, которое Россия рассматривает как нежелательное с точки зрения безопасности и международного права. Тем самым мы исключаем необходимую позитивную повестку сотрудничества с США, которая объективно нужна в том числе и самой России. Это в первую очередь взаимодействие в Азии и АТР, где мы вынуждены взаимодействовать с США. Большая часть стран этого региона - американские союзники, а фокусирование только на одном Китае было бы ошибочно и крайне опасно для самой России. Второе - это Афганистан. И третье - это разрешение конфликтов по периметру российских границ, включая Иран, Сирию, Ближний Восток и т.д. Без выстраивания новой повестки дня с США Россия ограничивает огромное количество возможностей, подрывает эффективность своих же приоритетных внешнеполитических направлений и загоняет свои отношения с США в политический тупик. Усиливая парадигму взаимного сдерживания, Россия будет находиться в очень нестабильных отношениях с США, характеризуемых перманентными взлетами и неизбежными падениями, как происходит сейчас.
В то же время, если анализировать внешнеполитическую статью Путина, опубликованную перед президентскими выборами, его первый указ о реализации внешней политики и логику российских внешнеполитических действий в последнее время, то как минимум третьим, а то и вторым приоритетом должен стать Азиатско-Тихоокеанский регион. Давно назревшей является проблема преодоления дисбаланса российской внешнеэкономической политики, которая сегодня концентрируется на ЕС. На него приходится около 53 процентов российского товарооборота, подавляющая часть иностранных инвестиций. При этом ЕС в отличие от Восточной Азии и АТР не является быстрорастущим центром мировой экономики. Именно в Азии существует и будет существовать спрос на традиционные российские экспортные статьи (нефть, газ), а также на продукты высокой степени обработки и высокотехнологичные товары, нишу которых Россия могла бы занять. В Европе этого ничего нет. Во-вторых, Азия становится центром гравитации мировой политики. Ось Пекин-Вашингтон уже стала главной несущей конструкцией мировых отношений. Поэтому, провозглашая в качестве второго приоритета Европу, Россия сама маргинализует свою роль в мировой политике. Мне кажется, стоит следовать правильно провозглашенному курсу президента на фокусирование на Азии. Тем более все ведущие центры силы, в том числе США, в последнее время как раз провозгласили стратегию переориентации на АТР.
Евросоюз должен расположиться на третьем месте в силу колоссальной торгово-экономической взаимозависимости. А дальше уже США, Индия, Бразилия и страны Латинской Америки, Ближний Восток и так далее. Впрочем, это не означает, что все эти направления отойдут на второй план. Просто постсоветское пространство важно как неотъемлемая компонента российской внешней политики в отношении других центров силы. Позиции России в мире и в отношениях с теми же США, ЕС, Китаем усилятся, если Россия будет выступать центром интеграционного проекта на постсоветском пространстве. То есть такая интеграция России нужна в первую очередь, чтобы выступать полноценным центром силы в мире и иметь основания позиционировать себя как независимую державу и один из независимых центров многополярного мира. Дальше идут соображения экономики и внутренней политики России.
Подготовил Виктор Фещенко