29.05.2012
КНР и Япония начинают прямой обмен валют без пересчета в доллары
###
***
 Японский министр финансов Дзюн Аздуми заявил, что Китай и Япония с 1 июня начинают прямой обмен своих валют без пересчета в доллары. По его словам, данный шаг призван повысить эффективность двусторонних экономических операций.
"Это снизит себестоимость сделок, сделает их более удобными", - отметил Аздуми. Непосредственный обмен японских иен на китайские юани и обратно будет осуществляться на валютных рынках Токио и Шанхая, передает ИТАР-ТАСС.
До сих пор это делалось с учетом курсов данных валют по отношению к американскому доллару. В результате колебаний в его котировках оказывали существенное влияние на экономические связи Китая и Японии, которые по объему своих валовых внутренних продуктов занимают, соответственно, второе и третье места в мире после США.
Решение о постепенном отказе от доллара в качестве валюты-посредника было принято в минувшем декабре во время визита в Пекин японского премьер-министра Ёсихико Ноды.