24.11.2012
Данилов вернется к науке
###
***
В субботу на свободу вышел физик Валентин Данилов. 














Физик Валентин Данилов









На специально организованной пресс-конференции он заявил, что продолжит заниматься наукой, а именно теплофизикой.
- Да, конечно, я буду заниматься наукой, только не связанной с космосом, потому что все, что у нас связано с космосом, - везде гостайна, - рассказал он.
Как сообщает РИА Новости со ссылкой на самого Данилова, физик собирается уехать из Красноярска в Новосибирск, где, по мнению ученого, условия для занятия именно теплофизикой лучше.
Напомним, Данилов был осужден в 2004 году. Его обвинили в шпионаже в пользу Китая. История началась еще в 2000 году, когда его заподозрили в передаче секретных сведений Китаю.
В результате Данилова приговорили к 14 годам лишения свободы за государственную измену и мошенничество. Приговор смягчили, сократив срок лишения свободы на один год.
13 ноября Советский районный суд Красноярска удовлетворил ходатайство об условно-досрочном освобождении Валентина Данилова.

















