16.07.2012
Золото поднялось в цене на фоне падения доллара
###
***
 Стоимость золота повысилась на фоне снижения курса доллара, а также слабых статданных из Китая. В результате увеличилась привлекательность металла в качестве более надежного объекта инвестиций.
Августовский фьючерс на золото подорожал на 1,7 процента - до 1592 доллара за тройскую унцию. За минувшую неделю металл прибавил в цене 0,8 процента, передает РИА Новости.
Курс доллара к корзине шести валют стран - основных торговых партнеров США опустился до 83,32 пункта.
Темпы роста ВВП Китая во втором квартале составили 7,6 процента, став самыми медленными с 2009 года.
Рост цен на золото в 2011 году составил почти 10 роцентов. Одиннадцатилетний период роста стоимости металла является самым продолжительным, по крайней мере, с 1920 года.