16.07.2012
Неизвестные избили и ограбили китайцев в Москве
###
***
 Неизвестные кавказской внешности ограбили троих граждан Китая на юго-востоке Москвы, передает Интерфакс.
В пресс-службе столичного главка МВД сообщили, что трое неизвестных избили и нанесли ножевые ранения двум гражданам Китая, после чего забрали у них сотовый телефон, 10 тысяч рублей и личные документы. "Общая сумма ущерба составила около 34 тысяч рублей. По факту произошедшего возбуждено уголовное дело по статье "Разбой", добавили в пресс-службе.