07.06.2012
Победила "Альфа"
Наши снайперы и наши винтовки - лучшие в мире
***
В Венгрии прошел 11-й чемпионат мира среди полицейских и военных снайперов. В нем приняли участие действующие сотрудники армейских и полицейских подразделений со всего мира. Наиболее сильные группы прислали Китай, Германия, США, Англия, Венгрия, Чехия, Словакия, Италия, Израиль. Всего было 74 команды. Победила "Альфа". Команда ЦСН ФСБ управления "А", более известная как "Альфа", выступала с винтовками отечественного производства ORSIS T-5000. Их разработали и выпускают в Москве. Российские снайперы выиграли золотые медали в общем и полицейском командном первенстве,  а также  первые два места в личном зачете. Впервые за последние годы золото соревнований и титул лучших снайперов планеты достался представителям России
Соревнования полицейских и военных снайперов отличаются от остальных турниров крайне сложным характером состязаний. Упражнения, их количество, условия исполнения, дистанции заранее неизвестны участникам. Практически все упражнения выполняются одним единственным выстрелом, за несколько секунд, по малоразмерным или просто мельчайшим целям, из неудобных положений. В таких условиях от винтовки и стрелка требуется филигранная техника  и высочайшая точность. В жесткой конкуренции с прошлогодними фаворитами  -  сборной Китая, сильными стрелками Западной Европы и США снайперы  "Альфы" показали наилучшие результаты, уверенно заняв первое место в общем индивидуальном зачете, а также выиграв "золото" в общем личном и командном зачетах полицейских упражнений.
Дмитрий Едалин, один из руководителей российской делегации, офицер управления "А", комментируя результаты соревнований, помимо высокого уровня подготовки наших снайперов-спецназовцев, отметил качество высокоточных винтовок ORSIS T-5000. По его словам: "Т-5000 - хорошая, комфортная винтовка, позволяющая точно поражать цели на любых дистанциях. Высокое качество оружия дает возможность держать кучность при дальних дистанциях. Винтовка хорошо и комфортно держит отдачу при любых калибрах, это немаловажно при высокоточной стрельбе. Как показали соревнования, Т-5000 удобна при активном перемещении, имеет малые размеры и позволяет двигаться на большие расстояния".
Теперь можно утверждать, что впервые в России появилась и серийно выпускается снайперская винтовка, по своим характеристикам не уступающая лучшим мировым образцам такого оружия. Винтовка Т-1500 на следующей неделе впервые будет демонстрироваться на международном оружейном салоне  Eurosatory-2012.