23.07.2012
Торги на Гонконгской фондовой бирже открылись обвальным падением
###
***
 Гонконгская фондовая биржа открылась в красной зоне на фоне обострения долгового кризиса в еврозоне.
Инвесторы "сбрасывают" акции банков, сырьевых компаний и промышленных предприятий. Индекс Хан Сен ушел вниз на 509 пунктов (2,6 процента) - до отметки 19130. На 2,99 процента или на 286 пунктов - до значения 9284 - сократился индикатор, отражающий состояние ценных бумаг госпредприятий из материкового Китая категории "Эйч".
Серьезному обесцениванию подвержены практически все "голубые фишки", передает ИТАР-ТАСС. На 4,4 процента подешевели активы крупнейшего в Европе банка - британского HSBC, на семь процентов - страхового гиганта "Чайна Пасифик иншуранс груп". Более трех процентов потеряли акции нефтяного сектора.
Инвесторы опасаются, что из-за растущих ставок по кредитам Испания не сможет выплатить свои долги. Пессимизма добавили сообщения о том, что Международный валютный фонд отказывается от дальнейшего участия в программе оказания финансовой помощи Греции. Участников торгов также волнуют признаки замедления экономического роста Китая и прогнозы властей об ухудшении ситуации в сфере занятости.