11.01.2012
Китай потратит на проект по повороту рек еще 10 млрд долларов
###
***
 В 2012 году Китай вложит свыше 64 млрд юаней (10,13 млрд долларов) в реализацию грандиозного проекта переброски рек с юга на засушливый север страны. Об этом сообщил сегодня руководитель данной программы при Госсовете КНР Е Цзинпин.
Проект "поворота рек" общей стоимостью более 77 млрд долларов был утвержден в 2002 году. Он предполагает сооружение сети каналов - Восточного, Центрального и Западного, по которым в северном направлении будет перебрасываться часть стока рек Янцзы, Хуайхэ, Хуанхэ и Хайхэ. Работы рассчитаны на 50-60 лет. После прокладки каналов протяженностью 1,3 тыс км засушливый север страны будет ежегодно получать до 50 млн кубометров воды.
К настоящему моменту правительство уже вложило в реализацию данной программы около 137,6 млрд юаней (21,8 млрд долларов), в 2011 году инвестиции составили 57,8 млрд юаней (9,1 млрд долларов). За последние несколько лет из районов, где будет проходить центральный участок проекта, было переселено порядка 330 тыс человек. В 2012 году, сообщил Е Цзинпин, на новое место жительства переедут еще около 1,5 тыс человек.
Центральный канал, согласно плану, должен быть проложен к 2014 году, а восточный - к 2013 году. Программа перемещения населения в процессе реализации этого проекта станет одной из самых масштабных в истории Китая. В последний раз столь большое число людей переселялось во время строительства гидроузла "Санься" ("Три ущелья"). Тогда родные места были вынуждены покинуть более 1,27 млн человек.