13.04.2012
Лавров: Россия против введения новых санкций в отношении КНДР
###
***
 Россия выступает против новых санкций в отношении КНДР, однако считает, что СБ ООН должен рассмотреть нарушение Пхеньяном запрета на запуск ракеты. Об этом заявил глава министерства иностранных дел Сергей Лавров.
"Мы не верим в новые санкции. Они ничего не дадут", - сказал он. 
"Мы, конечно, сожалеем в связи с запуском ракеты, вопреки настоятельным призывам международного сообщества не делать этого", - подчеркнул Лавров, заметив, что, к счастью, неудачный запуск не обернулся ущербом для других государств.
Кроме того, глава МИД сообщил о готовности внешнеполитических ведомств России, Индии и   Китая к совместной работе по Афганистану.
"Мы договорились наращивать коллективные  усилия по борьбе с   экстремизмом, терроризмом и в противодействии  наркотикам. Тем более, что все эти, в большинстве,  случаи,   исходят из Афганистана", - цитирует ИТАР-ТАСС слова министра.
"Афганистан - наш общий сосед, и от  того, как там обстоят   дела, зависит безопасность не только в этой стране, но и в регионе в целом", - подчеркнул Лавров.
"Мы  поддерживаем обращение Афганистана за статусом   наблюдателя в ШОС", - отметил он.