17.02.2012
ГА ООН призвала власти Сирии прекратить насилие
###
***
 Генеральная Ассамблея ООН в четверг приняла резолюцию по Сирии, сообщает РИА Новости. Документ осуждает сирийские власти за военные действия против вооруженной оппозиции и гибель мирных граждан. ГА ООН призвала правительство Башара Асада прекратить насилие.
За принятие резолюции проголосовали 137 стран, против - 12 (включая Россию и Китай), воздержались - 17.
Россия проголосовала против резолюции, поскольку ее поправки к проекту документа не были приняты. В частности, она предлагала внести в резолюцию призыв ко всем оппозиционным силам в Сирии дистанцироваться от вооруженных групп, прибегающих к насилию, а также прекратить нападения на государственные учреждения.
Генеральный секретарь Организации исламского сотрудничества (ОИС) Экмеледдин Ихсаноглу призвал государства-члены, а также специализированные финансовые и прочие институты "оказать всестороннюю помощь народу Сирии, который столкнулся с острым гуманитарным кризисом", передает ИТАР-ТАСС.
Генсек ОИС также выразил "большую обеспокоенность в связи с положением сирийских беженцев", оказавшихся в соседних странах. Ихсаноглу указал на необходимость выработки "срочной гуманитарной программы, направленной на противодействие ухудшению ситуации в Сирии".
Противостояние в Сирии продолжается уже 11 месяцев. По данным ООН, за это время погибло свыше 5400 человек, убито около 2000 сотрудников правительственных силовых ведомств.
В октябре 2011 года и 4 февраля нынешнего года Россия и Китай дважды заблокировали принятие резолюции против властей Сирии в Совете Безопасности, пользуясь правом вето как постоянные страны-члены СБ ООН.