10.07.2012
В июне объем экспорта Китая вырос на 11,3 процента
###
***
 В июне объем экспорта Китая составил 180,21 миллиарда долларов, что на 11,3 процента выше аналогичного показателя за май. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на главное таможенное управление КНР. Темпы роста объема ввозимой продукции в июне замедлились на 4 процента по сравнению с майским показателем.
За минувшие 6 месяцев объем внешней торговли Китая составил 1,84 триллиона долларов, что на 8 процентов больше аналогичного показателя прошлого года. По итогам полугодия, объем экспорта увеличился на 9 процентов и составил 954,38 миллиарда долларов.
Экспорт является одним из важнейших факторов роста китайской экономики. Министерство коммерции КНР прогнозирует увеличение объемов внешней торговли Китая в 2012 году на 10 процентов