30.09.2012
В Казани начался совместный сбор российских и китайских боксеров
###
***
 Столица Татарстана стала местом тренировок мастеров кожаной перчатки из Поднебесной. Таким образом, стороны выполняют план совместных учебно-тренировочных сборов.
В 2011 году Татарстан и провинция Шаньдун заключили договор об этом. Сначала Китай посетили юные поволжские футболисты и теннисисты. Первые сыграли на турнире в Вэйфане, вторые приняли участие в мастер-классах под руководством наставников Центра олимпийских видов спорта.
Теперь настала очередь китайской стороны посетить Татарстан. В республику азиаты направили своих молодых боксеров.
Сначала мастера кожаной перчатки проведут сбор в загородном молодежном центре "Волга". Причем вместе с ними будут заниматься поволжские боксеры.
После недельных тренировок спортсмены примут участие в традиционном турнире на призы Айрата Хаматова, который является единственным татарстанским чемпионом мира. Поединки пройдут в Центре бокса и настольного тенниса, являющимся объектом Всемирной Универсиады-2013.