05.11.2012
Япония и США начали военные учения
###
***
 Крупномасштабные военные учения Японии и США начались недалеко от японской префектуры Окинава. Об этом передает РИА Новости.
"Учения сил самообороны Японии и вооруженных сил США пройдут на базе США на Окинаве, а также в морской акватории Японии" - сообщили в пресс-службе министерства обороны Японии. Нынешние учения под названием "Острый меч" впервые в своей истории решено сделать полностью закрытыми для средств массовой информации. Как объяснили в ведомстве, "это вызвано соображениями общей безопасности".
Известно, что в учениях задействованы 37 тысяч японских военнослужащих и 10 тысяч американцев. Основной целью "маневров" является повышение безопасности в районе островов Нансэй, которые включают в себя и спорные с Китаем острова Сэнкаку. В ходе учений запланированы инсценировка морских боев, а также заход в порт военной базы США японских военных кораблей.
Как зафиксировала камера телеканала NHK с вертолета, пять японских эсминцев готовятся пристать к базе Вайт Бич в городе Урума. Кроме того, в учениях будет участвовать и американский авианосец.
Первоначально планировалось проведение наземных учений на одном из отдаленных островов префектуры Окинавы, однако затем, принимая во внимание уже произошедшее охлаждение в японо-китайских отношениях, от них было решено отказаться.
Напомним, в Китае в сентябре проходили многотысячные антияпонские демонстрации. Ими были охвачены более 100 китайских городов. В КНР также были закрыты большинство японских магазинов и предприятий. Конфликт разрозился после того, как в начале сентября Токио объявил о национализации спорной с КНР территорией островов Сенкаку.
Дело даже дошло до самой настоящей "водной битвы", которая произошла 25 сентября этого года. Японские сторожевые корабли с применением мощных водометов попытались вытеснить тайваньские рыбацкие шхуны и патрульные корабли, демонстративно зашедшие в эту зону. Последние намеревались прорваться к самому большому острову гряды - Уоцуридзима. В ответ тайваньцы также открыли "огонь" из водометов, находящихся на патрульных кораблях. Происходящее с камеры, установленной на вертолете, в прямом эфире транслировало японское телевидение. К счастью, в результате этого "водного конфликта" никто не пострадал.
Отметим, что военные учения с участием японских сил самообороны и расквартированных на территории Японии американских военных проходят один раз в два года с 1997 года.