05.12.2012
Доллар отправят на каникулы
###
***
С 1 по 7 января на отечественной торговой площадке не будут проводиться торги ни одной иностранной валютой. Первый день биржевых торгов валютой в 2013 году - 8 января. Об этом говорится в официальном сообщении биржи. Помимо этого, в декабре и январе будут дополнительные дни отказа от валютных торгов. Связаны они с государственными праздниками. Так, например, долларом за рубли не будут торговать 25 декабря, евро за рубли - 25 и 26 декабря, а белорусским рублем - 24 и 25 декабря в связи с праздничными днями в США, Германии и Белоруссии.
При этом 8 января не будут проводиться торги китайским юанем расчетами "сегодня" в связи с нерабочим днем в Китае.
Как сообщили "РГ" в пресс-службе биржи, отказ от торгов валютой расчетами "today" в дни государственных праздников, связанных с Рождеством в других странах, или, как в случае с Китаем, в связи с нерабочим днем в Поднебесной - практика, сложившаяся в результате долго опыта валютных торгов.
"Никакой новизны в отмене торгов валютой в связи с нерабочими днями в других государствах нет", - заявили "РГ".