23.07.2012
Поставили ветер на счетчик
К 2050 году инвестиции Китая в ветроэнергетику достигнут почти двух триллионов долларов
***
Человечество на протяжении веков растрачивало огромное количество невосполнимых нефти, газа, угля. Неоспоримо, они двигатель прогресса. Однако их использование приносит не только благо. Продукты их сгорания загрязняют окружающую среду, изменяют климат планеты, вызывают различные заболевания. Еще в 70-е годы прошлого века, во время первого энергетического кризиса, человечество всерьез задумалось о глобальном переходе на альтернативные источники энергии. Но уровень развития технологий долго не позволял эффективно и масштабно использовать энергию ветра или солнца. А что сейчас? Обратимся к опыту Китая. Не даровая энергия
Природного газа с нефтью в Китае не так много, как в России или Саудовской Аравии. Поэтому стране приходится тянуть по суше из России трубопроводы с нефтью и газом, а из-за семи морей привозить сырье танкерами. Китай сейчас крупнейший в мире потребитель энергии. И темпы потребления растут. Но, как говорится, нет худа без добра. В условиях недостатка собственных запасов углеводородов страна решила всерьез и масштабно использовать то, что дано природой, - энергию ветра и солнца.
В феврале 2005 года в Китае приняли закон об альтернативной энергетике. Освоение даровой энергии здесь рассматривают не как довесок к атомной, тепловой и гидроэнергетике, а как высокотехнологичный и перспективный путь развития. Миллионы киловатт солнечного и ветрового электричества - это миллионы сэкономленных тонн и кубометров нефти и газа, это чистая экология, здоровье людей и окружающей среды. И все это дает природа.
Сила ветра
Китай занимает первое место в мире по мощности действующих ветровых электростанций. Основными регионами, дающими стране энергию ветра, являются автономный район Внутренняя Монголия, провинции Хэбэй, Шаньдун, Ляонин, Нинся-Хуэйский и Синьцзян-Уйгурский автономные районы.
В 2011 году в Китае были сооружены ветроэнергетические установки общей мощностью 18 ГВт, что составило 43% общей мощности всех введенных в тот год в эксплуатацию ветрогенераторов на планете. Это данные доклада Всемирной ассоциации ветровой энергетики. К концу прошлого года общая мощность китайских ветроэлектростанций достигла почти 63 ГВт. В 2010 году энергия ветра позволила стране сэкономить до 30 млн тонн угля. А сколько тонн вредных веществ не было выброшено в атмосферу?!
Национальная энергетическая администрация Китая определила основные приоритеты развития ветроэнергетики. Так, к 2015 году с помощью ветра в стране должно генерироваться 100 ГВт электричества. А к 2030 году - 400 ГВт, через 20 лет - 1000 ГВт. В этот период планируется синхронное развитие всех трех типов ветроэнергетики: на суше, на побережье и на воде. Ожидается, что к 2050 году инвестиции Китая в ветроэнергетику достигнут почти 2 трлн долларов.
Однако развитие ветровой энергетики в стране сдерживается отсутствием необходимой инфраструктуры. Другая проблема - в зоне ветров в Китае расположены пустынные, малонаселенные местности, удаленные от крупных городов, являющихся основными потребителями энергии.
Кроме того, по уровню себестоимости 1 кВт/ч ветровой энергии КНР все еще отстает от США. В Америке она составляет 5 центов, тогда как в Китае - 6-8.
По мощности и размаху лопастей ветряков Китай также отстает от США и стран Европы.
Тем не менее разрыв между китайскими и мировыми технологиями сокращается. Китай уже почти не уступает в производстве и применении больших энергоблоков для ветроэлектростанций.
Будущее в зеленом свете
По данным Всемирной ассоциации ветроэнергетики, в пятерку лидеров в данной отрасли входят Китай, США, Германия, Испания и Индия. А всего энергией ветра пользуются уже в 86 странах. Недавно в своеобразный "ветровой клуб" вступили новички - Венесуэла (кстати, один из мировых лидеров по запасам нефти и газа), Гондурас и Эфиопия.
Россия, к сожалению, остается в стороне от развития "зеленой" энергетики. На ее необъятных просторах тоже есть ветровые станции. Но их совокупная мощность примерно в 2500 раз меньше, чем в Китае и США. И даже в 1,5 раза меньше, чем в крошечной Латвии.
Тем временем потребление электро энергии в Китае ежегодно растет на 15-20%, и запуск новых мощностей не поспевает за таким ростом. На помощь традиционным источникам энергии и ветрогенераторам приходит Солнце.
Охота на солнечного зайчика
Как превращать энергию Солнца в электричество, изобрели давно. Первый искусственный спутник, получающий электро энергию от солнечных батарей, был запущен СССР в 1957 году. Но на Земле они долго не принимались в расчет из-за дороговизны производства кремниевых панелей.
Шло время, технологии развивались. Солнечные панели подешевели и стали перспективным конкурентом углеводородам. В прошлом году суммарная мощность всех солнечных электростанций мира превысила 20 ГВт, и с начала XXI века этот показатель удваивается каждые три года. Мир охватил настоящий солнечный бум.
Китай является мировым лидером в производстве солнечных панелей и батарей. Здесь производят почти треть (29%) общемирового объема продукции. Ненамного от Китая отстают Япония и Германия.
Между тем в России производство солнечных батарей до сих пор в зачаточном состоянии. Энергию в основном вырабатывают традиционные электростанции. Промышленного прорыва в гелиотехнологиях, похоже, не ожидается. Хотя Россия обладает наибольшим потенциалом солнечной энергии в мире.
За опытом - в Тибет
Юго-Западный Китай, а именно Тибетский автономный район КНР давно испытывал нехватку электроэнергии. И это при том, что в горных ледниках Тибета берут начало величайшие реки Азии - Янцзы, Брахмапутра, Инд, Меконг. Сейчас ситуация меняется, планируется строительство крупных гидроузлов. Но нехватка электроснабжения до сих пор серьезно сдерживает социально-экономическое развитие региона. Особенно страдают его аграрные хозяйства в отдаленных горных районах. А ведь Тибет - лидер в Китае по объему ресурсов солнечной энергии. Период солнечного освещения в районе составляет около 3400 часов в год.
В 2010 году за счет солнечной энергии в Тибетском автономном районе было обеспечено электричеством более 180 тыс. крестьян и скотоводов. В прошлое уходят использование лампового масла для освещения или сушеного навоза и дров в качестве топлива. Теперь энергию для современных бытовых приборов дают солнечные батареи и генераторы. По использованию солнечной энергии Тибет вышел на первое место в Китае. За последние 10-12 лет в районе за счет субсидий центрального правительства построено 7 крупных солнечных электростанций. Еще одна мощностью 32 МВт сдана в эксплуатацию в мае.
Бизнес заклятых друзей
Срок службы монокристаллических кремниевых панелей 25-40 лет. И все это время они производят фактически бесплатную энергию. Им не нужен уголь или мазут, от них нет вредных выбросов.
Для Китая с его, мягко говоря, запущенной экологией и нехваткой собственных запасов углеводородов это особенно актуально. Вот почему вопросы развития гелиоэнергетики и производства солнечных панелей решаются здесь на государственном уровне. Но это не по нраву заокеанским производителям. США ссылаются на якобы огромные субсидии китайского правительства местным компаниям, что позволяет им обойти конкурентов в цене.
Минторг США ведет антидемпинговое расследование в отношении производителей и экспортеров китайских солнечных батарей, грозится ввести дополнительные налоговые пошлины. По сути это - торговая война в рамках ВТО, членом которой Китай является уже более 10 лет.
Но, как говорится, война войной, а обед - по расписанию. Сделки между зарубежными компаниями и Китаем на рынке солнечных энергетических установок, невзирая на дискриминационные меры и противоречия, не прекращаются. Выгода важней.
Так, американская компания First Solar - мировой лидер по производству солнечных панелей и энергетических гелиоустановок - совместно с китайской компанией CgnSedc из провинции Гуандун построит во Внутренней Монголии крупнейшую в мире солнечную электростанцию мощностью 2 ГВт.
Китай также активно приглашает зарубежный капитал на свой внутренний рынок гелиоэнергетики, организует международные выставки, научно-практические конференции. На одну из них в рамках международной выставки солнечной энергетики SolarCon China 2012 съехались 230 специалистов со всего мира. Они считают западные районы и Тибет самыми перспективными для развития гелиоэнергетики Китая, особенно при строительстве крупных объектов. Падение цен на солнечные батареи с 2,37 доллара за 1 ватт электро энергии в 2011 году до 1,74-1,90 доллара в 2012 году может дать Китаю еще одно значимое преимущество. По мнению экспертов, около 45 ГВт солнечной энергии будет подаваться в сеть энергоснабжения Китая в самом ближайшем будущем. Это в два с лишним раза больше, чем сейчас производится на всех гелиоустановках мира.
А что это у вас на крыше?
Еще об одном мировом лидерстве Китая в гелиотехнологиях нельзя не сказать. Китай впереди планеты всей по производству и применению солнечных водонагревателей.
Какое это удобство - бесплатная горячая вода, когда ее для профилактики из года в год централизованно летом на несколько недель отключают, россиянам объяснять не надо. А ведь еще в 2007 году в Китае солнечными водонагревателями пользовались около 40 млн семей общей численностью 150 млн человек. Установленные на крышах зданий солнечные панели хорошо прогревают воду в резервуарах. К 2020 году солнечные водонагреватели в Китае будут обслуживать 300 млн квадратных метров помещений. Солнце щедро делится своим теплом.
Ученые подсчитали, что количество солнечной энергии, поступающей на поверхность Земли за неделю, превышает энергию всех мировых запасов нефти, газа, угля и урана. Преобразование хотя бы небольшой части светового потока, посылаемого Солнцем к Земле, в тепло- или электроэнергию является одним из ключевых факторов освобождения человечества от углеводородной зависимости и от диктата тех, кто лоббирует такую зависимость.
между тем
Когда выпуск готовился к печати, пришло сообщение из Института индустрии возобновляемых источников энергии Германии: "Немецкие энергетики поставили мировой рекорд по производству солнечной энергии. На всех действующих гелиоэлектростанциях страны им удалось произвести 22 ГВт электричества в час. Это эквивалентно количеству энергии, которую производят за тот же промежуток времени 20 атомных электростанций, работающих на полную мощность". Эта новость облетела весь мир.
И еще - эксперты считают, если бы ветровая получала столько же дотаций и инвестиций, что и тепловая, гидро- и атомная энергетика, то могла бы полностью обеспечить электричеством всю планету. Но нефть и газ пока дешевле. Но надолго ли?