01.03.2012
Депортация с грядки
Скоро с прилавков Красноярска исчезнут овощи, выращенные в "китайских" теплицах
***
 Только за январь и февраль 2012 года с территории Красноярского края было депортировано 39 граждан КНР, незаконно занимающихся производством сельхозпродукции.
Без квот

С начала года трудовым мигрантам из Китая не выдают разрешения на работу в  аграрной отрасли Красноярского края. Фактически это означает, что жителям Поднебесной запрещено заниматься овощеводством в окрестностях Красноярска и других городов региона. Такое решение было одобрено депутатами Законодательного собрания края - законодатели  посчитали, что запрет на привлечение иностранной рабочей силы даст возможность трудоустроить до 1 500 безработных сибиряков.
Впрочем, среди депутатов ЗС нашлись и сомневающиеся в том, что административное решение сможет полностью перекрыть поток иностранных тружеников в овощеводческую отрасль. И, как показывает практика, далеко не всех трудовых мигрантов пугают штрафы и возможная депортация…
Это выяснилось по итогам проверок овощных хозяйств, которые с конца января нынешнего года провели сотрудники УФМС по Красноярскому краю совместно с полицией и региональным Россельхознадзором. Корреспондент "РГ" побывал в одном из таких рейдов - он состоялся в районе деревни Ермолаево Березовского района.
Начало сезона
Жители деревни Ермолаево уже много лет трудятся на своих землях бок о бок с иностранцами -  в пяти минутах ходьбы от населенного пункта располагаются плантации, на которых выращивают овощи граждане КНР. Просторы, занимаемые "ермолаевскими" китайцами, впечатляют: ряды аккуратненьких теплиц уходят  аж до линии горизонта.  Ориентировочно, здесь  несколько десятков.
В районе Ермолаево, там, где раскинулись эти "плантации", мы оказываемся в десять часов утра. Большинство теплиц, в основном те, что стоят прямо у дороги, - в заброшенном состоянии: деревянные каркасы с остатками прошлогодней пленки утопают в сугробах, кругом пустота и никаких, казалось бы, признаков жизни.
- Пока работников не так много - в феврале они только начинают заезжать к нам. Предположительно, сегодня под Ермолаево находится  20 трудовых мигрантов. Основная масса овощеводов, как это обычно бывает, приедет в начале весны, - говорит один из участников рейда, инспектор УФМС Игорь Пушин.
Однако скоро угрюмые "необитаемые" конструкции сменяют вполне благоустроенные строения (по крайней мере, отапливаемые - судя по характерным дымкам, курящимся над трубами). К одному из таких ведет узкая свежепротоптанная тропинка - проверяющие решают заглянуть в теплицу. Внутри, как тут же отмечают специалисты Россельхознадзора, всё готово к посадке: стоят бочки с водой, коробки с рассадой, на земле - инструменты и небрежно брошенные, видимо, в спешке, несколько пар рабочих перчаток. Повсюду висят градусники, много градусников - порядка 50 штук (по одному на квадратный метр). Приборы показывают температуру +35. Всё вроде бы на местах. Только вот работников нет.
- Убежали в лес, наверное. Кто-то их предупредил о проверке, - строит догадки Игорь Владиславович. - Не так-то просто поймать. Где мы их только порой не обнаруживаем. То землянку себе организуют, да так ее искусно досками замаскируют, что диву даешься фантазии людей. А однажды мы тайную комнату обнаружили. Представьте, стоит кровать, а под ней в стене вырублено небольшое окошко, больше форточку напоминающее. Открываем ее и попадаем в достаточно просторное помещение, где человек десять иностранных работников сидят, глядят на нас и улыбаются.
Кстати, материалы для парников иностранцы привозят с собой. Их пленка своей прочностью выгодно отличается от нашей, отечественной: китайской теплице никакие ветра и морозы не страшны.
Не тепличные условия
Вскоре около одной из теплиц обнаруживаем припаркованный автомобиль. В ней - мужчина и женщина: оба - граждане КНР. Сотрудники УФМС просят пару предоставить документы. Пока женщина суетливо перебирает какие-то бумаги, мужчина оправдывается на ломаном  русском: "Мы с подругой в лес приехали фотографироваться, мы хорошие, не нарушаем". С документами у обоих всё в порядке. Мужчина, согласно выданному  разрешению, приехал в Красноярский край, чтобы работать поваром. Женщина - тоже по документам кухонный работник.
- Чем в действительности они тут занимаются, непонятно. Зачастую граждане Китая получают разрешение работать в крае экспедиторами, механиками, поварами и так далее. Однако, приезжая, трудятся в сфере овощеводства. Уличить их в обмане можно только, поймав за руку непосредственно в теплице,  - поясняет Игорь Пушин.
Посетив еще несколько пустующих теплиц, где по всем признакам совсем недавно были люди, сотрудники УФМС решают доехать до небольшого барака - здесь неделю назад, в ходе подобного рейда, привлекли к административной ответственности трех граждан КНР, нарушивших правила пребывания в регионе. Проверяющих встречает свора собак и улыбчивая китаянка. Женщина любезно проводит гостей в дом, где, предвидя проверку, уже активно шуршат документами остальные постояльцы.
Условия проживания у тружеников полей и огородов, прямо скажем, не самые комфортные: в помещение площадью не более десяти квадратных метров ютятся шесть человек. Причем служит оно и кухней, и столовой, и спальней. Вместо окна - обитая полиэтиленом рама. Однако в комнате есть телевизор, а на улице - спутниковая антенна. Среди обитателей скромного жилища все те же три нарушителя. К остальным - претензий нет. Надо отметить, что пока еще не все овощеводы из КНР трудятся незаконно. Те из них, кто приехал в регион по квоте, полученной, например, в мае 2011, могут заниматься овощеводством ровно год, то есть, до мая 2012, соответственно. Потом - будьте добры восвояси.
Жители Ермолаево к китайским работникам относятся по-разному. Одни с неприятием - дескать, местным картошку негде сажать, вторые  - с откровенным равнодушием, третьи с приезжими общаются, по-человечески их понимают и в силу своих возможностей стараются всячески поддерживать. В числе последних пенсионер Виталий Иванов.
- Я им иногда помогаю... То вспахать землю попросят, то еще что. Они порой чего домашней скотине подкинут - капусты, например, если она не товарного вида или каких других овощей. Хоть и сыплют они в землю пестициды и прочую гадость, а трудолюбивее любого русского будут. Очень меня китайские труженики удивляют - они на грядки выходят с петухами, а спать ложатся поздно ночью. И всегда такие бодрые, улыбчивые., - рассказывает Виталий Борисович.
Кстати, как отмечают сотрудники проверяющих органов, у китайских овощеводов со стажем от круглогодичных земляных работ и постоянного использования пестицидов руки настолько портятся, что невозможно провести дактилоскопию: вместо отпечатка пальцев - пустота, никакого рисунка.
Мнение
Лев Копий, инспектор УФМС по краю:
- За январь-февраль 2012 года 160 граждан КНР, занимающихся на территории Красноярского края овощеводством, привлечено к административной ответственности, из них 39 были депортированы домой. По данным прошлого, 2011 года, среди иностранных работников каждый третий трудится на территории с нарушениями нормативной базы. Поскольку в нынешнем году нет квоты для овощеводов, то предполагаем, что нарушать закон будет практически любой гражданин КНР, который будет выращивать овощи на территории края.
При проверке у иностранного работника должны быть при себе паспорт, виза, регистрация на территории Красноярского края и разрешение на работу. Если у гражданина нет какого-либо из документов, его доставляют в отдел, где проверяют по информационным базам. Если приезжие находятся на территории России незаконно, то дело передается в суд. Это, в зависимости от степени нарушения, грозит либо депортацией, либо штрафом  в размере от двух до пяти тысяч рублей.
Справка "РГ"

Наибольшее количество китайских граждан, получивших разрешение на работу, - порядка 70 процентов приезжих - трудятся в краевом центре. Остальные - в Минусинском, Емельяновском, Березовском, Ирбейском и Иланском районах, а также в городах Канске и Лесосибирске. В 2012 году в крае утверждена потребность в 16239 иностранных работников, из них - 2955 человек (что на 46,6 процентов меньше, чем в прошлом году) приедут трудиться в регион из КНР.