06.11.2012
Между Тигром и драконом
Знаменитый китайский композитор Тань Дунь удостоен премии имени Дмитрия Шостаковича
***
Торжественная церемония вручения состоялась в Москве, в Концертном зале им. Чайковского. Публика, убедились, что Восток - дело не только тонкое, но и очень красивое. Специально для этого выступления, ради новоиспеченного лауреата, музыкантам пришлось освоить игру на клавесине не палочками, а камнями, и просто на автомобильных дисках. Премия имени Дмитрия Шостаковича придумана международным благотворительным фондом Юрия Башмета, получившего право на использование имени Шостаковича у вдовы композитора. Начиная с 1994 года, обладателями стали 14 знаменитостей, чей вклад в культуру не оспорим. Это  скрипачи Гидон Кремер, Виктор Третьяков, Максим Венгеров и Анна-Софи Муттер, дирижер Валерий Гергиев и певцы Ольга Бородина и Томас Квастхофф, виолончелистка Наталья Гутман, хореограф Алексей Ратманмкий, пианисты Евгений Кисин, Ефим Бронфман и Денис Мацуев. А также великолепная Ирина Антонова - директору ГМИИ имени А. С. Пушкина. Условие получения премии для всех лауреатов одно и неизменное - как бы занят и знаменит не был награждаемый, он должен дать концерт в Москве.
Тань Дунь - честь и гордость современного китайского искусства. В годы культурной революции он работал в деревне, собирал рис. Потом поступил в Пекинскую консерваторию, испытал глубокое воздействие музыки знаменитого японского композитора-самоучки Такэмицу. Работал аранжировщиком в Пекинской опере. В 1985 году перебрался в Нью-Йорк. Учился в Колумбийском университете, увлекся музыкой Джона Кейджа, Филипа Гласса, Мередит Монк, Стива Райха. Ныне 55-летний Тань Дунь живет между Шанхаем и Нью-Йорком, и практически ни одно написанное им произведение не остается не отмеченным. Он награжден премиями Гравемайера и Гленна Гульда, "Грэмми" и "Оскаром" за музыку к фильму Энга Ли "Крадущийся тигр, затаившийся дракон". А его опера "Первый китайский император" была с огромным успехом поставлена в нью-йоркской Metropolitan Opera, и заглавную партию пел Пласидо Доминго.
Тань Дунь легко и изящно откликается на самые разнообразные события и веянья сегодняшнего дня. В честь передачи Китаю суверенитета над Гонконгом 1 июля 1997 года была исполнена симфония Тан Дуня для виолончели соло легендарного Йо-Йо Ма, симфонического оркестра, детского хора и колоколов из гробницы Маркиза И. (одно из важнейших археологических открытий XX века, получившее известность, прежде всего, благодаря уникальному собранию музыкальных инструментов, сопровождавших покойного). В 2000 году вместе с коллегами Софией Губайдулиной, Освальдо Голиховым и Вольфгангом Римом Тань Дунь участвовал в коллективном международном проекте - создании сочинения на тему баховских "Страстей" по заказу Баховской академии Штутгарта. В 2008 году написал для YouTube интернет-симфонию "Eroica". Этот ролик посмотрели свыше 25 миллионов пользователей.
На концерте в Москве прозвучало лишь два небольших сочинения Тань Дуня. Пятиминутная, но очень духоподъемная "Eroica", в которой есть интонации и нынешней урбанистической среды, и "Героической" симфонии Бетховена, и "Гимна наций" Верди. А также изысканные "Диалоги с Паулем Клее", посвященном выдающемуся немецкому художнику. Для европейского уха его музыкальный язык избыточно декоративен. В какой-то момент неожиданно возникает мизансценическая цитата из картины Феллини "репетиция оркестра", перетекающая в "карнавал животных" - оркестр щебечет, квакает и завывает. Но вся эта буйная красочность оборачивается каким-то конфуцианским величием и притягательностью.
Прямая речь
Тань Дунь: "Шостакович - моя библия"
- Я китаец. И, конечно, с Россией знакомился, в первую очередь, через историю Советского Союза. Но с раннего детства я много с упоением читал Пушкина, Толстого и слушал Чайковского. Россия была для меня загадочной мечтою. Я всегда очень хотел побывать в России, чтобы познать ее путь, постичь глубину ее культуры. И получение премии Шостаковича - особое событие в моей жизни. Сочинения Шостаковича были моей музыкантской Библией! Премии - это очень ободряющий фактор. Ноя стараюсь не размышлять о наградах. Потому что, чем больше думаешь о чем-либо, тем меньше вероятность достижения этой цели. По-моему главная задача современных художников - без страха и упрека вести диалог с властью, точно также как разговаривали с императорами Лау Дзы или Конфуций.