13.08.2012
Без вина виноватая
Китай в экстренном порядке судит жену экс-партийного босса за убийство британского бизнесмена
***
Смертная казнь грозит жене китайского политика, которого еще пять месяцев назад прочили в одного из лидеров КНР. Гу Кайлай обвиняют в убийстве британского бизнесмена Нила Хейвуда. Вердикт суда огласят в ближайшие дни. Впрочем, подсудимая не теряет надежды вымолить пощаду. "Трагедия, причиной которой я стала, коснулась нескольких семей, - с раскаянным видом произнесла 53-летняя Кайлай во время судебного слушания. -
Я действительно осознаю, что поступила неправильно. И я надеюсь, что суд даст мне шанс начать новую жизнь".
Ни у кого не возникает сомнений в том, что вердикт суда будет обвинительным. Ведь женщина сама призналась в своей вине. Для расследования этого дела полиция составила подробнейший план действий. В результате было проведено 394 опроса свидетелей и людей, причастных к делу. Собрано более 200 улик и вещественных доказательств. По результатам расследования был подготовлен отчет в 16 частях на 1468 страницах.
Слушание по делу Гу Кайлай состоялось в конце прошлой недели и ограничилось всего одним днем. В зале суда в городе Хэфэй собралось более 140 человек. Родственники и друзья подсудимой, родные Нила Хейвуда, дипломаты из британского посольства в Китае и журналисты. За семь часов разбирательства судья выслушал показания свидетелей обвинения и подсудимой, что позволило практически полностью восстановить картину событий.
Британец Нил Хейвуд был близко знаком с семьей Кайлай. Именно к нему она обратилась с просьбой переправить за границу крупную сумму денег. Однако Хейвуд запросил высокий процент за услугу и пригрозил рассказать о махинациях, если женщина откажется. По версии следствия, именно эта размолвка стала причиной убийства. "Для меня это была не просто угроза. Все это подтверждалось действиями. Я испытала настоящий психологический срыв, когда осознала, что опасности может подвергнуться и мой сын", - оправдывалась Кайлай. Она попросила своего сообщника Чжану Сяоцзюну организовать встречу с Хейвудом в отеле 13 ноября 2011 года. Там Кайлай напоила своего обидчика вином. "Когда Хейвуд опьянел, его затошнило и он попросил воды. Она взяла заранее подготовленный яд и вылила его в рот Хейвуду, отравив его", - рассказал официальный представитель суда города Хэфэй Тан Игань. Чтобы скрыть следы отравления цианистым калием, Кайлай разбросала по комнате наркотики, создав картину передозировки, и оставила на двери табличку "Не беспокоить". Впрочем, на след обвиняемой и ее сообщника вышли очень быстро: их засекли камеры наблюдения, а свидетельство горничных подтвердило подозрения.
"Судебный комитет вынесет приговор после обсуждения", - заявил Тан Игань. По китайскому законодательству, наказанием за подобное преступление может быть от десяти лет лишения свободы и выше, или же смертная казнь. СМИ также стало известно, что Кайлай чуть не удалось избежать наказания. Несмотря на то, что все улики указывали на нее, в конце прошлого года дело закрыли. Однако в марте этого года расследование было возобновлено после того, как супруга Кайлай Бо Силайя сняли со всех партийных постов.
Судебное разбирательство далеко не первый скандал в семье видного китайского политика Бо Силайя. Секретарю партийного комитета в городе Чунцин с детства была уготована блестящая политическая карьера. Ведь он был сыном Бо Ибо - одного из восьми "бессмертных" деятелей коммунистической партии Китая. Именно Бо прочили на пост члена постоянного комитета Политбюро КНР. Однако за год до очередного съезда партии несчастья посыпались на него одно за другим. Сначала вице-мэр города Чунцин попросил убежища в консульстве США. Затем самого Бо арестовали по подозрению в коррупции. В итоге в марте 2012 года его сняли со всех постов. Предположительно теперь он находится под арестом в военном госпитале недалеко от Пекина.