13 апреля 2012 г.
Приказ Федеральной таможенной службы от 2 февраля 2012 г. N 194 г. Москва "О размерах, условиях и порядке выплаты ежемесячной надбавки к месячному должностному окладу в иностранной валюте за особые условия работы в стране пребывания работникам представительств таможенной службы Российской Федерации за границей"
###
***
Зарегистрирован в Минюсте РФ 22 марта 2012 г.
Регистрационный N 23585
В соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 13 марта 2009 г. N 273 "О совершенствовании денежного содержания федеральных государственных гражданских служащих, замещающих должности федеральной государственной гражданской службы в федеральном государственном органе, находящемся за пределами территории Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, N 11, ст. 1279) и постановлением Правительства Российской Федерации от 23 декабря 2006 г. N 799-35 "О размерах месячных должностных окладов в иностранной валюте и порядке их выплаты работникам федеральных государственных органов, находящихся за пределами территории Российской Федерации" (в редакции постановления Правительства Российской Федерации от 30 марта 2009 г. N 261-9) приказываю:
1. Осуществлять выплату работникам представительств таможенной службы Российской Федерации за границей (руководителям представительств, представителям, их заместителям, федеральным государственным гражданским служащим, работникам, замещающим штатные должности, не являющиеся должностями федеральной государственной гражданской службы, работникам, работающим по отдельным профессиям) (далее - представительства, работники представительств) ежемесячной надбавки к месячному должностному окладу в иностранной валюте за особые условия работы в стране пребывания с даты назначения на штатные должности в представительствах.
2. Считать под особыми условиями работы в стране, где располагаются представительства, условия работы, сопряженные:
с ограничениями и запретами, установленными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также режимными требованиями;
с пребыванием в странах с тяжелыми климатическими условиями;
с нагрузками, связанными с использованием в практической служебной деятельности иностранных языков на профессиональном и экспертном уровнях.
3. Устанавливать:
а) работникам представительств, исполнение служебных (должностных) обязанностей которых сопряжено с ограничениями и запретами, установленными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также режимными требованиями, ежемесячную надбавку к месячному должностному окладу в иностранной валюте за особые условия работы в стране пребывания в размерах согласно приложению N 1 к настоящему приказу;
б) работникам представительств, исполнение служебных (должностных) обязанностей которых осуществляется в странах с тяжелыми климатическими условиями, перечень которых указан в приложении N 2 к настоящему приказу, ежемесячную надбавку к месячному должностному окладу в иностранной валюте за особые условия работы в стране пребывания в размере 5 процентов этого оклада;
в) работникам представительств, в служебные (должностные) обязанности которых входит применение в практической работе иностранных языков на профессиональном и экспертном уровнях, ежемесячную надбавку к месячному должностному окладу в иностранной валюте за особые условия работы в стране пребывания в размерах:
5 процентов этого оклада - при владении одним из европейских языков (кроме языков угро-финской группы);
7 процентов этого оклада - при владении одним восточным или редким языком либо владении двумя и более иностранными языками.
Надбавка за применение в практической работе иностранных языков устанавливается приказом ФТС России персонально каждому работнику представительства на основании результатов квалификационного экзамена по определению уровня знаний иностранного языка, проводимого Центральной экзаменационной комиссией Российской таможенной академии, при условии сдачи экзамена с оценкой "хорошо" или "отлично". Результаты экзамена оформляются экзаменационным листом.
Размер ежемесячной надбавки к месячному должностному окладу в иностранной валюте за особые условия работы в стране пребывания, устанавливаемой каждому работнику представительства, не может превышать 20 процентов месячного должностного оклада в иностранной валюте при соблюдении условий, определенных настоящим пунктом.
4. Управлению государственной службы и кадров устанавливать в приказах о назначении работников на штатные должности в представительства надбавки за особые условия работы в стране пребывания в размерах, предусмотренных настоящим приказом.
5. Главному финансово-экономическому управлению обеспечивать выплату работникам представительств надбавок за особые условия работы в стране пребывания исходя из размеров, предусмотренных настоящим приказом.
6. Признать утратившими силу приказы ФТС России от 26 августа 2009 г. N 1573 "О размерах, условиях и порядке выплаты ежемесячной надбавки к месячному должностному окладу в иностранной валюте за особые условия работы в стране пребывания работникам представительств таможенной службы Российской Федерации за границей" (зарегистрирован Минюстом России 29.10.2009, peг. N 15156) и от
27 июня 2011 г. N 1356 "О внесении изменений в приказ ФТС России от 26 августа
2009 г. N 1573" (зарегистрирован Минюстом России 22.07.2011, peг. N 21480).
7. Настоящий приказ вступает в силу по истечении 30 дней после дня его официального опубликования.
8. Контроль за исполнением настоящего приказа возложить на статс-секретаря - заместителя руководителя ФТС России К.Л. Чайку.
Руководитель
действительный государственный советник таможенной службы Российской Федерации
А. Бельянинов
Приложение N 1
Размеры ежемесячной надбавки к месячному должностному окладу в иностранной валюте за особые условия работы в стране пребывания, сопряженные с ограничениями и запретами, установленными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также режимными требованиями
Размер надбавки 13 процентов:
Абхазия
Южная Осетия.
Размер надбавки 8 процентов:
Аргентина
Белоруссия
Бельгия
Бразилия
Федеративная Республика Германия
Индия
Казахстан
Киргизия
Китай
Республика Корея
Латвия
Таджикистан
Турция
Украина
Финляндия
Япония.
Приложение N 2
Перечень стран с тяжелыми климатическими условиями, в которых для работников представительств таможенной службы Российской Федерации за границей устанавливается 5-процентная надбавка к месячному должностному окладу в иностранной валюте за особые условия в стране пребывания
Аргентина
Белоруссия
Бразилия
Индия
Китай
Республика Корея
Турция
Украина
Япония. 