14.11.2012
Татарстан представят на туристической выставке в Шанхае
###
***
 Татарстан будет представлен на коллективном стенде России на одной из крупнейших мировых туристических выставок CITM, которая откроется 15 ноября в Шанхае. В рамках форума также состоится церемония закрытия Года российского туризма в Китае.
Потенциальным гостям Татарстан продемонстрируют наряду с республиками Коми и Якутия, а также курортами Северного Кавказа и Краснодарского края. Участникам выставки покажут видеоролики о Татарстане, а желающие смогут принять участие в викторине по туристическим объектам республики и отведать национальное блюдо чак-чак.
Как отмечают в министерстве по делам молодежи, спорту и туризму РТ, сотрудничество в сфере туризма открывает для Татарстана и Китая множество возможностей. Среди российских путешественников Поднебесная является одним из самых посещаемых государств. Вместе с тем и китайские туристы все чаще приезжают в российские столицы.