18.01.2012
Вырос объем иностранных инвестиций в экономику Китая
###
***
 Объем прямых иностранных инвестиций в экономику Китая в минувшем году составил 116 миллиардов долларов, что на 9,72 процента превысило показатель 2010 года. Данные министерства торговли КНР приводит ИТАР-ТАСС.
В последние несколько месяцев 2011 года темпы роста объемов иностранных капиталовложений в китайскую экономику несколько замедлились, а в декабре была зафиксирована даже отрицательная динамика. Так, согласно официальным данным, в последнем месяце прошлого года объем прямых иностранных инвестиций в Китае упал до 12,24 миллиарда долларов, что на 12,73 процента ниже показателя за аналогичный период 2010 года.
С конца 2008 года под воздействием мирового финансового кризиса Китай начал испытывать серьезное сокращение объемов иностранных капиталовложений, которые долгое время выступали одним из факторов стремительного развития местной экономики. Рост притока прямых иностранных инвестиций возобновился с конца 2009 года. В 2010 году их объем составил 105,7 миллиарда долларов.