16.02.2012
Проплывают мимо
Право на международные перевозки по Амуру намерены выставить на тендер
***
 Стоимость путевки в ближайший к Хабаровску китайский город Фуюань с началом навигации опять может вырасти.
Как сделать поездки доступными, обсуждали представители краевых властей, туристического бизнеса и общественности на заседании общественного совета при Дальневосточном территориальном управлении Росграницы.
"Челноки" поневоле
К дальневосточной поговорке "Курица - не птица, Китай - не заграница" хабаровчане относятся скептически. И откровенно завидуют жителям Благовещенска, которые на выходные частенько отправляются через Амур в соседний Хэйхэ. Эпоха тотального дефицита давно прошла, амурчане посвящают уик-энд не шопингу, а нехитрым приграничным удовольствиям. Они ходят в сауну, спа и на массаж, едят полюбившиеся блюда и пробуют экзотические, по вечерам смотрят концерты на набережной и выпивают там пару кружек пива с крохотными шашлычками или жареной на углях кукурузой. Конечно, перед отъездом покупают обновки, тропические фрукты и даже хозяйственные мелочи - те, что за рекой дешевле.
Позволить себе такой отдых могут многие. Нужно взять загранпаспорт и купить в кассе билет. Дорога туда и обратно стоит около двух тысяч рублей. Поэтому тем, кто соглашается стать "фонарем" - пронести через таможню груз турфирмы под видом своего - в Благовещенске туристические компании приплачивают. К слову, хотя амурчане и считают, что поездки в Хэйхэ недешевы, "фонарный" заработок в Приамурье непопулярен.
В Хабаровске все суда, идущие на Фуюань, который находится в часе пути по реке от краевого центра, почти без исключения занимают перевозчики чужого добра, в крае их называют "кирпичи".
- Я очень не хотела ехать "кирпичом", - признается провизор одной из хабаровских аптек Елена Сорокина. - Но мне и дочери-старшекласснице нужны были шубы, покупка их в Китае экономит не меньше 30 тысяч рублей. Однако цены на путевки "съедали" всю экономию - за двухдневный тур с человека брали девять тысяч рублей. Столько же стоят билеты на самолет до Пекина и обратно! К тому же, как выяснилось, питание в стоимость путевки теперь не входит. Пришлось дочке ехать за полную цену - туристом, а мне платить больше двух тысяч за "право" везти сумки с ширпотребом, который турфирмы потом переправляют торговцам.
По новым расценкам
Без большой нужды хабаровчане в Фуюань не ездят больше года, с тех пор, как стоимость путевки выросла вдвое. Однако суда на подводных крыльях, шесть российских теплоходов "Полесье" и шесть китайских "Лунтанов", всю навигацию исправно курсируют между соседними городами - заполненные "под завязку". Туристические компании говорят, что переключились на обслуживание коммерсантов из-за того, что только они способны платить по сложившимся на рынке ценам. В стоимость путевки входят не только проживание, но и проезд на теплоходе и пользование дебаркадером, который выполняет функции плавучего пропускного пункта через границу РФ.

- Мы последние четыре года не поднимали цены на наши услуги. И в этом году поднимать не будем, - говорит заместитель генерального директора КГУП "Хабаровскводтранс", обслуживающего дебаркадеры, Олег Жувагин. - Просим до того времени, пока в Хабаровске не будет построен постоянный речной пункт пропуска, не уменьшать количество судов - ведь чем их будет меньше, тем выше окажется стоимость услуг, а значит, путевки.
Между тем рост цены на часовую речную поездку, по мнению специалистов, неотвратим. Минувшим летом после трагедии на теплоходе "Булгария" грузоподъемность "Полесья" пересмотрели. Раньше судно перевозило 45 пассажиров и 3,5 тонны груза на верхней палубе, сейчас - 35 человек и 1,5 тонны соответственно. В середине навигации корректировку оплаты не проводили, но весной новые расценки, разумеется, появятся. Кстати, "Лунтаны" по-прежнему берут полный комплект - 51 пассажира и 3,5 тонны груза.
- Туристические компании арендуют суда у Амурского речного пароходства (АРП),- поясняет ситуацию руководитель Дальневосточного регионального отделения Российского союза туриндустрии Александр Осауленко. - За последние три года сумма аренды выросла более чем в три раза и составила 200 тысяч рублей за теплоход. Есть прогнозы, что в эту навигацию сумма аренды вырастет еще втрое.
Придут "варяги"
- Амурское речное пароходство - монополист, ограничить запросы которого мы не можем, - комментирует сложившееся положение заместитель министра промышленности и транспорта Хабаровского края Павел Мысин. - Вмешиваться в ценовую политику предприятия органы власти не имеют права, за этим строго следит прокуратура. Мы готовы, конечно, объявить тендер, но в нем примет участие только одно это пароходство.
Однако представители турбизнеса имели козырь в рукаве - в Хабаровский край, по их словам, готовы прийти предприятия из Амурской области и Красноярского края, из Енисейского бассейнового управления. Вместе со своими судами и более низкими тарифами.
Тем временем АРП, по информации специалистов, готовится продать принадлежащие ему суда "Полесье" - в расчете на то, что турпоездки в Фуюань вскоре прекратятся вообще. Краевые власти планируют, что 2014 году войдет в строй мост, который соединит Хабаровск с находящимся в совместном российско-китайском владении островом Большой Уссурийский. Там должна появиться туристско-рекреационная зона.
- В текущем году планируется выполнить подготовительные работы для осуществления проекта планировки острова. Продолжится поиск стратегических инвесторов. Правительство края прорабатывает проект меморандума о сотрудничестве между минрегионом России, правительством Хабаровского края и ОАО "Фонд развития Дальнего Востока и Байкальского региона". Он посвящен строительству объектов инфраструктуры на Большом Уссурийском острове на условиях государственно-частного партнерства, - отметил министр экономического развития и внешних связей Хабаровского края Виктор Калашников. - С китайской стороной будут обсуждаться вопросы взаимодействия при проведении берегоукрепительных и противопаводковых работ, определении месторасположения пункта пропуска на китайской части острова.
Впрочем, как отметил на совещании руководитель Дальневосточного территориального управления Росграницы Виктор Елютин, последнюю задачу стоит рассматривать как несколько преждевременную. Межправительственное соглашение по вопросам совместного освоения территории острова еще не подписано.