01.02.2012
Китай возражает против силовой смены режима в Сирии
###
***
 Китай категорически против применения силы для смены режима в Сирии. Об этом заявил постоянный представитель Китая в ООН Ли Баодунг, сообщает ИТАР-ТАСС.
По мнению Баодунг, использование силы "противоречит Уставу ООН и базовым нормам, лежащим в основе международных отношений".
Китайский посол также поддержал предложение России к властям Сирии и ко всем оппозиционным группам направить своих представителей в Москву для "проведения контактов без предварительных условий", которое озвучил, выступая на открытом заседании Совета Безопасности ООН, постоянный представитель России при ООН Виталий Чуркин.
Это "позволило бы сирийским сторонам обсудить многие вопросы национальной повестки дня без каких-либо ограничений, имея в виду, прежде всего, задачу подготовки межсирийского диалога под эгидой ЛАГ", - подчеркнул российский посол.