08.09.2012
В результате землетрясения в Китае погибли уже 89 человек
###
***
 Число погибших в результате землетрясений в китайской провинции Юньнань возросло до 89 человек, 820 жителей получили ранения. Об этом сообщило ИТАР-ТАСС со ссылкой на китайское телевидение. Серия подземных толчков магнитудой 5,6-5,7 произошла на юго-западе Китая в пятницу.
Спасатели эвакуировали 201 тысяч человек из пострадавшей от землетрясения провинции и 28 тысяч человек из соседней провинции Гуйчжоу. По информации китайских СМИ, подземные толчки привели к частичному повреждению или разрушению более 430 тыс домов. Экономический ущерб от стихийного бедствия составил 3,69 млрд юаней (581 млн долларов).
Власти направили в пострадавшие районы 21 тысяч палаток, 31 тысяч одеял и другие грузы с гуманитарной помощью. Профессиональные спасатели и военнослужащие продолжают расчистку завалов в зоне бедствия. Предпринимаются превентивные меры для предотвращения возникновения эпидемий в районах, затронутых стихией.