18.09.2012
Токио выразил протест после появления судов Китая у островов Сенкаку
###
***
 Токио заявил протест Пекину в связи с заходом трех китайских сторожевых судов в воды в районе спорных островов Сенкаку. Об этом 18 сентября объявил МИД Японии.
По данным японской  береговой охраны, три судна пробыли вблизи Сенкаку в течение около 50 минут, после чего вышли в международные воды. При этом  поблизости продолжают оставаться 11 китайских сторожевых судов. 
Ранее во вторник китайские сторожевики уже сделали несколько кратких заходов в воды вокруг Сенкаку, но почти сразу покинули  их, сообщает ИТАР-ТАСС. В этот же день власти КНР выразили протест Токио в связи с высадкой на островах двух японских подданных.
Пограничники Японии работают в режиме повышенной бдительности в  ожидании подхода гигантской рыболовецкой   флотилии из Китая, в которую, по разным данным, входят от 1 до 2 тысяч судов.
В районе Сенкаку размещено семь крупнотоннажных сторожевых судов. По поступающим сообщениям, к Сенкаку могут потянуться и дополнительные японские корабли, в том числе малотоннажные, способные эффективно вытеснять китайские рыболовецкие шхуны. Как предполагается, Токио будет проявлять при этом предельную осторожность, опасаясь усугубить  конфликт с Пекином.