11.01.2012
Китай не поддержит санкции против нефтяного сектора Ирана
###
***
 Китайская народная республика не поддержит санкции США против нефтяного сектора Ирана.
Об этом сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на статью Китайской академии современных международных отношений.
Материал появился на фоне начавшегося во вторник визита в Китай министра финансов США Тимоти Гайтнера, который прибыл в Пекин для разъяснения позиции Вашингтона относительно санкций против Ирана.
Авторы статьи считают, что Китай не поддержит санкции "по практическим и идеологическим причинам". Иранская нефть занимает большую долю в китайском импорте, а найти альтернативных поставщиков нефти "не так уж и просто".
Иран является третьим крупнейшим поставщиком углеводородов на китайский рынок. КНР ежегодно закупает порядка 20 процентов всей нефти, поставляемой Исламской Республикой на экспорт. Кроме того, подчеркивается в материале, "Китай полагает, что санкции или угроза применения военной силы всегда являются последними средствами для решения таких проблем, как иранская ядерная программа".