07.08.2012
Китайский ледокол прошел Северный морской путь
###
***
Китайский ледокол "Сюэлун" ("Снежный дракон") 2 августа завершил плавание по Северному морскому пути, который соединяет Атлантический и Тихий океаны, сообщает во вторник агентство "Синьхуа". "Китайское судно впервые прошло по Северном морскому пути", - отмечается в сообщении. Китайское научно-исследовательское судно ледового класса "Сюэлун" преодолело пять морей Северного Ледовитого океана - Чукотское, Восточно-Сибирское, Лаптевых, Карское и Баренцево. На борту ледокола находилась команда из 120 человек, включая ученых из Франции, Японии, Дании, Финляндии, Южной Кореи, Исландии и Тайваня. Судно прошло по Северному морскому пути с востока на запад, выйдя в море Бофорта.
Экспедиция планирует проследовать в высокоширотную Арктику в районах Канадской котловины и хребта Менделеева. Самым дальним пунктом маршрута станет Исландия, куда ледокол зайдет с дружественным визитом.
"Эта экспедиция станет наиболее длительной и масштабной из всех, что Китай когда-либо проводил в Арктике", - сказал представитель Китайского института полярных исследований Хуиген Янг, подводя промежуточные итоге плавания. Он уточнил, что основная его задача - изучение окружающей среды, а также биологии, физики и химии арктических вод. Помимо этого ученые собирают пробы осадочных пород.
Китай мечтает об Исландии
Китайская национальная полярная экспедиция (Chinese National Antarctic Research Expedition - CHINARE) проводит исследования в Арктике с периодичностью раз в два года, в этом году - в пятый раз. Ранее Янг сообщил, что Китай и Исландия ведут переговоры по поводу создания на территории Исландии китайской полярной станции совместно с Университетом Исландии и Университетом Арктики. Сегодня Китай имеет единственную арктическую полярную станцию в Ню-Олесунде (Шпицберген).
"Сюэлун" - это только начало "великого полярного похода" Поднебесной. Ранее Пекин заявил о планах по строительству нового ледокола. Ожидается, что ходовые испытания судна начнутся в 2014 году. А к 2015 году запланирована одна арктическая экспедиция и две антарктические. "Мы находимся в процессе создания нового судна, - ранее рассказал замдиректора Государственной океанической администрации Китая Вэн Лисин. - Работы идут по плану. Приемка судна намечена на 2014 год". Сообщается, что ледокол будет мощнее "Сюэлуна" и сможет взламывать ледяной панцирь толщиной до 1,5 метра. Радиус действия судна стоимостью около 200 миллионов долларов составит 20 тысяч морских миль (37 тысяч километров).
В 2008 году "Сюэлун" уже ходил в Арктику. Объявлялось о планах только на первом этапе исследований создать 35 станций мониторинга физического, химического, геологического и биологического состояния Берингова моря. "Сюэлун" является судном усиленного ледового класса, способным преодолевать лед толщиной до 1,2 метра. Ожидается, что до своего возвращения в порт Шанхая 29 сентября текущего года ледокол проделает в общей сложности 17 тысяч морских миль (27 тысяч километров). Длина судна составляет 167 метра, ширина - 22,6 метра, дедвейт - 10 125 тонн.
Тем временем
Китайский олигарх Хуан Нубо в конце июля объявил, что продолжит переговоры с правительством Исландии о покупке на территории островного государства участка земли площадью 300 кв км, сообщает агентство Bloomberg.
Состояние Хуана, владельца инвестиционной компании "Чжункунь групп”, оценивается в 890 миллионов долларов. Компания, которую он, покинув госслужбу, создал в 1995 году, специализируется на инвестициях в сферу туризма и развлечений. В Исландии товарищ Хуан собирается построить туристический комплекс и коттеджный поселок на сто роскошных вилл, которыми уже интересуются его истосковавшиеся по чистой экологии однопартийцы.
Ранее сделка не получила одобрения государственной комиссии в Рейкьявике. По местному законодательству при выполнении операций с недвижимостью с участием иностранцев требуется разрешение правительства. Хуан планирует инвестировать в проект менее 200 миллионов долларов, "но в Исландии это большие деньги", - отметил он.