08.10.2012
Виктория по-пекински
Шарапова уступила первой ракетке
***
В финале престижного турнира - Открытого чемпионата Китая россиянка Мария Шарапова проиграла белоруске Виктории Азаренко. Это уже четвертое поражение нашей теннисистки от первой ракетки мира в нынешнем сезоне и третье - в главных, заключительных матчах соревнований. 














Шарапова проиграла в финале Открытого чемпионата Китая










Мария была разгромлена на олимпийском стадионе Пекина: за два сета она сумела взять всего четыре гейма. Счет почти такой же, как в финале Открытого чемпионата Австралии-2012 - 6:3, 6:1 в пользу Виктории. Причем, и в первой, и во второй партии было ошеломительное начало - 4:0 в обоих случаях. И лишь потом спохватывалась Маша, стараясь отбивать каждый мяч и в то же время атаковать. Увы, тщетно - Вика действовала надежно и мощно.
Создавалось впечатление, что всякие планы, которые, возможно, строила Шарапова, тут же разбивались о стену безошибочной игры Азаренко. Спасать сеты в их концовках было уже безнадежным делом. К тому же у Марии не шла подача, да и удары в розыгрыше не получались - мячи летели в аут.
В этом году Азаренко выиграла у Шараповой не только в финале турнира "Большого шлема" в Мельбурне, но и под занавес соревнования в Индиан-Уэллсе, а еще, как помнят болельщики, в полуфинале Открытого чемпионата США. Шарапова сумела одолеть Азаренко лишь в Штутгарте, на грунте. Теперь, после успеха в Пекине, белоруска в целом за карьеру ведет по личным встречам со счетом 7:4.
Надо сказать, после изменения системы турниров WTA в 2009 году Пекин вошел в четверку соревнований, уступающих по престижности и призовым только чемпионатам "Большого шлема". Призовой фонд первенства в Китае - 4, 8 млн. долларов. И Шараповой пока не удалось добиться успеха на таких состязаниях - у нее были, правда, финалы. Да и она взяла так называемый "карьерный шлем", но тем не менее. У Азаренко же есть подобные титулы и звание чемпионки Австралии, к тому же Вика моложе Маши на два года. Для 23-летней уроженки Минска победа в Пекине стала 13-й в карьере и пятой в текущем сезоне. Она укрепила свое лидерство, и теперь на итоговом чемпионате WTA будет бороться за то, чтобы отстоять звание первой ракетки по результатам года.
Для любителей не только статистики, но и подсчета денег в карманах спортсменок сообщим: за победу в Пекине Азаренко получила 848000 долларов призовых. Шарапова довольствовалась суммой в 424000 долларов.
Шарапова не склонна унывать. Наоборот - она считает, что у нее поступательное движение. Если на предыдущем турнире, в Токио, она выступила не столь удачно, то теперь добралась до финала. "Все равно в целом я прибавляю от матча к матчу", - сказала Маша. Она пропустит теперь турнир в австрийском Линце, не сыграет и, к нашему огорчению, на "Кубке Кремля" в Москве. А будет готовиться к Стамбулу.




Фоторепортаж
















