23.05.2012
В Якутии подписано соглашение о поставках угля из Приполярья в Китай
###
***
 Во вторник в министерстве транспорта и дорожного хозяйства Якутии состоялось подписание рамочного соглашения с китайской компанией о поставках угля с Зырянского месторождения.
В соглашении, которое с российской стороны подписали разработчик месторождения и якутская транспортная компания, оговорены сроки, объемы, цены и логистика поставок топлива. Надо отметить, это первый случай экспорта угля с расположенного в Верхнеколымском районе Якутии месторождения. Разрез находится в труднодоступной местности, и главное сейчас - отработать сложную схему транспортировки. Поэтому китайская компания для начала планирует закупить до 30 тысяч тонн топлива. В дальнейшем ежегодные поставки могут быть доведены до 550 тысяч тонн.
Кроме того, по словам руководителя отдела водного транспорта минтранса Якутии Виктора Потылицына, в нынешнем году китайцы намерены купить в республике пять тысяч тонн металлолома. Как отметил чиновник, в дальнейшем, если будет отлажена транспортно-логистическая схема, поставки металла могут вырасти до миллиона тонн.