13.01.2012
Apple прекратила магазинные продажи iPhone в Китае
###
***
 Компания Apple прекратила магазинные продажи телефонов iPhone в Китае из соображений безопасности. Произошло это после того, как начало продаж новой модели iPhone 4S спровоцировало драку у дверей главного магазина компании в Пекине, где схожий эпизод имел место в прошлом году, когда начали продавать планшетный компьютер iPad 2, сообщает Financial Times.
Очереди у дверей пекинского магазина Apple на торговой улице Санлитун стали образовываться еще ночью. Утром в пятницу утомленные ожиданием и отрицательной температурой люди проявляли свое нетерпение уже в такой мере, что в воздухе запахло погромом. В итоге руководство магазина приняло решение не впускать посетителей, а продажи нового устройства так и не начались. Когда на рассвете в пятницу сотрудники магазина объявили собравшимся, что iPhone сегодня продаваться не будет, двое мужчин из очереди забросали продавцов яйцами, а толпа стала отталкивать охранников, пишет газета.
К полудню на место прибыл усиленный наряд полиции, а также сотрудники частных охранных предприятий. Магазин оцепили, а толпу разогнали под крики зевак, пришедших полюбоваться зрелищем из расположенных по соседству офисов.
Телефоны iPhone будут продаваться в Китай только через интернет
"Спрос на телефоны iPhone 4S достиг невероятного уровня, а все партии этого устройства, завезенные в магазины в Китае, уже распроданы", - отмечает представитель Apple Кэролин Ву. "К сожалению, мы не смогли открыть магазин на улице Санлитун в Пекине из-за большого скопления людей, а для обеспечения безопасности покупателей и продавцов аппараты серии iPhone временно не будут продаваться в магазинах Пекина и Шанхая", - добавила она.
В Китае покупатели по-прежнему смогут заказывать эти телефоны на веб-сайте компании. На долю Apple приходится 10,4 процента роста китайского рынка смартфонов, причем в первые девять месяцев 2011 года в стране было продано 5,6 млн аппаратов iPhone, уточняет маркетинговая фирма Gartner.
Нынешний ажиотаж на продукцию Apple - это не первый такой случай. В 2011 году, когда в магазин на улице Санлитун поступила первая партия планшетов iPad 2, в драке между толпой и охранниками пострадал один человек. Тогда основная масса устройств осела у перекупщиков, которые предлагали их покупателям за углом с 30-процентной надбавкой к стоимости.