02.04.2012
Рынки зашли в тупик
###
***
 Илья Раченков, аналитик Инвесткафе
После нескольких подряд торговых сессий, завершившихся снижением, в последний рабочий день марта российские индексы пошли вверх и закончили первый квартал года в "зеленой зоне". ММВБ подрос на 1,5%, до 1517 пунктов, РТС - на 1,45%, до 1637 пунктов. Поддержку рынкам оказало сообщение об увеличении объема европейского антикризисного фонда.
Российский рынок 30 марта открылся в плюсе и продолжил восходящую динамику вплоть до вечера. Однако в последние часы торговой сессии индексы немного снизились, хотя и подошли к финалу торгов с внушительным ростом на полтора процента. Поддержку рынкам оказало сообщение о намерении стран еврозоны увеличить объем своего антикризисного фонда с 500 млрд до 700 млрд евро. 
К аналогичному действию призвал МВФ и один из вице-президентов ЕЦБ Витор Констанцио, хотя его предложение не нашло поддержки у обладателя крупнейшей квоты в фонде США. Пока же МВФ, по словам министра финансов США Тимоти Гейтнера, имеет около $400 млрд доступных средств для выделения срочных кредитов. Таким образом, можно сказать, что европейцы и МВФ основательно подготовились к новым опасностям, исходящим от стран PIIGS.
На этом фоне европейские индексы столь же уверенно двигались вверх, как и российские: CAC 40 прибавил 1,26%, DAX - 1,04%, FTSE 100 - 0,46%. Между тем опубликованная в пятницу вечером статистика оказалась довольно противоречивой. Темп прироста личных доходов американцев в феврале оказался хуже ожиданий и составил 0,2% м/м. Личные расходы, напротив, не разочаровали, поднявшись в феврале на 0,8%. Хуже прогноза оказался мартовский индекс деловой активности Чикаго - 62,2 пункта против прогноза в 63, зато лучше ожиданий вышел индекс уверенности потребителей за март - 76,2 пункта.
На общем положительном фоне американские рынки демонстрировали уже намного более слабый рост по DJIA и S&P 500, а NASDAQ закрылся в минусе из-за Apple, чьи котировки просели на фоне сообщений об ущемлении партнером компании Foxconn прав работников в Китае. Цена нефти марки Brent стала выше на 0,34%, поднявшись до $122,04, WTI подорожала на 0,13%, до $103,44.
Азиатские рынки в основном показывают положительную динамику, несмотря на разочаровывающий отчет по японскому бизнесу Танкан. Удержаться на плаву индексам помогает продолжающая слабеть иена и положительные пятничные новости. Nikkei растет на 0,48%, SSE - на 0,47%, а Hang Seng снижается на 0,52%.
Первая торговая сессия апреля на рынке, скорее всего, откроется небольшим снижением: вышедшая в воскресенье статистика по Китаю выглядит довольно подозрительно. Почти одновременно были представлены два значения индекса деловой активности в промышленности в марте - официальное и рассчитанное банком HSBC. В первом случае сообщается о резком росте до 53,1 пункта против 51 ранее. Во втором - о снижении с 49,6 пункта до 48,3.
Есть большая вероятность, что европейская статистика разочарует рынки. В 18:00 выйдут данные по расходам на строительство в США в феврале. Консенсус-прогноз предполагает прирост на 0,7% м/м. Из корпоративных событий можно выделить выход отчетности Э.Он по МСФО за 2011 год.
По-прежнему сохраняют привлекательность акции Магнита, который, как представитель потребительского сектора, малочувствителен к негативным колебаниям экономической конъюнктуры. Целевая цена Инвесткафе по бумагам компании 3990 руб., что подразумевает потенциал роста около 11%.
Индикатор настроения рынков показывает 4,7 балла - нейтральное.