10.04.2012
Апрельская капель
###
***
 Апрель на рынке акций начался неудачно, котировки начали таять вместе с уходящим снегом, и подобная картина может сохраниться во вторую неделю месяца.
В первую неделю апреля рынок акций РФ снизился на слабой статистике из США и опасениях расширения долгового кризиса в Еврозоне. Неделя началась с роста выше 1520 пунктов по индексу ММВБ вслед за мировыми площадками благодаря статистике из США и Китая; выстрелили на 5,5% "префы" "Ростелекома" с началом второго этапа реорганизации - присоединения "Связьинвеста".
Во вторник рынок акций превысил 1550 пунктов по индексу ММВБ на общемировом оптимизме, подогретом статданными из Китая и США, рост вечером был сдержан свежими американскими данными, не оправдавшими ожиданий. После тестирования 1550 пунктов рынок начал фиксироваться и скатился в среду к 1510 пунктам по индексу ММВБ на фоне общемировой коррекции, спровоцированной новостями из США.
ЕЦБ на заседании в среду оставил базовую процентную ставку неизменной (1% годовых), глава ЕЦБ Марио Драги заявил, что экономика Еврозоны демонстрирует умеренное восстановление, которое ожидается в течение всего 2012 года, однако отметил сохранение понижательных рисков для экономики региона и подтвердил ранее заявленную оценку инфляции в Еврозоне (выше целевого уровня 2% в 2012 году) с риском ее дальнейшего усиления. На этих новостях евро продолжил сдавать позиции против доллара, что вместе с новостями от ФРС и данными о запасах нефти в США (резервы нефти за неделю выросли на 9 млн баррелей при прогнозах роста на 2,5 млн баррелей) негативно сказалось на нефтяных ценах.
В четверг рынок акций отскочил в рамках коррекции выше 1525 пунктов по индексу ММВБ при повышенной волатильности. Давление на рынки сначала оказывали слабые итоги размещения гособлигаций в Испании (доходности выросли, спрос сократился), породившие опасения расширения долгового кризиса в Еврозоне, но к вечеру отскок акций поддержали данные из США.
В пятницу попытка рынка подрасти была пресечена новостями от Emerging Portfolio Fund Research (EPFR) о сокращении западных инвестиций в российские бумаги (приток капитала в фонды, инвестирующие в акции РФ, за период с 29 марта по 4 апреля упал до $16 млн против притока $203 млн неделей ранее). Вечером продажи возросли после выхода в США слабых данных с рынка труда за март. Число рабочих мест за месяц выросло всего на 120 тыс. при прогнозах роста на 205 тыс. Безработица в марте снизилась до 8,2%, тогда как не ожидалось изменений с февральского уровня 8,3%. В итоге индекс ММВБ, дрейфовавший выше 1520 пунктов, скатился ниже 1500 пунктов.
