12.01.2012
В Пекине ищут таланты
Китай заманивает на работу выдающихся ученых
***
 Китайские власти официально начали "охоту" за наиболее талантливыми и достигшими серьезных успехов учеными, инженерами и общественными деятелями из других стран.
Среди золотых гор, которые сулят тем, кто решит перебраться в КНР и поработать на благо этой страны, значится, например, миллион юаней (более 158 тыс. долларов) только в качестве компенсации на проживание. Это, между прочим, без учета заработной платы и других традиционных премиальных выплат, принятых в Китае.
Кроме того, по опыту моих знакомых соотечественников, работающих на китайцев, им оплачивают расходы на медицину, которая, кстати, очень дорогая в Китае, отпуск, затраты на транспорт. Даже, если говорить, например, о Пекине, который занимает седьмое место в Азии и первое в Китае по уровню дороговизны жизни для иностранцев, то названная сумма в миллион юаней выглядит вполне приличной.
Кроме материальных благ приглашенным обещают почти неограниченные возможности для реализации своих задумок. В частности, на научные разработки им выделяют пять миллионов юаней (806 тыс. долларов), а в случае достижения серьезных успехов на том или ином поприще ассигнования могут существенно возрасти. Особенно если это будет касаться стратегически важных областей науки и техники.
Естественно, к кандидатам китайские власти предъявляют особые требования. Например, возраст - не старше 65 лет. Срок контракта составляет не менее трех лет, из которых только три месяца разрешается проводить за пределами Китая.
Кстати, сейчас в крупных городах страны действуют научные центры, созданные гражданами других стран. В 80-е и 90-е гг. практически любой иностранец мог приехать в Китай и найти себе работу. Тогда можно было просто "торговать европейским лицом" и за это хорошо платили. Сегодня мода на иностранцев прошла. Тем не менее, собственного научного потенциала у Китая все же недостаточно, чтобы, например, соревноваться с США или Японией. Потому и зовут к себе работать лучших из лучших.