17.09.2012
Антияпонские выступления охватили 85 городов Китая
###
***
 Около 85 городов Китая охвачены акциями протеста из-за политики Японии вокруг спорных островов Сенкаку. Об этом передает "Интерфакс".
Во всех бастующих китайских городах противники национализации Токио спорной территории забросали камнями здания японских дипмиссий и разграбили японские супермаркеты.
Акции начались в Китае еще 15 сентября. Японская сторона в лице посла Уитиро Нава призвала китайские власти принять все возможные меры, чтобы обеспечить безопасность японских граждан и компаний, действующих в стране. В свою очередь акции у посольства Японии в Пекине не прекращаются уже неделю.
Впоследствии с аналогичной просьбой к Китаю обратился и премьер Японии Йосихико Нода: "Япония призывает Китай обеспечить безопасность японских граждан и компаний в этой стране в условиях продолжения протестов по поводу национализации Японией островов Сэнкаку".
Кроме того, Нода заявил журналистам о намерении подать протест китайскому правительству в связи с продолжающимися акциями.
Наиболее сильные разрушения произошли, по оценкам СМИ, на юге Китая. В частности, в китайской провинции Шаньдун протестанты причинили серьезный ущерб ряду японских промышленных и торговых предприятий. А в промышленном Гуанчжоу протестующие атаковали даже автомобили японского производства.
ФОТОРЕПОРТАЖ Антияпонские выступления в Китае 
Нода приказал ответственному за управление кризисом высокопоставленному чиновнику Тосиноро Енэмуре и заместителю министра иностранных дел Тикао Каваи принять все возможные меры для сбора информации о протестах и защищать японцев в Китае.
Вдобавок к обострению систуации по спорн6ым островам японские власти опасаются, что протесты во вторник, 18 сентября, может произойти эскалация конфликта, так как этот день является 81-й годовщиной Маньчжурского инцидента.
Японское посольство в Пекине и консульства в других городах по электронной почте предупреждают японских резидентов в Китае проявлять максимальную осторожность, к бдительности призывают и работников японских компаний.
Справка "РГ"
Острова Сенкаку были открыты китайцами во второй половине XV века.В конце XIX столетия по итогам Первой китайско-японской войны они отошли Японии. Однако после окончания Второй мировой войны Токио потерял право на все завоеванные ранее территории, и острова перешли под юрисдикцию США.
В 1970-х годах Соединенные Штаты вернули японскому правительству Окинаву и острова Сенкаку. Однако КНР не согласилась с таким положением дел, объявив в начале 1990-х годов архипелаг исконно китайской территорией.
Новая волна интереса к необитаемой гряде появилась после того, как в самом конце прошлого века здесь были обнаружены крупные запасы природного газа, чей объем оценивается примерно в 200 миллиардов кубометров.