10.10.2012
Представители КНР отказались прибыть в Японию
###
***
Министр финансов Китая Cе Сюйжэнь и глава Народного банка (Центробанка) КНР Чжоу Сяочуань уведомили представителей МВФ, что они отказываются принять участие в ежегодной сессии Всемирного банка и Международного валютного фонда. Она проходит в Японии с 9 по 14 октября. Официальной причиной называется "чрезвычайно плотный график работы" финансистов. Однако, как сообщило в среду японское информационное агентство Киодо, это решение было принято в связи с обострением отношений между КНР и Японией из-за конфликта вокруг островов Сенкаку (Дяоюйдао). На этой сессии Чжоу Сяочуань должен быть выступить с лекцией. От поездки в Японию отказались и руководители четырех крупнейших китайских государственных банков. В работе конференций на полях сессии не будут принимать участие главы Промышленно-торгового банка КНР, Банка Китая, Китайского строительного банка и Сельскохозяйственного банка. Все они принадлежат государству, но имеют статус акционерных компаний и котируются на бирже. Впрочем, как заверила китайская сторона, вместо высокопоставленных чиновников в сессии МВФ и ВБ примут участие их заместители.
В среду генеральный секретарь кабинета министров Японии Осаму Фудзимура выразил "глубокое сожаление в связи с решением главы ЦБ Китая и министра финансов КНР отказаться от участия в сессии".
В Токио необитаемые острова, которые именуют Сенкаку, считают территорией Японии. Они перешли под контроль Японии в 1895 году вместе с Тайванем, который был захвачен японскими войсками после победы в войне с императорским Китаем.
В Пекине считают, что японцы должны вернуть Дяоюйдао, "также, как они в свое время отказались от прав на Тайвань". Скандал обострился после покупки в начале сентября правительством Японии трех островов из пяти у японских частных инвесторов и планами Токио в ближайшее время приступить к их национализации. После этого, власти КНР предприняли серию демаршей по ограничению контактов с Токио, а по Китаю прокатилась волна антияпонских демонстраций.