21.02.2012
Россия лидирует по росту ВВП среди стран G8
###
***
 В 2011 году экономика России выросла на 4,3 процента, сообщает Росстат. Таким образом, и РФ заняло первое место среди стран G8.
В Германии экономики выросла на 3 процента, Канаде - на 2,3 процента, в США - на 1,7 процента, во Франции - на 1,6 процента, в Великобритании - на 0,9 процента, в Италии - на 0,5 процента. В Японии ВВП сократился на 0,9 процента.
В США промпроизводство выросло на 4,1 процента, во Франции - на 2,8 процента, в Италии - на 0,4 процента, в Бразилии - на 0,3 процента. В Великобритании промпроизводство снизилось на 1,4 процента, в Японии упало на 3,6 процента.
В Италии цены выросли на 3,3, в США - на 3 процента, во Франции - на 2,5 процента, в Канаде - на 2,3 процента, в Германии - на 2,1 процента. В Японии цены снизились за год на 0,2 процента.
Что же касается роста ВВП стран БРИКС, то тут Россия расположилась на третьем месте.
Экономика Китае в 2011 году выросла на 9,2 процента, в Индии - на 7,4 процента. В Бразилии рост экономики по итогам года составил 2,9 процента.
Промышленное производство в 2011 году выросло в России на 4,7 процента. По темпам роста РФ обогнали Германия, где рост этого показателя составил 8 процентов, и Индия (4,9 процента).
Самая высокая инфляция в 2011 году была зафиксирована в Бразилии и Индии - 6,5 процента. За ними следует Россия, где потребительские цены выросли за год на 6,1 процента и Китай (4,1 процента).