09.06.2012
Китай запустит "Шэньчжоу-9" в июне
###
***
 Запуск китайского космического корабля "Шэньчжоу-9" состоится в ближайшие дни, сообщает РИА Новости.
Ранее сообщалось, что запуск намечен на лето 2012 года, однако точная дата не называлась. По плану "Шэньчжоу-9" должен доставить экипаж для проведения научных экспериментов на орбитальный космический модуль "Тяньгун-1".
Согласно основным направлениям китайской космической программы, в 2012 году к модулю "Тяньгун-1" планировалось запустить два космических корабля - "Шэньчжоу-9" и "Шэньчжоу-10". В состав одной из команд войдет женщина.
Отбор первой китайской женщины-космонавта начался в 2009 году, когда из выпускниц летных школ со всей страны был сформирован первый женский отряд для подготовки к полетам. Китаянка, которая успешной пройдет все этапы отбора, станет первой женщиной из КНР, побывавшей в космосе.
Программа Китая по освоению космоса начинает свою историю 8 октября 1956 года, когда в КНР была создана пятая академия Минобороны, занимавшаяся ракетными разработками.
Напомним, в 1964 году Китай отправил в космос ракету с двумя мышами на борту. В апреле 1970 года КНР вывела на орбиту первый искусственный спутник земли "Дунфанхун-1" ("Алеет восток-1"). Пятнадцатого октября 2003 года первый китайский космонавт Ян Ливэй совершил полет на пилотируемом космическом аппарате "Шэньчжоу-5". В 2005 году Фэй Цзюньлун и Не Хайшэн осуществили рекордный для Китая пятидневный полет на околоземной орбите на корабле "Шэньчжоу-6". Запуск третьего пилотируемого корабля, а также первый выход китайского космонавта в открытый космос состоялись в конце сентября 2008 года.
КНР планирует до 2020 года построить на орбите собственную космическую станцию и создать космическую лабораторию.