17.01.2012
Темпы роста ВВП Китая замедлились
###
***
 Темпы роста ВВП КНР в прошедшем году замедлились и составили 9,2 процента. Данные Государственного статистического управления КНР приводит ИТАР-ТАСС.
Рост ВВП КНР в четвертом квартале 2011 года составил 8,9 процента. Это наименьшая цифра за последние десять кварталов.
Эксперты Госстатуправления отмечают, что замедление темпов роста ВВП связано с ужесточением кредитно-денежной политики, что связано с мерами правительства КНР по сдерживанию инфляции в стране.
По их словам, чтобы справиться с инфляцией и не допустить перегрева экономики, власти поднимают процентные ставки и повышают резервные требования для крупных финансовых институтов. в текущем году Народный банк Китая повышал базовые процентные ставки по годовым кредитам и депозитам три раза.
Вместе с тем, эксперты прогнозируют снижение инфляционного давления в 2012 году и поддержание роста инфляции на уровне 3,3 процента.
В 2010 году темпы роста китайской экономики составил 10,3 процента.