15.07.2012
Япония отозвала посла из Китая в связи с инцидентом у спорных островов
###
***
 Посол Японии в Китае Уичиро Нива накануне отозван в Токио для консультаций в связи с инцидентом у спорных островов Дяоюйдао (Сенкаку), сообщает РИА Новости.
Два дня назад Япония выразила Китаю протест в связи с заходом трех военных кораблей КНР в акваторию островов Сенкаку. Министр иностранных дел КНР Ян Цзечи в ответ заявил, что эти острова являются исконно китайской территорией.
Сообщается, что дипломат должен встретиться с министром иностранных дел Японии Коитиро Гэмбой и обсудить сложившуюся вокруг островов ситуацию. При этом Нива заявил журналистам, что пока не знает, вернется ли в Пекин. "Это еще не решено. Но я думаю, что мне придется вернуться после завершения консультаций в Пекин", - сказал дипломат.
Острова Дяоюйдао (Сенкаку) являются предметом территориального спора между КНР и Японией. Пекин и Токио не могут определить прохождение границы между исключительными экономическими зонами в районе островов. Япония настаивает на прохождении разделительной линии посередине водного пространства, КНР - на перемещении линии ближе к японскому побережью.