06.04.2012
СМИ: Американские ракеты направлены против Китая
###
***
 Все больше беспокойства у Китая вызывают действия США, которые под предлогом отражения "северокорейской ядерной угрозы" пытаются развернуть в Азии полноценную систему ПРО, на самом деле нацеленную против Пекина.  Китайская государственная газета при этом призвала КНР учиться у РФ тому, как стоит противодействовать подобным планам Вашингтона.
В развернутой статье "Глобал Таймс" отмечается: "Северная Корея и Иран названы Вашингтоном в качестве главных целей и причин развертывания их систем ПРО. Однако очевидно, что на самом деле эти системы нацелены против Китая и России".
В другой статье эта же газета отмечает, что планы КНДР по запуску ракеты-носителя используются США  как предлог для разворачивания противоракетной системы. "Это мудрый ход. Китай должен последовать той же логике и усовершенствовать свое ядерное оружие для противодействия угрозам, появившимся уже со стороны американской системы", - не без сарказма говорится в заметке. Отмечается также, что КНР может качественно и количественно увеличить свои ядерные арсеналы, а также улучшить системы атомного нападения с использованием возможностей подводных лодок. "Китайские баллистические ракеты должны иметь возможность преодолеть систему американского противоракетного щита", - подчеркивает газета.
"Если Япония, Южная Корея и Австралия присоединятся к американской системе, то в Азии начнется гонка вооружений. Это не тот сценарий, который бы хотел видеть Пекин, но ему неизбежно придется реагировать, если развитие событий пойдет именно таким образом", - предупреждает "Глобал Таймс".