11.09.2012
В Ростове подвели итоги выступления команды на Паралимпиаде
###
***
 В Ростовской области подвели итоги участия донских спортсменов-паралиймпийцев в Играх в Лондоне: команда принесла России две серебряные и две бронзовые медали.
"Бронзу" в плавании завоевал таганрожец Евгений Зимин в мужской эстафете 4 по 100 метров вольным стилем. Спортсмен из Новочеркасска Владимир Свиридов занял третье место на соревнованиях по легкой атлетике. В турнире по прыжкам в длину он показал результат 5 метров 8 сантиметров в классе спортсменов с церебральным параличом. Его опередили лишь спортсмены из Украины и Польши.
"Серебро" завоевал Артем Павленко на дистанции 100 метров брассом в классе спортсменов с нарушением интеллекта. Донской спортсмен показал результат 1.08.38. Серебряная награда стала высшим достижением в карьере Артема Павленко, он еще не выигрывал медали на чемпионатах мира и Европы. В заключительный соревновательный день Евгений Зимин завоевал "серебро" в составе сборной команды в эстафете 4 по100 метров комплексным стилем. Российская команда заняла второе место с рекордом Европы 4.09.08, уступив 0,04 секунды представителям Китая, одержавшим победу с мировым рекордом. Серебряная медаль стала второй наградой для таганрожца.
Кстати
России заняла второе место, завоевав 102 медали. Первое место заняла команда Китая, третье - у сборной Великобритании. 