28.11.2012
Сеул готовится к третьему пуску "Наро"
Проект "Наро" или что запускает Южная Корея при помощи России
***
28 ноября на самом юге Республике Корея на космодроме "Наро" прошли последние проверки и состоялась генеральная репетиция запуска ракеты-носителя, которая также называется "Наро". Сам запуск должен произойти 29 ноября, но с учетом непростой истории этого проекта даже те, кто никогда не верил в приметы, "боятся сглазить". Но все же отрапортовано: "Проверки прошли успешно, неполадок не выявлено". 
ФОТОРЕПОРТАЖ 


Корейский космодром "Наро"
 

В корейских газетах же можно часто встретить заголовки: "Ну, пожалуйста, полети хоть на этот раз", "29 ноября или никогда", "Последний шанс". Учитывая, что в этом проекте самое активное участие принимает Россия в лице ГКНПЦ имени Хруничева, то стоит разобраться, что же должно полететь в самое ближайшее время с космодрома "Наро", почему проекту так не везет, какими комментариями снабжают весь этот проект жадные до сенсаций и скандалов многие СМИ и что говорят серьезные специалисты.
Проект "Наро" или KSLV-1
Данный проект появился из желания Южной Кореи превратиться в полноценную космическую державу. Южнокорейцев можно понять в их "тяге к звездам". У Китая и Японии полноценные и очень амбициозные космические программы. КНДР регулярно запускает то ли межконтинентальные баллистические ракеты, то ли ракеты-носители со спутниками. Неудачно пока, но все же пытается. А вот южане хоть и научились делать собственные спутники, но выводить их пока не умеют. Помимо рассуждений "у всех соседей есть, а у нас нет", свою роль также играет и растущий объем рынка коммерческих пусков, а также военно-стратегические соображения. Как ни крути, даже гражданские ракеты-носители имеют весьма прямое отношение к технологиям создания боевых баллистических ракет большой дальности. Хотя эти ноу-хау все же не полностью совпадают.
Так или иначе в начале 2000-х гг. в правительство Южной Кореи приняло волевое решение: "Создаем свою космическую программу со всей инфраструктурой". Хотя об этом сейчас как-то перестали говорить, что корейцы запланировали и полет на Луну, но все же через пару-тройку десятков лет.
Деньги на программу были выделены, ответственные в лице (как его называют сейчас) Министерства образования, науки и технологий (МОНТ) и Корейского института аэрокосмических исследований (КИАИ) были назначены. Но все равно без посторонней помощи, как сразу стало очевидно, не обойтись. Все-таки не так просто, оказывается, в космос летать.
К России корейцы пришли не сразу. Главный военно-политический союзник в лице США сразу же отказал Сеулу, заподозрив южан в попытке создавать свои межконтинентальные ракеты. Китай, Япония и ряд других стран также, мягко говоря, не особо порадовались "космическим планам" Южной Кореи и уж точно дали понять, что помогать не будут. Среди тех, кто выразил готовность "оказать содействие" были только французы и россияне. Последние в лице ГКНПЦ имени Хруничева. "Ценник" представителей РФ оказался в три раза дешевле, да и опыта побольше. В итоге корейцы выбрали россиян в качестве наставников. В 2004 году было подписано соглашение о сотрудничестве, которое предусматривало помощь россиян корейцам при создании инфраструктуры космодрома, а также организацию двух пусков двухступенчатой ракеты-носителя "Наро" (другое название, которое используют для англоязычной прессы - KSLV-1: Korea Space Launch Vehicle-1). Если же оба пуска окажутся неудачными и вина хотя бы в одном из них окажется российской стороны, то мог быть предусмотрен третий пуск, который даже в случае неудачи становился последним. Сразу следует подчеркнуть, что РФ в лице ГКНПЦ имени Хруничева "не подписывалась" создавать корейцам космическую программу "под ключ": лишь "два пуска + один", а дальше, что говорится, будет вести переговоры заново. Если, конечно, желание у обеих сторон будет.
Кроме того, что важно, в России создавалась первая (самая большая и мощная) разгонная ступень "Наро", корейцы же взяли на себя создание второй ступени и спутника. Всего с корейской стороны, согласно подсчетам, приняли участие около 150 компаний и 45 НИИ и институтов. Общие затраты Сеула на "Наро" составили около полмиллиарда долларов (520,5 триллиона вон).
Подробнее про всю эпопею с пусками будет рассказано ниже. Сейчас лишь скажем, что первые два пуска, которые произведены были в 2009 и 2010 гг., оказались неудачными. В первом вины россиян не было точно, во втором - вопрос спорный. Российские специалисты говорят, что у них было все в порядке, указывают на корейскую часть, а корейцы винят россиян. Так и не решили, кто виноват. Когда страсти стали накаляться, в ходе личной встречи президенты России и Кореи решили все-таки не спорить и провести третий пуск. Пусть, мол, он станет успешным, что сделает все предыдущие споры неуместными. Его-то и ждем 29 ноября.
"Наро": две ступени и спутник
А теперь разберемся поподробнее, что же представляет из себе система "Наро" и кто за что отвечает в проекте. Как уже было сказано, "Наро" состоит из двух разгонных ступеней и непосредственно научного спутника.
Первая ступень, по сути, и является наиболее мощной и важной с точки зрения выведения системы на орбиту. Ее длина 25,8 м. Использует жидкое топливо. Первая ступень полностью создана в России, в ГКНПЦ имени Хруничева и в готовом виде привезена в Корею.
Вторую ступень построили корейские инженеры из КИАИ при участии в проекте большого количества местных компаний. Разница второго блока по сравнению с первым очевидна хотя бы по размерам. Общая длина второй ступени - 7,7 м (первая, напомним, 25,8 м). Это твердотопливная ступень. Общая длина всей системы "Наро": "первая ступень + вторая ступень + спутник" - 33,5 метра, вес - 140 тонн.
На орбиту должен быть выведен легкий спутник связи весом 100 кг, ширина - 1 м, длина - 1 м, высота - 1,5м. В принципе, действительно, это лишь начало космической программы. Сейчас ведущие державы забрасывают на орбиту по несколько тонн за запуск.
По плану, первая ступень должна отработать 200 секунд и отделиться, после чего "дозакидывать" спутник на орбиту будет вторая ступень. Примерно на высоте 200 км от Земли и вторая ступень должна отойти, а спутник должен начать самостоятельный полет. Через 12 часов после запуска корейский Центр управления полетами должен получить сигнал от спутника. Только после этого можно будет говорить, что весь запуск прошел успешно.
Пару слов о космодроме
Про корейский космодром "РГ" уже писала, а потому расскажем лишь самое основное. Расположен он примерно в 450 км, на самой южной оконечности Корейского полуострова - на острове Венаро (то есть "внешний Наро" - отсюда и название космодрома "Наро", а также самой ракеты-носителя) в волости Поннэ уезда Кохын провинции Южная Чолла. Место очень живописное - прямо на берегу моря в окружении поросших соснами сопок и небольших гор. Общая площадь космодрома - почти пять с половиной миллионов квадратных метров. В комплекс "Наро" входят следующие здания: стартовая площадка, центр управления, ангар для сбора и проверки ракетных систем, радарный комплекс, центр оптического оборудования, обсерватория, электростанция и Научно-космический центр-музей. Строили космодром достаточно долго - с декабря 2000 года, полностью завершили работы в 2009 году.
Многострадальная история "Наро"
Запуски в рамках проекта "Наро", действительно, шли как-то непросто. Первый пуск состоялся в 2009 году. Дату несколько раз переносили, в итоге назначили на 19 августа. Но за восемь минут до пуска снова отменили. В итоге запуск был произведен в пять часов вечера 25 августа, но он оказался, как говорят специалисты, "частично удачным". В любом случае спутник на орбиту выведен не был. Первая (российская) ступень отработала штатно, а вот при работе второй возникли неполадки. Спутник и вторая ступень не смогли разделиться. Как бы, если уж искать виновных, это те части, за которые отвечали корейцы.
Второй запуск тоже оказался неудачным и прошел с "приключениями". Запуск запланировали на 9 июня, но за несколько часов до пуска в системе пожаротушения комплекса были выявлены неполадки. Пришлось перенести на следующий день. Пуск состоялся тоже в пять вечера 10 июня. Ракета взлетела и через 137 секунд взорвалась в воздухе. Вот тут с поиском "виновных" было сложнее. Взрыв произошел во время работы первой (российской) ступени, на что и указывали корейцы. Но российские эксперты считают, что в первой ступени проблем не было, а раньше заработали двигатели второй (корейской) ступени. Созданная для выяснения причин неудачи совместная комиссия не смогла прийти к окончательному выводу, стороны остались при своем мнении.
Затем возник вопрос, должен ли быть третий пуск. Если в обеих неудачах виноваты корейцы, то ГКНПЦ им. Хруничева не должна проводить третий пуск, если в одном хотя бы виноваты россияне, то должен. Так как заключения о причинах неудачи второго пуска не было, то возникла патовая ситуация. В итоге пришлось принимать политическое решение. В ходе встречи президентов двух стран решили, что, мол. нечего спорить и давайте сделаем третий и "теперь уже точно" последний для "Наро" (KSLV-1) пуск.
Как уже видно, с третьей попыткой тоже не все слава богу было. Но про это скажем несколько позже.
Корейские журналисты и корейские специалисты
Наблюдая за проектом "Наро", складывается впечатление, что отнюдь не все даже в Корее ему рады. Шумиха раздута такая, что диву даешься, а выдаваемые многими корейскими СМИ "экспертные оценки" и комментарии зачастую, мягко говоря, изумляют.
Сразу следует оговориться, что в Корее можно наблюдать две основные тенденции. СМИ в большинстве своем (не все, но все же большинство) пытаются обвинить российскую сторону, а также свое правительство, которое, как часто подчеркивается, "выбрало ненадежных партнеров".
В газетах можно увидеть и фразы типа "мы вгрохали в этот проект ВВП небольшого островного государства, а что получили?", "Зачем мы связались с русскими?! Надо было попросить американцев!", "Почему Россия не передала нам ключевые технологии создания ракетных двигателей?" и т.д. и т.п.
Конечно, здесь очевидно, что у корейских журналистов (опять же, подчеркнем, есть и объективно представляющие ситуацию издания, но, как правило, все же обвинительный тон доминирует) зашкаливают эмоции. Ответы на все эти вопросы ответы уже всем и хорошо известны. Вложенные в проект полмиллиарда долларов - это хорошо, но если это так много и неподъемно для страны, то следует забыть про серьезные амбиции в сфере космоса. Даже ведущим космическим держав в последнее время трудно реализовывать многие проекты в одиночку, а потому приходится кооперироваться. Что уж говорить про Южную Корею, которая в сфере космоса пока только новичок, делающий первые робкие шаги, да и то при помощи "взрослых".
В отношении "надо было попросить американцев" ответ давно и хорошо известен, просто те, кто кидается такими фразами, не знают историю проекта. Американцы, японцы и все остальные попросту отказались помогать Корее, согласилась только Россия. Американцы до сих пор, насколько можно судить, не очень рады тому, что РФ помогает Южной Корее запускать "Наро". Слишком уж упрощается все это выход на военное применение.
Так что всегда хочется ответить: "Идите и попросите у США, если так все у вас просто".
Ну а в отношении "почему не дают технологий" - тоже очевидно. Россия этого и не обещала. Почему РФ должна отдавать те технологии, которые составляют ее конкурентное преимущество?! И это не только Россия, но и все другие поступят так же. Можно для примера корейцам сказать в ответ на это: "А почему вы не отдаете нам технологии производства смартфонов, планшетников и суперсовременных танкеров?" Но, конечно, такая перепалка вряд ли приведет к нормальному общению. На такие заявления даже реагировать не стоит, просто в СМИ часто попросту выплескиваются эмоции, досада. Другой вопрос, что часто этот негатив попадает на Россию.
С другой стороны, следует подчеркнуть,что правительственные эксперты из Министерства образования, науки и технологий и специалисты из Корейского института аэрокосмических исследований, которые бок о бок работают с россиянами, наоборот, как правило, ведут себя очень корректно. Корреспондент "РГ" был свидетелем, как один из правительственных чиновников призвал своих журналистов "не нагнетать страсти", "не искать крайних" и не задаваться целью найти козлов отпущения в виде России или Кореи. От корейских инженеров точно не услышишь заявлений "надо было с американцами", "почему так дорого и долго" и пр. Они-то понимают, что путь в космос не бывает простым и гладким, что все великие космические державы совершали много неудачных пусков,пока не научились делать все четко, и что как минимум здесь США точно не помощники.
Доводилось слышать и другой разговор, когда представитель корейского правительства просто сказал в сердцах репортерам: "Если вы сейчас назовете русских виновных во всем, думаете это поможет пуску и проекту вообще? Это все равно, что вы привезли машину в автосервис, мастер начал чинить, а вы ходите вокруг и критикуете его - и мешаете работать и раздражаете. Дождетесь же, что скажет: "Раз такой умный - делай сам!"
То есть, подводя итог, чувствуется какое-то разделение в оценках со стороны корейцев. С одной стороны большинство СМИ, которые любят сразу же "заклеймить" и "назвать виновных", с другой - инженеры,техники, сотрудники министерства, которые как минимум публично ведут себя очень достойно.
Чей это проект?
Еще одна одна "странность" этого проекта - это вопрос о том, чей он. Перед первым запуском вообще в СМИ Кореи были "перлы" в стиле: "Ракета "Наро", созданная на основе только корейских технологий". А вот про то, что самая мощная ступень была полностью сделана в России и о роли РФ, ее помощи как-то умалчивалось или в лучшем случае говорилось вскользь. "Россия" появилась в СМИ в привязке к "Наро", когда начались проблемы с запусками. Казалось бы: если полностью корейские технологии, то почему "какой-то" российский фактор всплывает... Но опять же, это "камень в огород" СМИ, а не профессиональных корейских ракетчиков. Последние всегда знали и знают, кто и что делал и насколько "Наро" является "чисто корейской".
На бытовом же уровне рядовые корейцы долгое время вообще не знали, что Россия как-то участвует в проекте. Это "просветление" наступило после начала "разборок" по поводу, почему же идут неудачи. Многие корейцы полагали, что Сеулу помогает Вашингтон или Корея вообще сама "прорывается в космос". Это хорошо показывает, какое освещение преобладало в местных СМИ по поводу данного проекта.
Ради справедливости отметим, что теперь все СМИ говорят, что в проекте участвует Россия, подчеркивая, что "Корея пока не обладает достаточными для самостоятельного запуска технологий". Профессионалы же всегда признавала, что "работаем вместе, а потому все успехи и неудачи - общие".
Тем не менее все же иногда желание выдать желаемое за действительное все же проскальзывает. В октябре этого года накануне третьей попытки одно влиятельный новостной телеканал Южной Кореи провел среди населения опрос, где предлагалось высказать точку зрения на то, "на основе чьих технологий создана "Наро". Более 70 % процентов корейцев, как гордо заявил телеканал, "абсолютно уверены" или "в целом согласны", что "Наро" - это полностью корейское детище.
Хотелось бы узнать, чем руководствовались инициаторы подобного опроса. Это все равно, что провести опрос в России по поводу "Мерседеса" или БМВ, а потом также гордо сказать, что эти машины - российские, если уж так считают участники опроса. Это просто как пример того, какие страсти и какие порой несуразицы сопровождают проект "Наро".
Зачем нам это надо?
Трудно сказать точно, согласился бы ГКНПЦ им. Хруничева сейчас на аналогичный проект с корейцами, если бы такое предложение получил не десяток лет назад, а сейчас. В России многие эксперты откровенно спрашивают: "Зачем создавать конкурентов?"  У нас свои космодромы строятся, рынок коммерческих запусков тоже не бездонный. Если же у Кореи все пойдет хорошо, то рано или поздно мы в тех или иных нишах станем конкурентами.
Неофициальный "ценник" этого проекта для российской стороны в корейских СМИ циркулирует. Судя по всему, цифра правдива: около 200 миллионов долларов - именно столько получили представители РФ от корейцев. Много или мало? Не так и мало, но для космической сферы это "отнюдь не космические" деньги, прошу прощения за каламбур.
Кроме того, год назад в корейских СМИ появилась скандальная статья, в которой один корейский бизнесмен по просьбе своей разведки с Дальнего Востока РФ, пользуясь бардаком "буйных 1990-х годов", вывез корпуса и двигатели межконтинентальных баллистических ракет СССР, которые должны были быть уничтожены по соглашению с США о сокращении ракетных вооружений. Все это потом было доставлено в Корею, изучено корейскими ракетчиками и "совпало" с началом собственно корейской космической программы. Очевидно, что если бы этот скандал всплыл раньше, что о сотрудничестве в космосе между РФ и Кореей можно было бы не говорить.
Так что: А это "Наро" нам (России) надо? Ответить не так-то просто, учитывая,что от корейских ракет до российских - не ближе, чем от русской "Оки" до корейской "Сонаты" или "Экуса". Правда, в 2006 году доводилось слышать о представителей космической отрасли РФ, что и у корейцев есть интересные наработки - в электронике, системах связи, новых материалах. Но в целом разрыв не сопоставим, как минимум пока. Это опять же хочется напомнить некоторым корейским журналистам, которые иногда начинают писать: "А зачем нам Россия нужна?" Если не нужна - запускайте сами, тогда уж точно не получится на кого-то еще свалить неудачи...
В третий и последний раз
Вернемся к третьей попытке пуска, которая должна состояться в промежуток с 16-00 до 18-55 29 ноября. Правда, как всегда, специалисты оговариваются: "Все зависит от конкретных погодных условий на момент старта. Запуск может быть отложен и в последнюю минуту".
Напомним, что ожидалось, что запуск будет 26 октября. Но и здесь случилась проблема: за пять часов до запуска в первой ступени была выявлена неисправность, пуск отложили. Как можно догадаться, в СМИ опять начались "крики" в адрес "этих русских". Следует признать: проблемная деталь действительно была сделана в России. Это объективно так. Но лучше отложить запуск, чем попытаться запустить и угробить всю систему. Как уже говорилось, третий запуск даже в случае неудачи станет для проекта "Наро" (KSLV-1) последним.
Дело принципа для Кореи и, наверное, для России
Очевидно, что от третьего запуска зависит многое и не только будущее самого проекта. В Корее сильны спекуляции на тот счет, что в случае и этой неудачи финансирование космической программы будет урезано. Одновременно среди корейцев громче становятся голоса критиков, которые считают, что не надо строить "космических планов вселенского масштаба", а пойти по пути той же Германии, которая при всей своей мощной промышленности пусков не производит, а поручает другим державам - слишком это затратно и хлопотно. Корейцы же намерены к 2021 году создать уже полностью свою собственную без посторонней помощи KSLV-2, которая должна будет забрасывать на орбиту спутники весом до полутора тонн. Если корейцы смогут этого добиться, то они будут на рынке коммерческих запусков тяжелых спутников. Но этого надо еще достичь, а ценник иной - почти полтора миллиарда долларов запрошено на KSLV-2. Многое будет зависеть от того, полетит ли KSLV-1.
Для россиян "Наро" теперь тоже вопрос принципа. Вне зависимости от споров по поводу целесообразности помощи другим странам, раз уже пообещали оказать содействие и подписали контракт, так надо сделать все "четко", по крайней мере "в части зависящей от". Однако, как показывает опыт, и после первой попытки в 2009 году, когда проблема, как было очевидно, была в корейской части, даже тогда были публикации и заявления в адрес России в стиле: "А почему вы за нами не уследили?"
В любом случае, очередной запуск "Наро" будет последним. Ради положительного результата стоит забыть все споры, взаимные обвинения и поиски виновных, проект-то, по сути, совместный, а потому и розы и их шипы должны доставаться всем участникам. Когда-то космическая сфера считалась одной из самых многообещающих во всем спектре российско-южнокорейского сотрудничества. После третьего пуска "Наро" можно будет снова подумать и Москве, и Сеулу о взаимодействии. Если будет решено, что это может быть взаимовыгодным делом, то сесть за стол переговоров и поговорить о новых направлениях в космосе с учетом непростого, но поучительного опыта "Наро". Но это если обе стороны сочтут все это необходимым. А самой ракете-носителю "Наро" остается пожелать хорошей погоды, ступеням - штатного отделения, а спутнику - чистой орбиты и устойчивого сигнала в сторону ЦУПа, ну или что там принято желать у ракетчиков...