26.01.2012
Китай будет развивать сотрудничество с Африкой
###
***
 КНР планирует развивать стратегическое партнерство со странами Африки, независимо от изменения международной ситуации.
Председатель Всекитайского комитета Народного политического консультативного совета Китая Цзя Цинлин собирается в поездку в Африку, во время которой он посетит Эфиопию. Там он примет участие в открытии 18-го саммита Африканского союза, передает ИТАР-ТАСС.
В своей политике в Африке Китай намерен придерживаться принципов "честности, дружбы, равенства, взаимной выгоды, солидарности, сотрудничества и обоюдного развития". Некоторые страны Африки по-прежнему переживают негативные последствия финансового кризиса, а также страдают от той турбулентности, которая угрожает миру и стабильности в регионе. КНР призывает международное сообщество вносить вклад в защиту мира и стабильности в Африке, а также уважать право африканских стран на самостоятельное решение своих проблем в регионе.
В последние годы Китай активно расширяет свое экономическое присутствие в странах Африки, прочно закрепляясь на местных рынках. Это вызывает обеспокоенность у западных стран, которые постепенно отходят на второй план. К настоящему моменту КНР уже удалось стать крупнейшим торговым и инвестиционным партнером стран Черного континента.
На Западе часто называют действия Китай в Африке "экономической экспансией". Однако Пекин отрицает все эти обвинения и заявляет о том, что сотрудничество с африканскими странами носит взаимовыгодный характер.