17.07.2012
Во Владивостоке прошла акция по очистке морского побережья от мусора
###
***
 Акция открыла программу международного экологического форума "Природа без границ", который в шестой раз пройдет в краевом центре, сообщили во вторник корреспонденту "РГ" в пресс-службе администрации Приморского края.
Для проведения мероприятия была выбрана бухта Емар Уссурийского залива, где расположен Всероссийский детский центр "Океан". В течение нескольких часов более 50 человек собирали вынесенный прибоем на берег мусор.
- Всего перед началом форума пройдут две подобных акции. Их цель - не только очистка акватории, но и изучение состава и источников появления мусора, информирование отдыхающих о проблемах окружающей среды, - отметил собеседник.
Он добавил, что 18 июля тему загрязнения моря продолжит международный семинар "Контроль и предотвращение загрязнения мусором морских акваторий". Специалисты из Японии, Республики Корея, Китая и России намерены обсудить роль административных структур, коммерческих, общественных и научных организаций в формировании системы предотвращения и ликвидации загрязнения мусором.
Основные мероприятия форума пройдут 19 и 20 июля. Главной темой обсуждения в этом году станет трансграничность в региональном природопользовании. В частности, запланирована первая встреча российско-китайской экспертной группы по разработке мероприятий по сохранению Чаньбайшаньской и Ваньдайшаньской популяций амурского тигра.