23.04.2012
Один на полмиллиона
Таковы шансы китайского ребенка попасть в олимпийскую сборную
***
 На олимпийской карте мира вплоть до 1984 года Китай оставался большим белым пятном. В 1978 году КНР провозглашает курс политики реформ и открытости и, как результат, в недалеком будущем вместе с экономическим и политическим происходит также спортивный прорыв. На летних Олимпийских играх 1984 года в Лос-Анджелесе КНР не просто зарабатывает свои первые олимпийские медали, китайская сборная выходит на 4-е место в общекомандном зачете (32 медали, 16 из них золотые). С этого времени спорт в Китае - дело государственной важности, поскольку спортивные успехи должны подтверждать претензии страны на статус сверхдержавы. Спустя 24 года Китай сдвинет США со спортивного пьедестала и станет первым в общекомандном зачете на Олимпиаде в Пекине.
Первые олимпийские успехи КНР в Лос-Анджелесе были прямым результатом новой системы подготовки спортсменов, в которой главная ставка делалась на молодежь. Средний возраст китайских чемпионов Олимпиады 1984 года в одиночных видах спорта 23 года, самому "взрослому" было 27 лет. Для сравнения: средний возраст золотых призеров из ФРГ, занявшей на той Олимпиаде 3-е место, составлял 28 лет, а самому старшему из них на то время уже исполнилось 42. С тех пор система подготовки олимпийского резерва в Китае не меняется, а только совершенствуется. Как и в экономике, в спорте социалистическую модель Китай разбавил капиталистическими элементами, соединив советскую и американскую спортивные модели. Спорт в КНР полностью на плечах государственного бюджета, но в то же время является прибыльным бизнесом, активно привлекая спонсоров и рекламодателей.
Пусть расцветают 100 цветов, пусть соперничают 100 школ
В процессе подготовки олимпийского резерва в КНР главная роль отдается государственным спортивным школам. Таких школ в Китае на сегодняшний день более 15 тысяч. На всех Олимпиадах, начиная с 1984 года, выпускники составляли большинство среди обладателей медалей. На Олимпиаде в Пекине этот показатель достиг максимального уровня: все 100 призеров - выпускники спортивных школ, преимущественно "элитных", которых в стране 300. Именно в них отбирают самых талантливых и перспективных детей. Здесь воспитывают будущих олимпийских чемпионов.
Одна из самых знаменитых "элитных" школ в КНР - пекинская школа Шичахай. В ее стенах выросло семь обладателей олимпийского золота. На примере этой школы можно продемонстрировать одну из форм сочетания советской и американской моделей подготовки спортсменов. В СССР обучение в спортивных школах было бесплатным. В США оно полностью платное, а немногие талантливые дети получают стипендию не от государства, а от спонсоров. Школа Шичахай, как и другие "элитные" спортшколы в Китае, находится на полном государственном обеспечении, но не все дети обучаются там бесплатно. Менее талантливые и перспективные учатся за счет заботливых родителей, мечтающих увидеть своих любимых чад на олимпийском пьедестале почета. Плата за обучение в школе в среднем 30 тысяч юаней (4700 дол. США) в год, включая проживание и питание.
До обеда воспитанники посещают обычные уроки, после обеда - по 4-5 часов тренируются. Родителям разрешено забирать детей только на выходные. Тренировочный процесс разбит на несколько этапов. На следующий этап разрешают перейти только тем из юных спортсменов, кто достиг нужных результатов. Остальные отсеиваются, включая тех, кто учится за деньги. Таким образом, уже с шестилетнего возраста дети попадают в условия, когда они должны самостоятельно бороться за место под солнцем. "Мой кумир - теннисистка Чжан Инин. Я стремлюсь стать олимпийской чемпионкой", - говорит 13-летняя Юй Вэньцзюнь о выпускнице школы Шичахай, четырехкратной олимпийской чемпионке по настольному теннису. В школе Шичахай пинг-понгу обучается 110 других мальчиков и девочек. Если умножить это число на количество подобных школ в Китае, то понятно единоличное господство КНР в мировом настольном теннисе. Вопрос, почему подобная ситуация еще не сложилась в других видах спорта.
Китайский ребенок на пути к олимпийскому золоту должен поэтапно завоевать место в сборной школы, города, провинции, страны, опередить огромное количество конкурентов. По статистике, в спортивных школах Китая обучается почти полмиллиона детей, в элитные попадает около 50 тысяч.
Обратная сторона медали
При всей эффективности такой системы изъяны в ней тоже существуют. В первую очередь, возникает закономерный вопрос: в сборную попадут десятки, олимпийскими чемпионами станут единицы. А какая судьба ждет остальных? Частично эту проблему удается решить путем перепрофилирования. Например, первая в истории китайская олимпийская чемпионка по прыжкам в воду Чжоу Цзихун до 12 лет занималась спортивной гимнастикой. Но когда тренеры убедились, что в гимнастике большие успехи ей "не светят", девочку стали обучать прыжкам в воду. Этот случай не единичный, но на такую удачу рассчитывать могут не все.
В 2002 году китайское спортивное сообщество ошеломила новость о том, что десять воспитанников Шэньянской спортивной школы принимали запрещенные препараты для того, чтобы показать лучшие результаты на соревнованиях провинции. В 2006 году у 15-летних легкоатлетов, воспитанников Аньшаньской школы, обнаружили в крови повышенное содержание гормонов эритропоэтина и тестостерона, которые в данном случае уже рассматриваются как допинг. Эти случаи подтолкнули Государственное управление по делам молодежного спорта ужесточить меры по проверке на допинг не только среди взрослых спортсменов, но и среди детей. Нарушителей ждут суровые наказания: от аннулирования их результатов до запрета участвовать в соревнованиях. Тренеров детей, принимавших допинг, обязывают платить штраф и отстраняют от работы.
Западная пресса не раз называла методы тренировок юных спортсменов в Китае слишком суровыми. В 2005 году четырехкратный олимпийский чемпион по академической гребле, британец Мэтью Пинсент в интервью ВВС признался, что был шокирован методами подготовки гимнастов в школе Шичахай, когда тренер поднял руку на мальчика, а девочка плакала, делая стойку на руках. Сегодня руководство школы заявляет, что с тех пор ничего подобного на занятиях не происходит, а тренеры ищут особый подход к каждому ученику. Впрочем, Государственное управление по делам молодежного спорта отмечает, что проблема полностью не решена. В планах на двенадцатую пятилетку заявлено, что методы многих тренеров остаются застарелыми и грубыми, а совершенствование тренировочного процесса - одна из приоритетных задач.
При всех существующих недостатках все же нельзя не признать, что за последние 30 лет детский спорт в Китае претерпел огромные изменения. Практически с нуля была построена вся инфраструктура. Успехи китайских атлетов на международных соревнованиях дали толчок развитию массового детского спорта. На сегодняшний день спортом в Китае занимается около 100 млн детей, что реально способствует улучшению здоровья нации.