06.01.2012
Обама представил военную стратегию США
###
***
 Проведя в первый раз пресс-конференцию в стенах Пентагона, президент США Барак Обама озвучил основные принципы обновленной военной стратегии США.
Документ, представленный Обамой, нацелен на перекалибровку оборонного видения Вашингтона в условиях сокращающихся финансовых возможностей США и набирающих силу угроз американскому доминированию в отдельных регионах мира, в частности в Азиатско-Тихоокеанском регионе и на Ближнем Востоке.
Только в следующем десятилетии бюджет Министерства обороны США сократиться, как минимум, на 450 миллиардов долларов. В такой ситуации пересмотр приоритетов Пентагона, как стало ясно из пересмотренной оборонной стратегии, будет сопровождаться рядом вынужденных мер, среди которых сокращение армии и корпуса морской пехоты на 47 тысяч солдат и офицеров, а также вывод четырех тысяч военнослужащих из Европы. Хотя ничего не было сказано о том, какие части покинут Старый свет, вероятнее всего, пояснили "РГ" собеседники в Пентагоне, речь идет о выводе одной бригады вооруженных сил США из Германии.
Новое оборонное видение Пентагона отныне фокусируется на Тихом океане, где уверенно набирает силу Китай и на Ближнем Востоке, где ядерная программа Ирана не дает США расслабиться.
Любопытно, что и Китай, и Иран упомянуты в представленном Бараком Обамой восьмистраничном документе по три раза, как страны, которые будут оказывать "давление ассиметричными мерами на силовые возможности США". Наша страна, напротив, упомянута только один раз, причем, речь идет о том, что "сотрудничество с Россией остается важным и мы будем продолжать выстраивать близкие отношения в вопросах пересекающихся интересов". Сокращая расходы на устаревшие военные системы времен Холодной войны, заявил Барак Обама, его администрация продолжит инвестировать значительные средства в борьбу с терроризмом, разведку, кибербезопасность.
В то же время, сокращение военных расходов и пересмотр стратегии Пентагона с учетом новых реалий, признали в оборонном ведомстве США, фактически означает отказ от ранее продекларированного принципа возможности одновременного ведения двух наземных конфликтов на разных театрах военных действий.
Как пояснил министр обороны США Леон Панетта, американские вооруженные силы продолжат сокращаться и в течение десятилетия выйдут на отметку в 490 тысяч человек. Примечательно, что сокращая личный состав военнослужащих и дорогостоящие оборонные программы, как например закупки чрезвычайно дорогостоящего истребителя F-35, Вашингтон не будет снижать количества имеющихся у него 11-ти авианосцев.
"Да, наши вооруженные силы станут меньшими по численности, но мир должен знать, что США собираются наращивать военное превосходство и создавать мобильную и гибкую армию, способную отразить все существующие угрозы", - подчеркнул Барак Обама.