05.06.2012
Идти рука об руку
О российско-китайских отношениях и развитии ШОС
***
 В то время как Китай и Россия всерьез заняты реализацией программы развития двусторонних отношений на ближайшие 10 лет, Шанхайская организация сотрудничества, вступив во второе десятилетие своего существования, вышла на новый виток развития. В этот важный  момент  Президент России В.В Путин совершит  государственный визит в Китай, где также примет участие в двенадцатом заседании Совета глав государств ШОС, которое состоится в Пекине. Руководители Китая и России проведут углубленный обмен мнениями по вопросам двусторонних отношений, по международным и региональным проблемам, представляющим взаимный интерес, а также по  вопросам развития ШОС. Кроме того, они подпишут совместную декларацию и ряд важных документов о двустороннем и региональном сотрудничестве. Все  это окажет глубочайшее положительное воздействие на продвижение двусторонних связей и развитие Шанхайской организации сотрудничества.
В течение длительного времени сохраняется  положительная тенденция развития китайско-российских отношений, которые теперь находятся на наилучшем в истории уровне. Сформировалась прочная основа дружбы и сотрудничества между Китаем и Россией. Обе страны являются крупнейшими государствами-соседями и важнейшими стратегическими партнерами. Китайско-российские отношения - одни из важнейших двусторонних связей в современном мире. Китай и Россия идут рука об руку, что приводит не только к развитию и процветанию обоих государств, но и тесно связано с миром, безопасностью и стабильностью в регионе и мире в целом, а также с будущим международных отношений и тенденциями развития международной обстановки. Китай и Россия всемерно развивают всесторонние отношения стратегического  взаимодействия и партнерства, характеризирующиеся равноправием и доверием, взаимной поддержкой, совместным процветанием, дружбой из поколения в поколение, что отвечает коренным интересам народов обеих стран и тенденциям эпохи, имеет неограниченно широкую перспективу.
Правительства двух стран достигли высокого уровня договоренностей в активном развитии китайско-российских отношений, политическое взаимодоверие сторон постоянно растет.  Наши государства поддерживают тесные контакты на высоком уровне, постоянно совершенствуется механизм регулярных встреч на высшем уровне и контактов на всех других уровнях. Это обеспечивает сторонам возможность оперативно обмениваться мнениями по двусторонним вопросам, важным международным и региональным проблемам. Правительства двух государств глубоко осознают стратегический, долговременный и всесторонний характер китайско-российских отношений, считают развитие партнера важным шансом для себя, неизменно рассматривают развитие взаимных отношений в качестве одного из важных и приоритетных направлений внешней политики своих стран. Стороны единодушно решили сохранять преемственность в развитии китайско-российских связей, прилагают совместные усилия к тому, чтобы непрерывно выводить их на новый уровень.
Быстрое продвижение делового сотрудничества Китая и России в различных сферах принесло обеим странам и их народам реальную выгоду. В 2011 году объем двусторонней торговли достиг 80 миллиардов долларов, увеличившись по сравнению с предыдущим годом на 42,7 процента. В нынешнем году  продолжала действовать благоприятная тенденция сохранения высоких темпов роста. Китай и Россия постоянно углубляют сотрудничество в области энергетики, высоких технологий, финансов, взаимодействия регионов и в других сферах. День ото дня совершенствуется структура торговли, стабильно растут взаимные инвестиции, новыми точками роста становится приграничное и межрегиональное сотрудничество, мощный стимул получили развитие и процветание  двух стран.
Всесторонне развиваются гуманитарные обмены между Китаем и Россией, постоянно углубляются дружеские чувства народов двух стран друг к другу. Китай и Россия успешно провели национальные года, года китайского и русского языков, а в 2012-м стартовал Год российского туризма в Китае. Стороны постоянно укрепляют сотрудничество в области культуры, образования, здравоохранения, спорта и других областях. Неуклонно развиваются народные обмены и региональные связи, еще более углубилось взаимопонимание и взаимное доверие народов двух стран, идея о передаче традиций дружбы из поколения в поколение глубоко вошла в сердца людей.
Китай и Россия придерживаются близких либо одинаковых мнений и позиций по важным международным и региональным проблемам, прилагают совместные усилия к продвижению многополярности мира, демократизации международных отношений и строительству гармоничной системы, для которой характерны прочный мир и совместное процветание. Китай и Россия являются крупными мировыми державами, постоянными членами Совета Безопасности ООН и главными экономическими субъектами, представляющими новые развивающиеся  рынки, несут особую ответственность за международный мир и безопасность. Китай и России также являются важными членами Шанхайской организации сотрудничества, БРИКС, Большой двадцатки и представляют собой серьезную силу, выступающую за продвижение многополярности мира и демократизацию международных отношений.
Дальнейшее углубление стратегического взаимодействия Китая и России в международных делах в ответ на развитие обстановки в мире не только отвечает общим интересам обеих стран, но и в то же время является потребностью установления нового, справедливого и рационального мирового порядка.
Следующие 10 лет чрезвычайно важны для развития и подъема Китая и России, а также для развития двустронних отношений. Стороны продолжат реализацию программы развития  отношений на ближайшие 10 лет с тем, чтобы дать импульс новому усилению связей, способствовать развитию и подъему двух государств,  внести еще больший вклад в обеспечение мира, безопасности, стабильности и процветания в глобальном и региональном масштабах.
Ближайшие 10 лет также являются ключевым периодом в развитии Шанхайской организации сотрудничества и стран-членов ШОС. Члены ШОС связывают еще большие ожидания с будущей ролью организации, преисполнены надеждой и твердой решимостью укреплять солидарность и взаимодействие, продвигать дальнейшее мощное развитие ШОС, руководствуясь "Шанхайским духом".
Китай и Россия, являясь важными странами-членами ШОС, продолжат тесную совместную работу, и вместе с другими странами-членами определят развитие организации на ближайшие 10 лет. На предстоящем саммите ШОС в качестве приоритетных направлений совместной работы будут выбраны укрепление  взаимного доверия, поддержание безопасности, содействие развитию, улучшение жизни населения и активизация обменов. На саммите будут выработаны конкретные действенные меры и сделан уверенный шаг по движению ШОС к общей цели - "созданию гармоничного региона, обеспечению продолжительного мира, стимулированию совместного развития, передачи традиций дружбы из поколения в поколение".
После прошлогоднего саммита в Астане китайская сторона добросовестно исполняет обязанности председательствующей страны в ШОС, активно реализовывая договоренности, достигнутые главами государств-членов, стремительно развивая сотрудничество ШОС в сфере политики, безопасности, экономики и в гуманитарной и дипломатической сферах. Благодаря этому ШОС получила новое развитие, совершенствовался механизм ШОС, постоянно повышается его международный авторитет. Предстоящий Пекинский саммит станет важной встречей, открывающей новые пути для дальнейшего развития на базе  достигнутого, что имеет большое значение для продолжения здорового и стабильного развития организации.
В настоящее время в международной обстановке происходят сложные и глубокие перемены, умножаются факторы нестабильности и неопределенности. Перед развитием китайско-российских отношений и ШОС стоят как важные возможности, так и множество вызовов. Уверен, что во время нынешнего визита  в КНР Президента В. В. Путина Китай и Россия сделают новые шаги по развитию двусторонних отношений стратегического взаимодействия и партнерства, и вместе с другими государствами-членами будут стремиться к тому, чтобы на Пекинском саммите было достигнуто еще больше новых результатов в определении будущего развития организации, в практическом сотрудничестве и других областях, с тем, чтобы более эффективно содействовать вступлению ШОС в новый период бурного развития.