07.02.2012
Суданские повстанцы освободили 29 китайских строителей
###
***
 Повстанцы из Суданского народно-освободительного движения (СНОД) освободили 29 китайских строителей, которые были ими захвачены в плен 28 января.
Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на официального представителя МИД Судана Эль-Обейда Моравваха.
Суданские власти разрешили самолету Международного комитета Красного Креста во вторник утром забрать китайских граждан для передачи их посольству Китая в Кении, сообщил Мораввах.
Министерство иностранных дел Судана выразило признательность всем сторонам, которые оказали помощь в освобождении китайских заложников - в том числе правительству Китая и Красному Кресту. МИД подтвердил, что Судан "готов предоставить защиту китайским гражданам и инвестиционным проектам Китая в стране". Он осудил повстанцев за использование мирных граждан в своих целях.
Повстанцы СНОД, действующие в пограничных суданских штатах, 28 января захватили в плен 29 китайских рабочих, задействованных на строительстве трассы между штатами Южный и Северный Кордофан. Прокладка дороги осуществляется за счет кредита от Китая.
Власти Судана позднее заявили о том, что 14 заложников были освобождены, но китайская сторона опровергла эту информацию. По информации агентства Синьхуа, 18 рабочим удалось бежать, но еще 29 человек оставались в плену.
Официальный представитель китайского МИД заявил, что КНР направила в Судан рабочую группу для проведения операции по спасению похищенных строителей. Кроме того, представители Китая провели переговоры в Южном Судане с руководством СНОД-север, которое пообещало им в ближайшее время освободить строителей.
Повстанцы потребовали от китайских представителей надавить на Хартум для того, чтобы он разрешил открыть "коридор" для доставки продовольствия и медикаментов в районы, которые находятся под их контролем.
С июня 2011 года правительственные войска ведут бои в Южном Кордофане с мятежниками, которые во время гражданской войны в стране были в рядах повстанцев Южного Судана. Беспорядки в Южном Кордофане начались после того, как ставленник южан, кандидат от СНОД Абдельазиз Хелю, в мае прошлого года проиграл губернаторские выборы своему сопернику от правящей в Судане партии Национальный конгресс Ахмеду Харуну.
Хартум считает, что Джуба до сих пор поддерживает повстанцев, которые хотят свергнуть центральную власть, и специально дестабилизирует ситуацию в пограничных штатах, где идет нефтедобыча, но власти Южного Судана это отрицают.