30.05.2012
КНДР отложила повторный запуск спутника
###
***
 После неудачного запуска ракеты-носителя со спутником в апреле этого года Северная Корея была уже готова произвести повторный пуск, но отложила это на неопределенное время из-за резко негативной реакции Москвы и Пекина по поводу первых испытаний. Об этом со ссылкой на высокопоставленный источник в Трудовой партии КНДР сообщила южнокорейская неправительственная организация "Чоын Потдыль (Хорошие друзья)".
Напомним, что после запуска мировое сообщество, включая РФ и КНР, осудили ракетные испытания КНДР, посчитав их нарушением предыдущих ограничений, введенных ООН.
"У нас уже было все готово для второго пуска, и инженеры лишь ждали команды со стороны политического руководства. Однако позиция Китая и России заставила наших руководителей перенести запуск на неопределенное время. Когда он состоится - неизвестно. Все зависит от личного решения Ким Чен Ына", - приводит "Чоын Потдыль" слова высокопоставленного собеседника.
Он также добавил, что руководство КНДР всячески избегать ухудшения отношений с Китаем, стремясь всячески развивать двустороннее сотрудничество. "У нас в партии все прекрасно понимают, что без поддержки и помощи Китая нам придется очень туго. А потому не хотят портить отношения", - подчеркнул он.