18.02.2012
Не договорились
###
***
 Вслед за громкими судебными процессами, связанными с коррупцией в турецком футболе, за договорные матчи поплатились и в Китае.
По сообщениям агентства Синьхуа, суд города Телин приговорил бывшего замглавы Китайской футбольной ассоциации (CFA) и Китайского футбольного административного центра Ян Иминя к 10,5 годам тюремного заключения за получение взяток и организацию договорных матчей.
Суд также назначил наказание в виде лишения свободы на 6 лет и 6 месяцев бывшему управляющему Супер-лиги Китайской футбольной ассоциации Лу Фэну.
Кроме них сроки (с конфискацией имущества) получили несколько известных арбитров, которые обслуживали матчи китайского чемпионата. Решением суда города Даньдун семь лет в тюрьме проведет известный футбольный рефери Хуан Цзюнцзе, который работал в футболе более двадцати лет. Пять с половиной лет на нарах проведет еще один судья - Лу Цзюню, а еще один фигурант скандала - "отделался" сроком в 3,5 года.
Как сообщают наши коллеги из Китая, расследование договорняков началось еще в 2009 году. Властями были арестованы более 20 человек, среди которых были функционеры, арбитры, игроки и агенты. Но это было только начало. Когда следствие раскрутило свою пружину, то масштабы нарушений оказались настолько велики, что спортивными властями был организован специальный исправительный лагерь для повышения сознательности судей и спортсменов.
Отметим, что решение суда футбольные болельщики отметили взрывами петард и фейерверками…
Тем временем, футбольное руководство Греции приостановило проведение матчей Суперлиги в знак протеста против намерений правительства принять закон, предполагающий вмешательство государства в дела клубов.
Поводом для такого решения стала одна из статей закона, согласно которой государственный комитет по спорту сможет отстранить любой профессиональный спортивный клуб от участия в национальном чемпионате, если он имеет задолженности перед кредиторами или долги перед государством.
Принятие нового закона может быть расценено ФИФА как вмешательство государства в деятельность футбольной федерации, что запрещено регламентом международной организации и грозит санкциями вплоть до снятия клубов и сборной со всех международных соревнований.