17.07.2012
Стать своими в Азии
На саммите АТЭС будет представлен проект нового макрорегиона
***
На днях завершила работу V конференция азиатской секции Международного дискуссионного клуба "Валдай", на которой был представлен аналитический доклад "К Великому океану, или Новая глобализация России". Высокий уровень форума обеспечили ведущие эксперты из России, Китая, Японии, Индии, Сингапура и Южной Кореи. Впервые в программе панельных секций открылась дискуссия по концепции "Северная Азия". Началось обсуждение данного проекта в регионах. Федор Луковцев, директор Института Северной Азии и интеграционных процессов
Константин Ильковский, депутат Государственной Думы ФС РФ
Действительно, институт "Северной Азии и интеграционных процессов" со штаб-квартирой в Чите был зарегистрирован совсем недавно. Когда произносят "Средняя Азия", "Ближний Восток" или "Западная Европа", у всех сразу появляются ассоциации. Ведь все это узнаваемые макрорегионы со связанными с этим понятиями и стратегиями, учитываемые не только в международной политике и макроэкономике, но и в социально-культурной сфере. Наш "Дальний Восток" и "Сибирь" - это локальные внутристрановые географические названия регионов. В эпоху глобализации для идентификации территории нужны точные и понятные всему миру географические определения.
"Северная Азия" - это макрорегион, объединенный по объективным факторам, - географически и этнически. Народы, проживающие в едином географическом пространстве: русские, представители тюркских народов (татары, якуты, хакасы), буряты, представители палеоазиатской группы народов. Кроме того, исторически на наших территориях проживали этнические корейцы, китайцы, маньчжуры, монголы, уйгуры и другие народы азиатского континента, потомки которых сегодня тоже являются частью национальной палитры России. У нас много общего. Все это делает нас не только своими на азиатском континенте, но и создает предпосылки для мощного международного сотрудничества между Россией и странами АТР.
Географическое понятие "Северная Азия" должно стать еще одной точкой влияния со всеми вытекающими факторами, усиливающими геосферу влияния России в Азии.
Мы даже не берем сейчас в расчет экономику - это очевидные преимущества, которые могут стать лишь частью общего глобального сотрудничества. Например, транспортная стратегия страны как часть единого коридора, объединяющая Европу с Азией и Северной Америкой, приобретает совсем другое звучание. Или "зеленая" энергетика, требующая безграничные масштабы и интеллектуальные человеческие ресурсы.
Одним из объединяющих нас проектов может стать проект "Североазиатское энергетическое кольцо" с участием России, Японии, Китая, Кореи, Монголии и Казахстана.
Каковы выгоды проекта "Северная Азия"? Прежде всего у нас появляются общие перспективы с азиатским континентом. Мы обязаны стать своими в Азии.
Сегодняшние азиатские вызовы одновременно являются для России возможностями. Вот лишь некоторые проекты, которые могут быть реализованы в рамках данной концепции: это сельское хозяйство, туризм, энергетика, экология, образование, спорт, наука и другие направления, где требуется модернизация.
Одними из дефицитных ресурсов современности являются чистая вода, вековые леса и экологические продукты питания - необходимое условие высокой продолжительности жизни. Всем этим Россия обладает. В то же время бурное развитие северных провинций Китая приводит к обмелению Амура, Иртыша, Аргуни и других дальневосточных и сибирских рек. Глубокая химизация и повсеместное использование нитратов, пестицидов в сельском хозяйстве стали повседневным промышленным решением - Россия в значительных объемах импортирует агропродукцию южного соседа.
Это становится острейшей проблемой. Чтобы ее решить, промышленным предприятиям, осваивающим недра и участвующим в локальной модернизации территории недропользования (соцкультбыт, инфраструктура, занятость), в рамках проекта "Северная Азия" необходимо принять участие в создании масштабного экологически чистого сельского хозяйства в ряде регионов с благоприятными климатическими и географическими условиями, ориентированного на внутренний и глобальный Азиатско-Тихоокеанский рынки.
При этом современное сельское хозяйство как отрасль экономики является национальной политикой (традиционное сельское хозяйство народов Северной Азии), культурой, экологией и сохранением вековых традиций хозяйствования.
Еще один ресурс современности - "вид из окна", для нас это прекрасная возможность для развития экологического туризма.
Есть пример и спортивного проекта, который логично вписывается в нашу концепцию: с 4 по 16 июля 2012 года в Республике Саха (Якутия) проходили очередные, уже V Международные спортивные игры "Дети Азии". В Играх приняли участие более 3000 юных спортсменов, почетных гостей и спортивных руководителей из многих регионов России и стран АТР. В программу Игр включено 20 видов спорта, и сегодня Игры "Дети Азии", которые на старте были региональным спортивным мероприятием, взял под патронат Международный олимпийский комитет. Международное продвижение Игр "Дети Азии" - кочующая столица Игр - сегодня Якутск, завтра - Пекин, послезавтра - Сингапур. Сложно даже представить, каким будет это мероприятие лет через 15. Дети и спорт не имеют границ.
Другой пример - Сингапур становится азиатским медицинским центром. Представители среднего класса России, Японии, Южной Кореи, Китая, Австралии, Индии все больше получают качественные услуги в этой маленькой, но фантастически креативной стране. Почему бы не воспользоваться серьезным интеллектуальным успехом соседей?
Если удастся трансформировать Сибирь и Дальний Восток из азиатской периферии в еще один геополитический, этнокультурный, а может, даже духовный центр Азии, то Россия займет новое, более привлекательнее место на карте мира. Тогда мы станем интересны для всех: и для Азии, и, разумеется, для Европы.
Кроме того, сегодняшняя дискуссия о стратегии развития Дальнего Востока, задачи, которые стоят перед вновь созданным министерством по развитию региона, требуют более масштабного подхода. Если мы решим эту задачу, то экономика, рабочие места и бюджетная система сами будут масштабироваться.
В настоящий момент сделана заявка на презентацию интеграционного проекта "Северная Азия" на одной из сессий саммита АТЭС-2012. Важно узнать мнение и обсудить проект с ведущими российскими и зарубежными экспертами.