04.04.2012
В Гонконге арестован теплоход с российско-украинским экипажем
###
***
 В Гонконге арестован крупный теплоход "Сахалин", принадлежащий греческой компании, плавающий под флагом Белиза с российско-украинским экипажем. Об информирует ИТАР-ТАСС.
Информация об аресте пришла по электронной почты с борта теплохода на адрес заместителя председателя Российского профсоюза моряков Николая Суханова.
Причина ареста пока неизвестна. Моряки - 5 граждан России и 16 граждан Украины - требуют ликвидации многомесячной задолженности по зарплате и репатриации домой за счет судовладельца. Теплоход стоит на рейде Гонконга, власти этого порта с судна никого не отпускают. По информации членов экипажа теплохода, на судне нет топлива, не работают кондиционеры и вентиляция, недостаточно продуктов и пресной воды. В последнем рейсе из Индии в Китай на океанском транспорте постоянно выходил из строя главный двигатель, но запчастей на его ремонт нет.
Суханов обратился в морской профсоюз Гонконга с просьбой оказать содействие экипажу теплохода "Сахалин" в решение проблем моряков, связанных с ликвидацией задолженности по зарплате и репатриации на родину. Российские члены экипажа нанимались на работу на судно в Новороссийске.
Теплоход "Сахалин" был построен в 1985 году, длина судна 185 метров, дедвейт 25 680 тонн.