02.02.2012
Инфляции - на пять
"Жесткая посадка" экономики Китая для России опаснее, чем рецессия в Европе
***
 Российская инфляция в этом году удержится на уровне 5,9-6,3 процента, но, вполне возможно, даже снизится до 5,4 процента, подсчитали в Центре макроэкономических исследований Сбербанка. Об этом сообщила вчера журналистам директор центра Ксения Юдаева. 
И уточнила, что повышение тарифов естественных монополий, которое впервые перенесено на вторую половину года, не даст резкого скачка цен. Процентные ставки по вкладам, считает Юдаева, будут стабильными, так что роста их ожидать не стоит. Что касается кредитов для юридических и физических лиц, то здесь все будет зависеть от спроса и предложения. Если в конце прошлого года в России наблюдался кредитный бум, то в январе-марте спрос на займы замедлится. Тем более, если банки продолжат повышать ставки по кредитам. Однако при замедленной инфляции и повышении ставок по кредитам, что приводит к торможению экономики, банкам все же придется выбирать между своей маржой и заемщиком, то есть уровнем ставок для него.
Рост экономики России в этом году Юдаева прогнозирует на уровне 4 процентов. Безработных станет меньше. Но улучшится эта ситуация на неважном демографическом фоне, связанном с дефицитом трудовых ресурсов. Но в целом никаких потрясений не ожидается. Однако в ситуации "новой паранормальности", как выразилась Юдаева, в которой очутилась глобальная экономика, России будет везти до тех пор, пока будут оставаться высокими цены на нефть, добавляя бюджетной стабильности и позволяя поддерживать сравнительно высокие темпы роста.
"Новая паранормальная реальность", по словам Юдаевой, вызвана крайней зависимостью от политических и экономических факторов в Евросоюзе, США и Китае. К примеру, пока непонятно, к чему приведет сохранение Федеральной резервной системой США нулевой процентной ставки и возможного включения печатного станка. К инфляции или дефляции? Но то, что в мире происходит "глобальное сдутие" финансового пузыря и всей финансовой системы, уже очевидно и становится главным вызовом для центробанков всех стран, - поясняет Юдаева. - Уже с середины 2011 года началось резкое кредитное сжатие. Отсюда отток капиталов, в том числе из России", - пояснила экономист.
На вопрос "РГ", какие риски несет нам такая "паранормальная ситуация", Юдаева сказала, что главная угроза для отечественного фондового рынка - рецессия в Европе, которую нельзя списывать со счетов. Зато, с точки зрения внешней торговли, риски менее опасны, так как главный европейский торговый партнер России - экономически сильная Германия, а основной товар, который мы туда поставляем - газ. Но это пока. В пятилетней перспективе, предупредила эксперт, развитие рынка сланцевого и сжиженного газа и конкуренция со стороны других стран поставит нашу газовую отрасль перед большими проблемами. Еще один внешний источник риска - экономика Китая, на которой "завязаны" наши поставки металлов и нефти. Если произойдет ее "жесткая посадка", а это вполне реально, то на Россию это повлияет гораздо хуже, чем рецессия в Европе, уверена Юдаева.