05.02.2012
Россия и Китай наложили вето на резолюцию по Сирии
###
***
 В субботу в Совете Безопасности ООН состоялось голосование по "марокканскому" проекту резолюции по Сирии. В поддержку документа высказались тринадцать государств, Россия и Китай уже во второй раз воспользовались правом вето. В первый раз это произошло в октябре прошлого года.
В Москве и Пекине опасаются повторения в Сирии "сценария" Ливии, где при санкционированной ООН поддержке войск НАТО и с разрешения СБ оппозиция смогла свергнуть режим Муамара Каддафи, но стабильность восстановить не удалось, передает РИА Новости.
Между тем, постпред России в ООН Виталий Чуркин обвинил ряд стран-членов Совета Безопасности в препятствовании политическому урегулированию в Сирии.
Выступая в Совбезе после голосования по проекту резолюции по Сирии, Чуркин подчеркнул, что Россия активно добивалась выработки решения, которое было бы объективным и действительно содействовало бы немедленному прекращению насилия и налаживанию политического процесса в Сирии, сообщает "Интерфакс".
"Решение Совета Безопасности должно было быть только таким, в том числе и потому, что некоторые влиятельные члены международного сообщества, в том числе и сидящие за этим столом, с самого начала сирийского кризиса подрывали возможность политического урегулирования, призывая к смене режима, натравливая оппозиционеров на власти, не гнушаясь провоцированием и подпитыванием вооруженных методов борьбы", - сказал Чуркин.
По словам российского постпреда, проводимая в Совбезе ООН работа над проектом резолюции по Сирии не была доведена до конца.
"Вынесенный на голосование проект резолюции неадекватно отражал сложившиеся в Сирии реалии и посылал несбалансированные сигналы сирийским сторонам", - сказал Чуркин.
По его мнению, соавторы резолюции "не учли предлагавшиеся Россией формулировки проекта о том, что сирийская оппозиция должна дистанцироваться от экстремистских группировок, совершающих акты насилия и призывавших государства и всех тех, кто имеет соответствующие возможности, использовать свое влияние для прекращения этими группировками актов насилия".
"Не были приняты наши предложения, направленные на то, чтобы наряду с выводом из городов сирийских вооруженных сил были прекращения нападения вооруженных группировок на государственные институты и жилые кварталы", - добавил Чуркин.
Он отметил, что также не нашли поддержки предложения дать большую гибкость посредническим усилиям Лиги арабских государств, чтобы повысить шансы на успех ведомого сирийцами инклюзивного политического процесса.
"В этих условиях российская делегация была вынуждена проголосовать против представленного проекта резолюции. Мы глубоко сожалеем о таком исходе нашей совместной работы в Совете Безопасности", - сказал российский представитель.
"Рассчитываем, что интенсивные усилия международного сообщества с целью немедленного прекращения насилия и успешного начала и завершения ведомого сирийцами инклюзивного политического процесса вывода этой страны из глубокого кризиса будут продолжены. Россия со своей стороны будет действовать именно в этом направлении", - добавил Чуркин.