14.03.2012
Премьер КНР: У Китая нет собственных интересов в Сирии
###
***
 Премьер Госсовета Китая Вэнь Цзябао заявил, что продемократические настроения в арабском мире необратимы и должны уважаться. Кроме того, он подчеркнул, что Пекин не защищает какую-либо из сторон. Об этом информирует РИА Новости. 
"У Китая нет собственных интересов в Сирии, мы не защищаем какую-либо из сторон, в том числе правительство этой страны. Требования жителей арабских стран о демократии должны уважаться, и этот процесс уже необратим", - заявил премьер.
Цзябао подчеркнул, что Пекин считает необходимым обеспечить безопасность и права мирных граждан.
"Стороны должны немедленно прекратить убийство мирных граждан", - отметил он.
Также Цзябао заявил, что КНР уважает требования о переменах и интересы народа Сирии.
Демонстрации в Сирии начались около года назад, и с тех пор вылились практически в полноценные вооруженные столкновения между вооруженной оппозицией и властями. По данным ООН, число погибших в ходе вооруженного восстания в Сирии к текущему моменту превысило 8 тысяч человек.