21.01.2012
Российские спортсмены завоевали две бронзы в седьмой день юношеских Игр
###
***
 Российская сборная завоевала две бронзовые медали в седьмой день юношеской Олимпиады в Инсбруке, сообщает РИА Новости.
Конькобежец Василий Пудушкин в масс-старте уступил лишь китайцу Ян Фаню, завоевавшему золото, и японцу Сеитаро Итиноэ. Вторую бронзу дня для команды России в слаломе завоевала горнолыжница Екатерина Ткаченко. Победу в этой дисциплине праздновала Петра Влхова из Словакии.
Теперь в активе сборной России 14 наград - пять золотых, две серебряных и семь бронзовых. Лидерство на Олимпийских играх удерживает сборная Китая - семь золотых, четыре серебряных и четыре бронзовых.