10.04.2012
Возврат к традициям
Вывести из кризиса текстильную индустрию поможет льняная промышленность
***
 Все чаще предприятия текстильного комплекса России становятся неконкурентоспособными. В середине марта Российский союз предпринимателей текстильной и легкой промышленности (РСПТЛП) и другие экспертные структуры направили в федеральные ведомства предложения по преодолению негативных тенденций в текстильной индустрии. Об этом и многом другом "РБГ" рассказал президент РСПТЛП, руководитель профильного комитета Торгово-промышленной палаты РФ Борис Фомин.
- Каковы основные проблемы текстильной индустрии?
- Принимаемые государством меры пока не решают главной задачи - обновления основных фондов. В то же время, например, в США, Китае, Турции, Вьетнаме, Беларуси и других странах ближнего зарубежья, текстильная индустрия работает на технологической основе, своевременно обновляемой с прямой или косвенной помощью государства. По всем видам производства текстильной и легкой промышленности произошло падение в 6, а то и в 10 раз за последние 15 лет. Степень физического износа оборудования превышает 60%. Без принятия комплексных мер работу в отрасли могут потерять, в связи со вступлением России в ВТО, 120-140 тыс. человек, а общеотраслевые потери оцениваются в 2,7 млрд рублей в год. Вдобавок изменения в системе закупок вещевого имущества (ликвидация техслужб и института военных представителей заказчика; допуск к торгам посредников и иностранных производителей по готовой продукции и комплектующим), при которых определяющим критерием стала только цена изделия, а не его технический уровень и качество, привели к резкому ухудшению качества продукции. И к нарушению добросовестной конкуренции, точнее, к отстранению от выполнения госзаказа многих российских производителей готовой продукции и полуфабрикатов.
Для минимизации расходов исполнители госзаказа все шире используют иностранную комплектацию (ткани, мех, кожу и т. п.), как правило, неудовлетворительного качества. Это подрывает репутацию готовой российской продукции. Так, в закупаемой продукции для нужд обороны доля иностранных тканей - в основном китайских - в 2011 году составила 74%, а импортных кожевенных товаров в обуви - более 50%.
Серьезный ущерб продолжает наносить сбыт контрафактных и незаконно ввезенных товаров из стран Южной, Юго-Восточной Азии, Китая, Турции. Плюс дорожание на мировом рынке текстильного сырья и ограниченность отечественных сырьевых ресурсов для текстильной индустрии.
- Что же предлагаете для исправления ситуации?
- Включить в федеральную программу "Национальная технологическая база" спецраздел "Инновационное технологическое оборудование для текстильной и легкой промышленности". Он будет нацелен на государственно-частное финансирование принципиально нового отечественного оборудования для текстильщиков. Что позволит, в частности, ускорить замещение импортного хлопка российским льном.
Предложено освободить предприятия на 5 лет от налога на прибыль - в части прибыли, направляемой на закупку нового оборудования, а также субсидировать 100% размера ставки рефинансирования по кредитам и платежам, привлеченным на техническое перевооружение. Целесообразно, на мой взгляд, отменить на три года ввозные пошлины и НДС на оборудование для текстильной индустрии, которое не производится в России. Кроме того, предлагается усилить контроль за импортными текстильными и кожевенно-обувными товарами, а также за содержанием в этих товарах опасных веществ.
- Многие эксперты полагают, что комплексное возрождение льняной отрасли вызволит из кризиса другие текстильные отрасли. Это так?
- Такие оценки справедливы. Развитие льняного комплекса России становится одним из стратегических приоритетов текстильной индустрии. В этой связи требуются новые льноводческие и льноперерабатывающие проекты в Вологодской, Ивановской, Костромской, Ярославской областях, других регионах. Как и проекты расширения сырьевой базы по высококачественному льносырью. Ныне осуществляется целевая программа "Развитие льняного комплекса России на 2008-2012 годы". Реализация программы позволила улучшить технологию возделывания льна и существенно повысить урожайность. В 2011 году, в переводе на льноволокно, она составила 9 ц/га против 6,1 ц/га в 2006 году. Но, как правило, разрозненные меры, "несопряженность" технологических звеньев - от поля до производства и сбыта готовой льнопродукции - затрудняют развитие этого сектора. Поручением правительства РФ от 23 ноября 2011 г. предписано разработать и принять федеральную программу "Развитие льняного комплекса России на период до 2020 года". Надеемся, что ее реализация выведет льняной комплекс и следом всю текстильную промышленность на принципиально новый уровень производства и ассортимента.
Совокупный уровень прямой и косвенной финансовой господдержки текстильного комплекса по паритету платежно-покупательской способности