10.04.2012
Олимпийские объекты в Пекине превращаются в "сад камней"
###
***
 

  Смотреть фотогалерею Reuters/Vostock-Photo
Всего четыре года понадобилось для того, чтобы многие спортивные сооружения, построенные в китайской столице для Олимпиады-2008, превратились в величественные руины. Как отмечают во вторник гонконгские СМИ, причиной тому - отсутствие у простых китайцев интереса к экзотическим для них "западным" видам спорта, а также проблемы с финансированием.
В Пекине олимпийские площадки для волейбола и бейсбол, не говоря уже о велотреке и гребном канале, производят впечатление стадионов-призраков. Бассейн для каякинга, находящийся на периферии китайской столицы, в северо-восточных спальных районах, постепенно сливается с парком, который его окружает. Вскоре пользоваться сооружением станет попросту невозможно - из огромного бассейна уходит вода. Пока же в нем время от времени проводят соревнования любительского уровня, в остальное время на входе знакомая до слез надпись: "Не влезай - убьет". Как у нас, только по-китайски. Хотя бассейн практически недосягаем для общественного транспорта, за покосившимся забором мусор, кострища, разбитые бутылки.
Памятники архитектуре
"Птичье гнездо" и "Водяной куб", жемчужины олимпийской архитектуры, возведенные Пьером де Мюроном и Жаком Герцогом, по неведомой причине попали в немилость и у властей, и у посетителей. На этих стадионах проводятся лишь редкие спортивные встречи, да и то местного масштаба.
Колоссальные площадки, оборудованные по последнему слову техники, достались фирмам, которые "не обладают достаточным опытом управления такими объектами", негодуют журналисты. "Водяной куб" в прошлом году понес значительные убытки. Дела с "Птичьим гнездом" обстоят лишь немного лучше. Год назад на этом стадионе провели первое в истории Китая родео - в дополнение к зимнему парку развлечений и ряду концертов. Однако при нынешней нагрузке потребуется не менее трех десятилетий, чтобы спорткомплекс вернул вложенные в него деньги - приблизительно 3 миллиарда юаней (475 миллионов долларов). Так что в настоящее время оба сооружения стали скорее причудливыми достопримечательностями, нежели полноценными и любимыми спортивными площадками.
Комментаторы отмечают, что китайским властям сейчас не до олимпийских объектов: осенью в Поднебесной ожидается смена власти. А ведь как все хорошо начиналось! На Олимпиаде-2008 Китай возглавил неофициальную таблицу, собрав больше всех золотых медалей. Казалось бы, живи да пользуйся уникальными спортивными сооружениями. Но похоже, что волна спортивного энтузиазма так же быстро сменилась запустением.