07.06.2012
Магнит притяжения
Владимир Путин принял участие в саммите ШОС
***
Второй день пребывания Владимира Путина в Пекине ознаменовался сразу  несколькими встречами с китайскими политиками высшего ранга, а также  переговорами в узком составе с главами государств ШОС.  Смотреть фоторепортаж Олега Прасолова
Сначала российский президент побеседовал с премьером Госсовета КНР  Вэнь Цзябао. "Мы с вами вместе работали четыре года", - поприветствовал  Вэнь Цзябао Владимир Путин, сообщив, что на осень назначена очередная  встреча глав правительств России и Китая.
Китайский политик отметил, что международная обстановка остается  очень сложной. "Укрепление отношений стратегического партнерства между  нашими странами не только отвечает коренным интересам, но и имеет  ключевое значение для обеспечения мира и стабильности на всей планете", -  заявил он.
Во время разговора с зампремьера Госсовета КНР Ли Кэцяном российский  президент объяснил, что программа совместной работы в "дружественном  Китае" получилась обширная - потому что это "связано с особым характером  отношений, которые характеризуются истинной дружбой и партнерством".  Так он ответил на замечание Ли Кэцяна о молниеносности азиатского турне.  "Зато в Китае вы останетесь на более долгое время", - радовался Кэцян,  увидев в этом знак большого внимания к развитию двусторонних отношений.
В беседе с заместителем председателя КНР Си Цзиньпином российский  президент назвал взаимоотношения РФ и КНР очень мощным фактором  стабильности в международных делах и в сфере международной безопасности.  Стратегическое партнерство будет развиваться в том числе и по линии  военных ведомств, пояснил он. В пример Владимир Путин привел недавние  первые совместные учения России и Китая. Визит в целом российский лидер  охарактеризовал как очень успешный и добавил, что видит хорошие  перспективы в сфере экономики.
Вчера же лидеры стран ШОС начали саммит, основная программа которого  намечена на сегодня. Спецпредставитель президента по делам ШОС Кирилл  Барский пояснил, что это первый саммит второго десятилетия работы  организации, и теперь нужно сделать акцент на практическом  сотрудничестве и определить ориентиры дальнейшего движения. "ШОС  остается приверженной своим целям - борьбе с терроризмом, экстремизмом,  сепаратизмом", - заявил он, добавив, что в последние годы добавились еще  задачи, например борьба с наркотрафиком.
"ШОС стала за эти годы некоторым магнитом, который притягивает к себе  другие страны. А ведь еще недавно были сомнения по поводу  состоятельности этой организации", - подчеркнул Барский. Он добавил, что  сейчас Афганистан нужно активно вовлекать в сотрудничество в рамках  ШОС, помогать с подготовкой кадров и оказывать экономическое содействие.  Правда, речь не идет о том, чтобы ШОС взяла на себя обеспечение  безопасности в Афганистане, оговорился спецпредставитель президента.  "Пока для региона ШОС остается материком стабильности, но эту  стабильность нужно укреплять", - заключил Барский.
Владимир Путин и Ху Цзиньтао подписали совместное заявление где, в  частности, выступают против внешнего силового вмешательства в Сирии.
Как рассказал министр иностранных дел РФ Сергей Лавров, Москва  считает принципиально важным собрать встречу по ситуации вокруг Сирии с  участием тех государств, которые имеют влияние на разные политические  группы в этой стране.
"Цель такой встречи, в отличие от встреч так называемой Группы друзей  Сирии, которые были посвящены поддержке только Сирийского национального  совета, заключалась бы в том, чтобы все внешние игроки на первом этапе  без сирийцев договорились по-честному и без двойных стандартов выполнять  план Кофи Аннана", - пояснил министр.
"Не знаю, насколько будут готовы к этому все, от кого это зависит, но  у России с Китаем есть четкое понимание, что это было бы принципиально  важным на сегодняшнем этапе, когда немало желающих словами и подрывными  действиями сорвать выполнение плана", - заключил он.
В Пекине Владимир Путин не забывал и о внутрироссийских событиях. В  частности, позвонил приболевшему лидеру КПРФ Геннадию Зюганову, чтобы  узнать о его самочувствии, и поручил медикам сделать все необходимое для  его выздоровления. Об этом рассказал журналистам пресс-секретарь  президента Дмитрий Песков.
Кроме того, Песков рассказал о планах Путина по закону о митингах.  Президент ознакомится с документом, когда тот поступит на подпись.  "Закон нужно будет изучить внимательно", - подчеркнул пресс-секретарь.  Концептуально надо исходить из того, что этот закон не должен  ограничивать демократию и права и свободы граждан, но при этом учитывать  и обеспечивать интересы всех членов общества, пояснил Песков.
Глава государства будет против этого закона только в одном случае,  сказал пресс-секретарь Владимира Путина: если он будет противоречить  применяемым в других странах практикам реализации прав граждан. Речь  идет, естественно, о европейских странах, уточнил пресс-секретарь  президента.
Кстати
Владимир Путин подписал ряд указов по назначениям. Начальником  Управления президента по обеспечению конституционных прав граждан  переназначен Дмитрий Жуйков, начальником Управления президента по  государственным наградам - Владимир Осипов. Старшими референтами  президента назначены Лариса Мишустина и Ярослав Шабанов. Кроме того,  глава государства освободил Игоря Смирнова от должности замглавы  протокола президента РФ.