01.06.2012
Регион долгосрочного мира
На саммите ШОС в Пекине предусмотрена "объемная повестка дня"
***
 6-7 июня в Пекине пройдет очередной саммит Шанхайской организации сотрудничества (ШОС), в котором примет участие президент России Владимир Путин. ШОС - региональная международная организация, основанная в 2001 году лидерами Казахстана, Киргизии, Китая, России, Таджикистана и Узбекистана. Индия, Иран, Монголия и Пакистан имеют в организации статус наблюдателей. С просьбой рассказать о повестке дня предстоящего саммита в китайской столице "РГ" обратилась к генеральному секретарю ШОС Муратбеку Иманалиеву (Киргизия), который был избран на этот пост в январе 2010 года.
- Какие вопросы планируется обсудить на предстоящем саммите ШОС?
Муратбек Иманалиев: К очередному саммиту ШОС в Пекине мы подходим с весьма объемной повесткой дня. На встрече планируется обсудить дополнительные меры по укреплению дружбы и сотрудничества между государствами - членами ШОС, перспективы дальнейшего развития Организации. Предусмотрен обмен мнениями по актуальным международным и региональным проблемам, будет принято решение о председательствующем в ШОС государстве на 2012-2013 годы. Общие позиции наших стран по данным вопросам найдут свое отражение в главном политическом документе саммита - Декларации глав государств - членов ШОС о построении региона долгосрочного мира и совместного процветания.
Ожидается подписание целого ряда и других важных документов, в том числе "Основных направлений стратегии развития ШОС на среднесрочную перспективу", новой редакции "Положения о политико-дипломатических мерах и механизмах реагирования ШОС на ситуации, ставящие под угрозу мир, безопасность и стабильность в регионе". Уверен, что предстоящая встреча на высшем уровне в Пекине придаст новый импульс дальнейшему развитию сотрудничества наших стран в практическом ключе.
- Планируется ли в ближайшее время расширение Организации за счет приема новых членов? Или желающие будут "вступать" в качестве "партнера по диалогу", "гостей" либо "наблюдателей". Почему двери ШОС остаются закрытыми для новых членов?
Иманалиев: Расширение ШОС - это безусловная перспектива Организации. В соответствии с Хартией, ШОС является открытой не только для сотрудничества, но и для приема новых членов. Группа экспертов активно работает над созданием соответствующей нормативной базы. Хочу особо подчеркнуть, что ни одно государство - член ШОС не выступает против расширения или против какой-либо конкретной кандидатуры. Вопрос состоит лишь в необходимости доработки правовых и технических нюансов для принятия новых членов.
Вместе с тем в рамках нашей Организации довольно активно развиваются институты наблюдателей и партнеров по диалогу, которые имеют неплохой потенциал для дальнейшего развития. В настоящее время на рассмотрении имеются заявки Афганистана и Турции на получение соответственно статуса "наблюдателя" и "партнера по диалогу". Думаю, что положительное решение по этим заявкам будет принято уже на предстоящем пекинском саммите.
- Каким образом представление Афганистану статуса наблюдателя ШОС может повлиять на стабилизацию ситуации в этой стране?
Иманалиев: Афганистан в плане решения вопросов региональной безопасности остается приоритетным направлением деятельности ШОС. Очевидно, что достижение мира и стабильности в этой стране является одним из главных факторов обеспечения региональной и международной безопасности. Однако, продолжающаяся эскалация противостояния в этой стране, и, как следствие, исходящие из нее терроризм, наркотрафик и транснациональная организованная преступность остаются сегодня серьезными источниками угроз. Поэтому вполне естественно, что государства - члены ШОС, будучи непосредственными соседями Афганистана, уделяют повышенное внимание "афганской" проблематике. Как мне представляется, предоставление ИРА статуса наблюдателя при ШОС создаст важную правовую основу для дальнейшего развития взаимодействия наших стран с Афганистаном для решения комплекса вопросов, представляющих взаимный интерес.
- На предстоящем саммите, как ожидается, будет рассмотрен вопрос о создании Банка развития ШОС. Известно ли уже, где он будет располагаться, и кто станет его главными акционерами?
Иманалиев: Действительно, в целях обеспечения практической реализации договоренностей в торгово-экономической сфере государства - члены ШОС активно прорабатывают вопросы создания механизмов финансового сопровождения деятельности Организации. В частности, широкий круг экспертов государств-членов в настоящее время работает над согласованием основных принципов формирования и функционирования Банка развития и Специального счета ШОС, которые пока находятся в режиме изучения.
- Нет ли среди членов ШОС разногласий по различным острым международным проблемам? Например, при обсуждении некоторых вопросов в рамках СБ ООН различия есть, и они очевидны. И, как вы считаете, насколько слышим голос ШОС по международным проблемам?
Иманалиев: Ни одна международная организация, в том числе и ООН, которую вы упомянули, не застрахована от противоречий между ее членами. Однако это не всегда оказывает негативное влияние на развитие организации и ее деятельность в целом. Естественно, у каждого государства есть свои собственные национальные интересы, которые иногда могут входить в противоречие с интересами другого государства. Но все противоречия двустороннего характера решаются путем переговоров, которые зачастую являются довольно продолжительными процессами.
Необходимо подчеркнуть, что отношения между нашими странами выстроены прежде всего для обеспечения в регионе стабильности и безопасности, стабильного социально-экономического развития. Что касается стран ШОС, то они демонстрируют наглядный пример поддержания межгосударственных отношений в духе равноправия и взаимного уважения интересов друг друга в соответствии с Шанхайским духом.
По второй части вопроса хочу отметить, что объективным свидетельством авторитетности, роста имиджа и влияния нашей Организации на международной арене является достаточно активное развитие международных контактов, а также неослабевающий интерес ряда государств к сотрудничеству с ШОС.
- Насколько эффективно действует ШОС в борьбе с терроризмом, сепаратизмом и экстремизмом?
Иманалиев: В ШОС имеется общее понимание того, что угрозы терроризма, сепаратизма и экстремизма не ослабевают. Поэтому эта сфера сотрудничества остается для нас приоритетной. Думаю, что взаимодействие в данном направлении со временем будет только усиливаться. На сегодня государствами - членами ШОС отрабатываются меры по выполнению Программы сотрудничества государств - членов ШОС по борьбе с терроризмом, сепаратизмом и экстремизмом на 2010-2012 годы, в которой с учетом реальной ситуации в регионе определены меры противодействия "трем силам зла".
Государствами - членами ШОС согласована новая Программа на 2013-2015 годы, которая будет утверждена на предстоящем саммите ШОС. Помимо этого, на регулярной основе проводятся совместные контртеррористические учения, направленные на повышение антитеррористического потенциала государств - членов ШОС. Полагаю, что обеспечение безопасного, стабильного и бесконфликтного развития в регионе является главным вкладом Организации в поддержание международной и региональной безопасности.
- Каких результатов удалось достичь ШОС по линии борьбы с распространением наркотиков?
Иманалиев: Юридической основой для сотрудничества в рамках ШОС по борьбе с наркотрафиком является Соглашение о сотрудничестве в борьбе с незаконным оборотом наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров от 17 июня 2004 года.
В дальнейшем это направление совместной деятельности ШОС получило достаточно активное развитие. Так, в целях обеспечения практической реализации договоренностей по линии антинаркотического взаимодействия к сегодняшнему дню созданы четыре рабочие группы экспертов соответствующих ведомств: по совершенствованию договорно-правовой базы сотрудничества; правоохранительной деятельности и пресечению наркопреступности; контролю за прекурсорами; а также по снижению спроса на наркотики.
В ходе прошлогоднего саммита в Астане утверждены Антинаркотическая стратегия государств - членов ШОС на 2011-2016 годы и Программа действий по ее выполнению. В рамках налаживания соответствующего взаимодействия с международными структурами в июне 2011 года в Астане был подписан Меморандум о взаимопонимании между Секретариатом ШОС и Управлением ООН по наркотикам и преступности.
В апреле 2012 года в Пекине состоялось очередное совещание руководителей антинаркотических ведомств наших стран, которое, в частности, выступило с инициативой о наделении постоянно действующих органов ШОС функциями координации деятельности Организации на данном направлении.