27.10.2012
В Китае начали продавать первую в мире вакцину от гепатита Е
###
***
 Китайские фармацевты из компании Xiamen Innovax Biotech  выпустили на рынок первую в мире вакцину против гепатита Е. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на агентство Синьхуа.
Вакцину разработали Xiamen Innovax Biotech совместно с Сямэньским университетом. После двух лет испытаний с участием 113 тысяч добровольцев лекарство поступило в продажу. Компания вместе с правительством планирует вакцинировать сперва жителей Китая, а затем предложить лекарство другим странам.
Напомним, вирус гепатита Е распространяется через загрязненную воду и пищу. По данным Всемирной организации здравоохранения, ежегодно гепатитом Е заболевают около 20 миллионов человек. В Китае гепатит Е является одной из наиболее распространенных форм вирусного гепатита. Эта болезнь также сильно распространена в ряде стран Южной и Юго-Восточной Азии, Африки и Центральной Америки.