19.04.2012
ТПП поддержит отечественные товары
###
***
 Сегодня в Смоленске прошло рабочее совещание Ассоциации торгово-промышленных палат ЦФО, в котором приняли участие соседи - председатель Белорусской ТПП Михаил Мятликов и его коллеги.
Главной темой для обсуждения стали возможные последствия присоединения России к Марракешскому соглашению об учреждении Всемирной торговой организации для отечественных предприятий. Как отметил в своем выступлении директор департамента внешнеэкономического сотрудничества ТПП РФ Сергей Васильев, Китаю потребовалось 10 лет для того, чтобы выполнить все требования, предъявляемые ВТО к государствам-участникам, и России наверняка придется пройти не менее долгий путь. По его мнению, опасения, которые испытывают к связи с этими переменами руководители отечественных предприятий, преувеличены, хотя для сельского хозяйства, пищевой, мясомолочной, химической, фармацевтической промышленности, станко-, авиа- и автомобилестроения, производства сельскохозяйственной техники, биотехнологий и микробиологии они окажутся чувствительными. Кроме того, по мнению ученых, вступление России в ВТО может подтолкнуть переток населения с востока на запад и с севера на юг, что отрицательно отразится на геостратегических позициях страны.
- Требования наших будущих партнеров по ВТО наверняка будут затрагивать конкретные положения российского законодательства, - отметил Сергей Васильев. - Анализ показывает, что целый ряд документов, программ, в том числе и тех, которые готовятся в правительстве сейчас, не в полной мере соответствуют требованиям ВТО - в том, например, что касается прямого субсидирования, финансовой поддержки экспорта. Все это, видимо, в перспективе придется пересматривать. Хочу отметить, что мы не вступили в два важных соглашения, касающиеся закупок и производства техники и связанного с государственными закупками. И это очень важный инструмент, который необходимо использовать в интересах национального производителя. Надо только четко осознавать, что такое защита внутреннего рынка. Это повышение пошлин, и платит за это в итоге потребитель - или обычные покупатели, или российские производители. Государству они приносят дополнительные ресурсы, но насколько эффективно они будут использованы, неизвестно. Таким образом, польза от высоких пошлин совсем неочевидна.
В ходе обсуждения с подачи президента Ярославской торгово-промышленной палаты Валерия Лаврова было решено предложить правительству ввести в федеральную контрактную систему для государственных закупок и закупок госкорпораций норму, в соответствии с которой отечественные товары с подтвержденным происхождением при сопоставлении цен получат 20-процентный бонус "за бюджетную эффективность". Появление этой инициативы связано с тем обстоятельством, что российские производители не в состоянии на равных конкурировать с продукцией китайских предприятий, и для государственных нужд в результате приобретается недолговечная, некачественная продукция. Новая норма поддержит отечественного производителя, даст ему возможность побеждать в аукционах. Как отметил президент ТПП РФ Сергей Катырин, эта мера особенно важна для регионов, бюджеты которых зависят от налоговых платежей местных производителей.
Как оказалось, подобная норма поддержки - не новость, она, в частности, действует на Украине в виде 10-процентного бонуса, и в Узбекистане (20 процентов).