22.03.2012
Совсем сбрендили
Половина "фирменных" товаров в Москве - подделки
***
 Тщеславие и тяга к раскрученным торговым маркам создали параллельную экономику.
Эти человеческие слабости используют торговцы фальшивых товаров. Рынок наводнен подделками популярных брендов, суррогатами и торговыми марками-клонами. У кофе Maxwell House - брат-нелегал Max&Ell House, у обуви Adidas - Adibas, у моющего средства Fairy - Feiry, с Versace конкурирует подпольный Versasi. Можно встретить просто-таки фантастические вещи, например "мультибрендовые" тапочки: верх с логотипом Nike, а на подошве красуется надпись Adidas.
Испить до дня
Обувь от "Найка" и "Адидаса" одновременно - это смешно. Но есть подделки опасные: недавно оперативники УВД по Северо-Восточному округу изъяли 7 тыс. упаковок противовирусного "Арбидола" из крахмала.
Взяли также партию шотландского виски "Чивас Ригал", "Блэк Лейбл" и американского бурбона "Джим Бим" - на "вискокурне" в Каширском районе псевдовиски готовили из спирта с отдушкой.
Иногда встречаются оригинальные предложения: виски в 5-литровых канистрах. Хотя ни один человек в здравом уме не поверит, что на ирландских и шотландских вискокурнях рабочие отливают из бочек солодовые спирты и затем нахально барыжат их российским туристам. Тем не менее виски в канистрах у нас покупают. Знаю ситуацию, когда человек на свой день рождения специально искал псевдобрендовый алкоголь - оптом и подешевле. Чтобы залить его в припасенные бутылки из-под оригинальных брендов. Объяснение: "Мои гости в виски не разбираются, но обожают понты".
Не обязательно хранить старые бутылки. Виски в канистрах - экзотика, чаще псевобренды предлагают в бутылках и с этикетками, которые в той или иной степени весьма напоминают оригинальные.
Все знают, насколько опасно покупать алкоголь по объявлениям из Интернета. Но в жизни эта рекомендация плохо работает. Во-первых, потому что и в Интернете порой можно купить и качественный алкоголь легального происхождения. Во-вторых, очень трудно побороть соблазн сэкономить. В своем магазине вы видите бутылочку ирландского "Джеймсон" по цене 800-900 рублей за 0,5 литра. И осторожность растворяется в соблазне, когда вам предлагают целый литр "Джеймсона" за те же деньги.
Логично предположить, что самые дешевые и популярные сорта - они же самые подделываемые. И наоборот, нелогично копировать малораскрученные сорта. Так ведь?
Увы, эта логика не действует. Пример: в полицейской сводке об очередном разгромленном цехе фигурирует виски "Грин Лейбл": марка не слишком раскрученная, да и для своего сегмента неадекватно дорогая. Такие, казалось бы, подделывать смысла нет - хотя бы из-за слишком высоких затрат на сложные в печати этикетки и дорогие в производстве бутылки. Но бутлегерам, похоже, не до логики, они уже подделывают все подряд. Возможно, для того чтобы выставить на продажу большой ассортимент продукции, это несколько усыпляет бдительность.
Вероятно, суррогатов будет все больше и больше: из-за повышения алкогольных акцизов. По оценке самих производителей, во второй половине года бутылка водки в России в среднем будет стоить около 150 руб. В 2014 году акцизы доведут стоимость бутылки до 250 руб. Большие деньги - большие соблазны.
Пилите, Шура
- Командир, нужна пила? Недорого.
Практически на парковке любого крупного строительного супермаркета вам предложат бензо- и электроинструмент "от ведущих производителей". Среди продавцов преобладают жители солнечных южных республик.
Сегодня они активизировались: дачники присматривают триммеры, сучкорезы, пилы.
Вам могут предложить бензопилу Husqvarma, это тест на интеллект (правильно: Husqvarna). Но все чаще предлагают инструмент, на котором указано правильное название товарной марки.
Торговец суррогатом пошел в массы. Знакомый пенсионер рассказывает: к нему в деревню приехали продавцы инструментов и долго уговаривали купить бензопилы за полцены.
- Спросили, какая у меня в хозяйстве пила, - продолжает крестьянин. - Я им показал: немецкая Stihl, уже два года работаю. Так, в следующий раз они привезли точно такую и долго уговаривали либо купить за 3,5 тысячи рублей, либо поменять без доплаты на мою старую. А я узнавал: самый дешевый Stihl в городе стоит от 8 тысяч!
Эксперты говорят, что производители контрафакта - люди продвинутые, они держат руку на рыночном пульсе и регулярно проводят собственные маркетинговые исследования. Многие из них уже поняли, что низкие цены вызывают подозрение, поэтому сегодня суррогатный товар предлагается уже не в 2 - 3 раза дешевле, а всего на 10-20%. Иногда продавец соглашается скинуть до трети от стоимости оригинала.
Бензопила - хоть за треть, хоть за половину стоимости - выглядит очень убедительно. Правда, когда сломается (ждать долго не придется), в ремонте по гарантии вам откажут.
"Мерседес" на запястье
Есть рынок суррогатов, где обе стороны - и продавец, и покупатель - не скрывают намерений. Интернет-магазины по продаже дорогих часов честно предупреждают: весь ассортимент - копии.
Вот, скажем, одна из самых продаваемых моделей: Breitling Navitimer - 5500 руб. Цена оригинала - 6800 долларов.
Средние цены на суррогаты под TAG Heuer, Patek Philippe, Vacheron Constantin и пр. колеблются в пределах от 5 до 12 тысяч рублей.
Их продавцы с подкупающей искренностью сообщают: "Настоящие швейцарские часы являются показателем состоятельности обладателя и предметом зависти окружающих. Но что если купить такие часы не представляется возможным из-за их непомерной стоимости? Мы предлагаем копии с теми же механизмами и функциональностью, с той лишь разницей, что использование драгоценных металлов и камней в таких копиях ограничено".
Иногда продавцы взывают не к тщеславию, а к вашей практичности. Допустим, у вас уже есть дорогой оригинал, но ведь не всегда и не везде уместно появляться с "Вашероном Константином" на запястье. Они же стоят как "Мерседес".
Конечно, поддельные часы отличаются от оригиналов не только отсутствием драгметаллов и камней. Суррогат всегда суррогат. Но спрос все равно есть. Балом правит тщеславие. Часы Rolex Daytona в Москве стоят 14,5-24 тыс. евро, отдельные модели на ремешке из кожи аллигатора в корпусе из белого золота, инкрустированные белыми бриллиантами, доходят до 85 тыс. евро. А из Бангкока можно вернуться с почти такой же "дайтоной", но только по цене 20 долларов.
Подделка подделке рознь. Некоторые мастера подпольных часовых производств научились делать более-менее качественные имитации. Их часы не ломаются на следующий день после покупки, а служат годами, показывая точное время. Наверное, с некоторыми моделями можно было бы выйти из подполья и зарегистрировать собственные торговые марки. Только вот многим нужны не часы, а бренд: престижные "ролексы", "брейтлинги" и "патек филиппы", как показатель значимости обладателя и предмет зависти для окружающих.
Фальшивок на рынке модной одежды и парфюмерии еще больше. Но это не помешало сформироваться армии покупателей, которые осознанно поддаются обману. Они охотно покупают "французские" духи, не питая иллюзий будто они из Парижа. Напротив, многие отдают себе отчет, что их произвели в Польше. "Реалисты" разбирают "прошлогодние коллекции дамских сумочек из лондонских бутиков", сшитых в Китае. Сердито, но зато относительно дешево.
Кстати
Основные страны, откуда на наш рынок поступает контрафактная и фальсифицированная продукция: Китай, Сингапур, Индия, Болгария, Турция, Польша и Украина.
Один из наименее подделываемых товаров - чай: по экспертным данным, на его долю приходится всего 1-2% подделок. На рынке парфюмерно-косметических товаров, бытовой химии и продуктов питания суррогатов от 15 до 30%. Хуже с брендовой одеждой, там от 40 до 50% - подделки. Больше всего подделывают сигары - среди дешевых кубинских сигар настоящих практически не встретить.
Курьез
Китай, заваливающий мир суррогатами, сам страдает от обмана. Во многих китайских городах есть закусочные под названием McDnoald s (не путать с McDonald s) и пиццерии Pizza Huh (украдено у Pizza Hut). Время от времени китайские власти закрывают клоны Apple store, где торгуют "айфонами" и "айпадами", естественно, тоже поддельными.