06.07.2012
СМИ: Китай построит крупную подводную базу в Мировом океане
###
***
 Китай не намерен успокаиваться после недавно достигнутых успехов в сфере покорения глубин Мирового океана. Как сообщили СМИ Тайваня, КНР собирается построить большой подводный управляемый аппарат, а в перспективе соорудит на дне океана постоянную обитаемую базу.
Напомним, что совсем недавно китайский подводный управляемый батискаф "Морской дракон" достиг рекордной для аппаратов КНР глубины в 7062 метра. Однако китайские специалисты не намерены почивать на лаврах и признают, что "пока есть к чему стремиться".
По данным тайваньских газет, теперь китайцы собираются создать более крупный управляемый подводный аппарат. Если "Морской дракон" был весьма небольшим - 8,2 м в длину и 3 м в ширину, то новый батискаф должен быть существенно больше этого, превратившись в полноценную подводную лодку. Она должна будет погружаться до 4500 метров глубины. Такое крупное подводное судно КНР собирается построить к 2018 году.
При этом, как подчеркивают эксперты, оно должно стать "полностью китайским". Дело в том, что "Морской дракон" был спроектирован китайцами, а построен за рубежом. КНР же намерена сделать очередной технологический прорыв, используя исключительно собственные наработки при постройке крупного батискафа нового поколения.
Кроме того, КНР по аналогии с созданием собственной космической станции собирается построить и собственную постоянную базу на дне Мирового океана, где будут постоянно жить и трудиться представители Поднебесной. О том, на какой глубине будет находиться данный объект, его масштабах и ориентировочных сроках появления пока ничего не говорится.