16.08.2012
В Китае прошла церемония старта проекта "Здравствуй, Россия"
###
***
 Сегодня в государственной резиденции КНО состоялась торжественная церемония старта мультимедийного проекта "Здравствуй, Россия", передает ИТАР-ТАСС. Проект проводится в рамках Года российского туризма в Китае и направлен на развитие туристических связей между РФ и КНР.
Начиная с сегодняшнего дня, в течение 100 дней ведущие телеканалы и интернет-порталы Китая будут транслировать 100 видеороликов, снятых в РФ китайскими журналистами, о привлекательных для путешественников местах на территории России - городах, заповедниках, здравницах. В печатных СМИ Китая появятся публикаций на эту тему. На церемонии открытия был официально запущен канал интернет-телевидения "ТяньДи", на котором и размещены все сюжеты о России.
"Туризм - один из уникальных инструментов развития дружбы и взаимопонимания между народами разных стран. Проект "Здравствуй, Россия" помогает китайским туристам узнать больше о туристических возможностях РФ", - сказал на церемонии открытия заместитель руководителя Государственного управления по делам туризма КНР Чжу Шаньчжун.
В свою очередь руководитель Ростуризма Александр Радьков считает, что материалы о туристических возможностях России вызовут искренний интерес зрителей и станет существенным вкладом в развитие российско-китайского сотрудничества в сфере туризма.
"Тесное сотрудничество туристических ведомств и ведущих средств массовой информации наших стран открывает новые перспективы роста взаимных туристических обменов", - заявил Радьков в обращении, которое было зачитано на церемонии старта проекта.