25.10.2012
Три китайских судна вошли в спорные воды близ островов Сенкаку
###
***
 Три патрульных судна КНР сегодня приблизились к району в Восточно-Китайском море, где расположены острова Сенкаку (Дяоюйдао). Японские корабли береговой охраны по радиосвязи потребовали покинуть зону, которую Токио считает своими территориальными водами.
В связи с инцидентом в канцелярии премьер-министра Японии создан кризисный штаб, передает ИТАР-ТАСС.
В последний раз суда Китая приближались к Сенкаку 3 октября. Тогда японские сторожевики, как и в этот раз, по радио потребовали от китайцев немедленно уйти в международные воды.
Напомним, спор вокруг Сенкаку обострился после того, как в сентябре Япония объявила о покупке островов у частных владельцев. В Китае эта сделка спровоцировала массовые антияпонские демонстрации.
Справка "РГ"
Острова Сенкаку были открыты китайцами во второй половине XV века. В конце XIX столетия по итогам Первой китайско-японской войны они отошли Японии. Однако после окончания Второй мировой войны Токио потерял право на все завоеванные ранее территории, и острова перешли под юрисдикцию США.

В 1970-х годах Соединенные Штаты вернули японскому правительству Окинаву и острова Сенкаку. Однако КНР не согласилась с таким положением дел, объявив в начале 1990-х годов архипелаг исконно китайской территорией.

Новая волна интереса к необитаемой гряде появилась после того, как в самом конце прошлого века здесь были обнаружены крупные запасы природного газа, чей объем оценивается примерно в 200 миллиардов кубометров.