12.03.2012
Завели дело против "сотрудников ФМС", пытавшихся обмануть кубанца на 10 млн
###
***
 Под видом сотрудников Федеральной миграционной службы (ФМС) двое злоумышленников пытались продать в столице предпринимателю из Краснодарского края за 10 миллионов рублей разрешение на привлечение рабочей силы из Китая. Об этом "РГ" сообщили в Главном управлении экономической безопасности и противодействия коррупции МВД РФ.
По данному факту возбуждено уголовное дело по части 3 статьи 30 и части 4 статьи 159 УК РФ ("Покушение на мошенничество в особо крупном размере").
- У предприятия, которое занимается строительством в Краснодарском крае, недавно закончился срок разрешения на работу китайцев. Руководитель компании приехал в Москву, чтобы получить новое. Узнав об этом, мошенники предложили свои услуги, - рассказывает сотрудник пресс-службы Главного управления экономической безопасности и противодействия коррупции Владимир Коновалов. - Представившись сотрудниками ФМС, двое безработных мужчин из Москвы и города Шахты (Ростовская область) попытались убедить кубанского предпринимателя, что якобы без их помощи получить необходимый документ он не сможет. За работу запросили десять миллионов: девять миллионов некоему высокопоставленному сотруднику службы и один - посреднику.
По словам правоохранителей, житель Краснодарского края сразу обратился в полицию. А уже через несколько дней в одном из ресторанов Москвы при передаче указанной суммы был задержан один из мошенников. Во время обыска у него нашли документы с поддельной подписью руководителя ФМС и липовое разрешение на работу для граждан Китая. Чуть позже задержали и его подельника. Как выяснилось, никакого отношения к Федеральной миграционной службе мужчины не имеют.
Сотрудники полиции не исключают, что во время расследования смогут выявиться и другие похожие преступления, которые совершили обвиняемые.