18.09.2012
Международный угольный форум открылся в Кемерове
###
***
 Представители 176 предприятий и фирм из 20 стран мира участвуют в Кузбасском международном угольном форуме, открывшемся сегодня в Кемерове.
Специалисты горного дела, машиностроители, энергетики, ученые, представители крупнейших добывающих и перерабатывающих компаний в течение четырех дней познакомятся с инновациями и достижениями отрасли, обсудят тенденции и стратегию ее развития.
Как подчеркнул выступивший на церемонии открытия директор департамента угольной и торфяной промышленности Минэнерго РФ Константин Алексеев, в условиях нового витка экономического кризиса, который уже почувствовали на себе угольные предприятия, следует уделять больше внимания развитию внутреннего рынка. А также увеличивать экспорт в Юго-Восточную Азию. Потому что именно там - в Китае, Южной Корее, Японии и ряде других стран АТР - ожидается рост потребности в углеводородном сырье. Недаром в выставках и мероприятиях научно-деловой программы форума наряду с представителями России, Украины, Беларуси и Казахстана, участвуют гости из Китая, Монголии, Японии и Южной Кореи.
О выходе российских угольных предприятий на азиатско-тихоокеанский рынок шла речь на первом заседании сессии рабочей группы по углю экономической и социальной комиссии для стран Азии и Тихого океана Организации Объединенных Наций (ЭСКАТО ООН). В то же время, как подчеркнул начальник департамента угольной промышленности и энергетики администрации Кемеровской области Андрей Гаммершмидт, в угольной отрасли сегодня создаются наукоемкие передовые производства, дающие возможность не просто добывать "черное золото", но создавать качественный продукт с более высокой добавленной стоимостью. Эта тема  найдет свое развитие во время работы форума. Также на нем работают секции "Добыча угля подземным способом", "Шахтное строительство", "Промышленная безопасность в угольной отрасли" и "Проблемы угольного метана: метанобезопасность угольных шахт, извлечение и использование метана".