16.03.2012
Токио выразил протест Пекину из-за действий китайских кораблей
###
***
 Правительство Японии выразило официальный протест Китаю в связи с появлением китайских патрульных кораблей у островов Сенкаку в Восточно-Китайском море, которые являются предметом территориального спора между двумя странами. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
Сегодня заместитель министра иностранных дел Японии Кенъитиро Сасаэ вызвал к себе посла КНР для беседы по данному вопросу. Как сообщили источники в МИД Японии, Сасаэ назвал действия китайской стороны "исключительно серьезными" и "неприемлемыми". Также при администрации премьер-министра Японии был создан кризисный штаб в связи с действиями китайских патрульных. 

Напомним, что ранее одно из патрульных судов Китая вошло в зону, которую Токио считает своими территориальными водами. Японский пограничный сторожевик потребовал от корабля немедленно покинуть район. В ответ по радио было заявлено, что он совершает патрулирование зоны, принадлежащей КНР. Такая же надпись на китайском, английском и японском языках появилась на световых табло на кораблях. Пекин официально объявил, что направляет патрульные корабли в район архипелага. 
Справка

Необитаемый архипелаг Сенкаку оказался под контролем Токио в 1895 году вместе с Тайванем, который отошел к Японии после ее победы над императорским Китаем. После Второй мировой войны эти территории находились под американской оккупацией, и США затем вместе с Окинавой и прилегающими к ней островами передали их Японии. Токио после войны отказался от прав на Тайвань и, по логике Пекина, должен вернуть и Сенкаку, в районе которого находятся существенные запасы природного газа.