29.10.2012
Триллионы долларов уходят из Китая за рубеж
В Поднебесной появились "голые чиновники"
***
За последнее десятилетие Китай лишился трех с лишним триллионов долларов, которые различными путями были выведены за рубеж. Причем основной поток приходится на последние годы, В частности, только за прошлый год отток капитала превысил 600 миллиардов долларов. Такие данные были опубликованы американской организацией Global Financial Integrity. Тем не менее в Китае публично по этой проблеме никто не высказывается. Хотя аналитики предупреждают, что растущий отток капитала может в скором времени серьезно ударить по национальной экономике, которая и так переживает не лучшие времена. Возможно, это связано с тем, что, как утверждают эксперты из США, основной причиной, по которой китайские бизнесмены стараются вывести свои активы, является неуверенность ни в политической, ни в экономической стабильности страны. Особенно сейчас, когда в стране готовятся к смене высшего руководства страны, которая начнется в ноябре и продолжится вплоть до марта будущего года. А бегство капитала, естественно, наносит серьезный удар по имиджу руководящей партии. 
Как отмечают исследователи, многие в Китае недовольны низкими процентными ставками по вкладам. Поэтому деньги уходят в другие страны или регионы - Каймановы острова, Люксембург, Гонконг. А потом уже возвращаются в КНР уже в виде иностранных инвестиций, получая при этом налоговые льготы и другие преференции. Наиболее показателен пример Британских Виргинских островов, где проживают всего лишь 28 тысяч человек, зато инвестиции в китайскую экономику в 2010 году составили 213 миллиардов долларов, что больше, чем капиталовложения США, Великобритании, Франции и Канады.
Подобная практика не может положительно сказываться на экономической ситуации. И хотя власти неоднократно заявляли о намерениях отличать "настоящий" иностранный капитал от "китайского", тем не менее, особых успехов на этом поприще не добились.
Американская организация в своем докладе не отмечает, какую долю в вывезенных за рубеж средствах занимает честно заработанный капитал, а какую деньги, полученные в виде взяток, махинаций и других преступлений. Особое место занимают так называемые "голые чиновники". Этот термин, получивший широкое распространение в последние годы, применяется к государственным служащим, чьи семьи перебрались на постоянное место жительство в другие страны. Мало того, что они получают там вторые паспорта, например, в Австралии, Канаде или Новой Зеландии, туда же переводится основная часть незаконно заработанного капитала. Об этой проблеме не стесняются говорить, кое-где принимают даже решительные меры. Так, в провинции Гуандун чиновникам, чьи родственники проживают за границей, запрещается занимать руководящие посты. А одновременно звучат призывы полностью лишить доступа к государственным должностям тех, чьи семья находятся за рубежом. Осуществить это, однако, будет вряд ли возможно, поскольку, по неподтвержденным данным, даже в центральном руководстве есть те, родственники которых постоянно живут в других странах.
Комментарий
И Сяньжун, Старший научный сотрудник Института финансов Академии общественных наук КНР:
- Я считаю, что неверно усматривать взаимосвязь  между оттоком капитала и политической ситуацией в стране. Денежные средства уходят не только из Китая, но и из других стран. Наверное, это особо актуально для развивающихся стран. Кроме того, в конечном итоге этот капитал все равно возвращается в Китай в виде иностранных инвестиций. Возможно, это и не лучший вариант, лучше было бы, если бы деньги оставались в стране и с них платились бы налоги. С другой стороны, они не оседают в бюджете других государств, а работают в КНР.