21.02.2012
Десять человек погибли на заводе в Китае
###
***
 По последним данным, 10 человек погибли, 17 получили ранения в результате аварии в сталелитейном цехе на северо-востоке Китая, сообщает РИА Новости. Судьба еще трех человек пока неизвестна.
Трагедия произошла в понедельник вечером на предприятии тяжелого машиностроения Angang Heavy Machine Co., LTD в провинции Ляонин.
Местные власти взяли под контроль расследование инцидента. На месте аварии продолжается поисково-спасательная операция.
Предприятие, расположенное в городе Аньшань, является одним из старейших в своей области в Китае.