22.06.2012
Казань встречает "Формулу-1"
###
***
Во второй раз в истории водно-моторной "Формулы-1" этап чемпионата мира состоится в столице Татарстана. Казанцы будут "болеть" за единственного россиянина, выступающего, правда, за китайскую команду. Организаторы турнира предложили Татарстану создать собственную "конюшню". Заезды пройдут на озере Кабан. Доха, Казань, Киев, Лючжоу, Шарджа, Абу-Даби. Все эти города объединяет "Формула-1". Именно в такой очередности проводятся мировые этапы в водно-моторной дисциплине. Старт состязаниям был дан в марте на берегу Персидского залива в Катаре. Столицы Татарстана и Украины принимают европейские этапы. Все остальные проводятся в Азии.
Казань является третьим российским городом, которому выпала честь принимать мастеров скоростного движения по водной глади за все время существования престижного турнира. Восемь раз спортсмены состязались на фоне Исаакиевского собора в Санкт-Петербурге, дважды они лицезрели церетелевского Петра I в Москве. Что касается "Гран-при Татарстана", то еще год назад генеральный секретарь Олимпийского комитета РФ Марат Бариев в беседе с корреспондентом "РГ" отмечал, что Казань станет "формулической" ареной на многие годы.
Единственным российским участником "Формулы-1" является Станислав Курценовский, недавно отметивший свое 41-летие. Сейчас его конюшней является китайский CTIC. В прошлогодних соревнованиях в Казани он занял седьмое место. Приняв участие в 38 стартах за карьеру, отечественный гонщик ни разу выше пятого места в отдельных соревнованиях не поднимался.
- Китайцы возлагают на меня большие надежды, - рассказал о внутренней кухне команды Станислав. - Буду бороться в России за попадание в первую пятерку. В этом году ужесточились правила относительно электроники, поэтому шансы команд выравниваются. Это делает гонку еще более непредсказуемой. Поэтому зрителей ждет захватывающее зрелище.
Хозяева соревнований скрупулезно подсчитали, что в 2011 году за ходом финального заезда наблюдали 67 000 зрителей, которые облепили с двух сторон набережную Кабана, а также заняли просмотровую площадку Камаловского театра. На этот раз ожидается визит до ста тысяч болельщиков. К тому же в субботу, в день решающей гонки, в столице Татарстана пройдет традиционный праздник Сабантуй. Отметив его, жители города могут устремиться на "Формулу-1".
- Казань поразила нас своим гостеприимством, мы все словно домой попали, - отметил промоутер гонки Николо ди Сан-Жермано. - Место для проведения заездов выбрано удачно, чувствуется, что к Универсиаде-2013 в городе готовятся очень серьезно. Вот я и подумал, почему бы здесь не создать команду по "Формуле-1"? Вы же знаете, что в чемпионате мира принимают участие "конюшни", в названиях которых упоминается их географическая принадлежность.
Речь идет о командах "Катар", "Абу-Даби", "Швеция", "СTIC-Китай". Конкуренцию им в борьбе за призовые места составят: "Наутика", "Атлантик", "Мад-Крок", "Сингха Рейсинг", "Кодвел Рейсинг". В общей сложности в Казань приехали представители 29 стран, включая такие экзотические для средней полосы России, как ЮАР, Кувейт, Австралия.
- Год назад мне довелось побывать в Казани, - заявил пилот "Абу-Даби" (Объединенные Арабские Эмираты) Ахмед Аль-Хамели. - Но тогда я был запасным гонщиком, а сейчас - основной.
Надеется успешно выступить на озере Кабан и пилот "Наутики" Ринальдо Оскулати. Такие слова дорого стоят, когда узнаешь, что их автору уже 63 года! Вместе с ним эту "конюшню" представляет единственная женщина "Формулы-1" Марит Стромой (Норвегия).
Кстати
Гонки F1H2O проводятся на болидах длиной до 6 метров и весом в 390 килограмм. Объем двигателей 2,5 литра, мощность 425 л.с. Максимальная скорость 220 км/ч, разгон до ста километров за 4 секунды. Действующим чемпионом мира является итальянец Алекса Карела ("Катар"), который также прибыл в Казань. Именно ему покорились состязания на Кабане в 2011 году. Спортсмен имеет отличные шансы повторить тот успех.