27.09.2012
Япония не пойдет на компромисс с Китаем в споре вокруг Сенкаку
###
***
 Японский премьер-министр Ёсихико Нода, принимающий участие в работе 67-й сессии Генассамблеи ООН, озвучил журналистам позицию Японии по поводу спорных островов Сенкаку (китайцы называют их Дяоюйдао) в Восточно-Китайском море. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
"Эти острова являются неотъемлемой частью нашей территории в историческом плане, а также в соответствии с международным правом", - заявил Нода. В связи с этим, подчеркнул премьер Японии, "никакого компромисса, подразумевающего отступление от данной позиции, в этом вопросе быть не может".
Напомним, спор вокруг Сенкаку обострился после того, как в начале этого месяца Япония объявила о покупке островов у частных владельцев. В Китае эта сделка спровоцировала массовые антияпонские демонстрации. Из-за погромов японские предприятия в КНР временно приостановили свою работу, а китайская таможня замедлила оформление товаров из Страны восходящего солнца.
Тем временем японцы с удвоенной бдительностью стали охранять спорный архипелаг. На протяжении последней недели вблизи него находились сторожевые корабли КНР, а в минувший вторник к Сенкаку попытались прорваться около полусотни тайваньских судов, что закончилось настоящей "водной битвой".