09.07.2012
В Китае зафиксирован самый низкий уровень инфляции за 2,5 года
###
***
 В июне в Китае зафиксирован самый низкий уровень инфляции за последние 29 месяцев, сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на Государственное статистическое управление КНР.
За указанный период темпы роста индекса потребительских цен (CPI) составили 2,2 процента. Он является основным показателем инфляции в стране. С начала 2012 года наблюдается заметное снижение темпов роста индекса. Так, в январе они составляли 4,5 процента, а уже в мае - 3 процента. За шесть месяцев текущего года средний показатель роста CPI составил 3,3 процента.
В 2011 году сдерживание инфляции было одним из центральных направлений в экономической политике Китая. В этом году, как заявил в марте премьер Госсовета КНР Вэнь Цзябао, правительство страны сконцентрирует усилия на трансформации модели экономического развития. Темпы роста ВВП в текущем году прогнозируются на уровне 7,5 процента, а индекс потребительских цен власти постараются удержать в пределах 4 процентов.