09.11.2012
Негатив на рынки придет из Азии
###
***
Торговую сессию в четверг рынки так и не смогли завершить в "зеленой зоне", несмотря на позитивный новостной фон из США. Причиной коррекции на российских площадках стало существенное снижение нефтяных цен на мировых рынках, которые упали после снижения прогноза Еврокомиссии по динамике ВВП еврозоны. Индекс ММВБ за время торгов потерял 1,09% и опустился до минимального с августа значения в 1407,8 пункта. Индекс РТС опустился до 1410,27 пункта, просев в ходе торгов на 1,1%. Андрей Шенк, аналитик Инвесткафе
В пятницу ход торгов европейских площадок будет зависеть от выходящей в регионе статистики. В частности, будет опубликован CPI Германии за октябрь, и ожидается, что цены в десятом месяце остались без изменений. Также выйдут данные по торговому балансу Великобритании за сентябрь, где согласно прогнозам дефицит сократится до £4,9 млрд против £4,97 млрд в августе.
Опубликует свои данные по CPI и Греция. Здесь в сентябре ожидается инфляция на уровне 0,4%. Будут обнародованы данные по индексу промышленного производства за сентябрь двух проблемных стран еврозоны - Греции и Италии. Ожидается, что итальянский индекс сократится на 1,4% против роста на 1,5% месяцем ранее, тогда как в Греции снижение может быть не таким значительным. Помимо статистики, на настроения инвесторов может повлиять приближение 12 ноября, когда будет рассматриваться греческий вопрос. Это может оказать некоторое давление на рынки из-за неопределенности прогнозов по поводу данного решения.
Динамика на американских площадках в пятницу также будет зависеть от выходящих в регионе макроэкономических данных. В США будут опубликованы показатели по экспортным и импортным ценам за октябрь. Ожидается увеличение экспортных цен на 0,2%, тогда как импортные цены останутся на прежнем уровне. Выйдут также данные по объему оптовых продаж за сентябрь, где прогнозируется увеличение на 0,7%. Правда из-за увеличившейся разницы в часовых поясах между Россией и США, результаты американских торгов отразятся на динамике российских рынков лишь в понедельник.
Торги на азиатских площадках проходят в "красной зоне" вследствие публикации негативных макроэкономических данных в регионе. CPI Китая за сентябрь показал значение -0,1%, хотя прогнозировался небольшой рост цен в пределах 0,1%. PPI Поднебесной сократился на 2,8% год к году, что оказалось ниже ожидаемого значения. Ближе к открытию российских площадок будут опубликованы данные по розничным продажам Китая, где ожидается рост на 14% год к году, а также выйдет индекс промышленного производства, увеличение которого должно составить 9,4% год к году. Текущая динамика азиатских рынков окажет давление на российские площадки, и может привести к существенному снижению котировок на открытии.
В корпоративном секторе в пятницу НОВАТЭК опубликует финансовые результаты деятельности по итогам девяти месяцев 2012 года по МСФО. По предварительным данным, добыча газа компанией в период с января по сентябрь выросла на 7,7% по сравнению с аналогичным периодом 2011 года, до 42,02 млрд куб м. Добыча жидких углеводородов составила 3,125 млн тонн, что на 2,1% выше показателя января-сентября предыдущего года. Мы ожидаем, что выручка компании по итогам девяти месяцев 2012 года вырастет на 18% по сравнению с аналогичным периодом прошлого года и будет равняться почти 148 млрд руб. Чистая прибыль увеличится на 10,5%, до 45,7 млрд руб. Финансовые результаты лучше прогнозируемых окажут позитивное влияние на акции компании. Наша целевая цена по акциям НОВАТЭКа составляет 500 руб.

Также пройдут заседания совета директоров РусГидро и ТГК-5. На предстоящем заседании совета директоров РусГидро, которое состоится сегодня, будут обсуждаться вопросы о внесении изменений и дополнений в Реестр непрофильных активов и о прекращении участия общества в других организациях. Подробности мероприятия РусГидро не раскрываются. Таргет- 1 руб. за обыкновенную акцию РусГидро.
Повестка дня у ТГК-5 включает вопрос о созыве общего собрания акционеров и определении цены выкупа акций ТГК-5 компанией ТГК-9, на базе которой планируется консолидаций активов КЭС-Холдинга. Стоимость выкупа может повлиять на рыночную капитализацию компании. Целевая цена по бумагам ТГК-5 - 0,00676 руб.
НЛМК также опубликует свою финансовую отёчность за девять месяцев, составленную в соответствии с US GAAP. Вследствие снижения объемов экспорта ожидается уменьшение выручки до 3,2 млрд, а показатель EBITDA сократится до $590 млн. Это будет негативно влиять на динамику котировок НЛМК. Цель по обыкновенным акциям составляет 96 руб.
В пятницу негативная динамика, пришедшая на азиатские биржи, вряд ли обойдет стороной и наши рынки, поэтому стоит готовиться к продолжению негативной тенденции на российских площадках в течение всего торгового дня.
Также сегодня пройдет заседание совета директоров ЦБ, где возможно будет увеличена ставка рефинансирования до 8,5%, что усилит позиции "медведей" на рынке. Индикатор настроения Инвесткафе показывает 4,5 балла.