6 ноября 2012 г.
Постановление Правительства Российской Федерации от 1 ноября 2012 г. N 1130 г. Москва "О распределении импортной квоты на трубы из коррозионно-стойкой стали в 2012 - 2014 годах"
###
***
Правительство Российской Федерации постановляет:
1. Распределение объемов импортной квоты на трубы из коррозионно-стойкой стали, установленной решением Коллегии Евразийской экономической комиссии от 23 августа 2012 г. N 143 (далее - импортная квота), осуществляется на основании данных таможенной статистики, представляемых Федеральной таможенной службой, на 2012 год между участниками внешнеэкономической деятельности, ввозившими трубы из коррозионно-стойкой стали в соответствии с таможенными процедурами выпуска для внутреннего потребления и переработки для внутреннего потребления в период с 1 января 2011 г. по 31 декабря 2011 г., на 2013 год - в период с 1 августа 2011 г. по 31 июля 2012 г., на 2014 год - в период с 1 августа 2012 г. по 31 июля 2013 г.
2. Министерству промышленности и торговли Российской Федерации:
а) утвердить методику распределения объемов импортной квоты между участниками внешнеэкономической деятельности;
б) распределять импортную квоту в 2012 - 2014 годах между участниками внешнеэкономической деятельности в соответствии с указанной методикой;
в) осуществлять выдачу участникам внешнеэкономической деятельности лицензий на импорт труб из коррозионно-стойкой стали в объемах, распределенных в соответствии с подпунктом "б" настоящего пункта.
3. Лицензии на импорт труб из коррозионно-стойкой стали выдаются в порядке, установленном Соглашением о правилах лицензирования в сфере внешней торговли товарами от 9 июня 2009 г.
Срок действия указанных лицензий в 2012 году устанавливается по 31 декабря включительно, в 2013 - 2014 годах устанавливается с 1 января по 31 декабря соответствующего года.
4. Импортная квота распределяется между участниками внешнеэкономической деятельности в 2012 году - до 15 ноября 2012 г., в 2013 - 2014 годах ежегодно - до 1 декабря года, предшествующего году, на который установлена импортная квота.
5. Федеральной таможенной службе представлять в Министерство промышленности и торговли Российской Федерации:
а) перечень участников внешнеэкономической деятельности (с указанием идентификационного номера налогоплательщика, его наименования, страны происхождения труб из коррозионно-стойкой стали и ввезенного им объема), ввозивших трубы из коррозионно-стойкой стали в соответствии с таможенными процедурами выпуска для внутреннего потребления и переработки для внутреннего потребления в период с 1 января по 31 декабря 2011 г., за исключением государств - членов Таможенного союза и развивающихся стран - пользователей системы тарифных преференций Таможенного союза (за исключением Федеративной Республики Бразилии и Китайской Народной Республики, включая Тайвань и специальные административные районы Китая Гонконг и Макао), - до 1 ноября 2012 г.;
б) перечень участников внешнеэкономической деятельности (с указанием идентификационного номера налогоплательщика, его наименования, страны происхождения труб из коррозионно-стойкой стали и ввезенного им объема), ввозивших трубы из коррозионно-стойкой стали в соответствии с таможенными процедурами выпуска для внутреннего потребления и переработки для внутреннего потребления в период с 1 августа 2011 г. по 31 июля 2012 г., за исключением государств - членов Таможенного союза и развивающихся стран - пользователей системы тарифных преференций Таможенного союза (за исключением Федеративной Республики Бразилии и Китайской Народной Республики, включая Тайвань и специальные административные районы Китая Гонконг и Макао), - до 15 ноября 2012 г.;
в) перечень участников внешнеэкономической деятельности (с указанием идентификационного номера налогоплательщика, его наименования, страны происхождения труб из коррозионно-стойкой стали и ввезенного им объема), ввозивших трубы из коррозионно-стойкой стали в соответствии с таможенными процедурами выпуска для внутреннего потребления и переработки для внутреннего потребления в период с 1 августа 2012 г. по 31 июля 2013 г., за исключением государств - членов Таможенного союза и развивающихся стран - пользователей системы тарифных преференций Таможенного союза (за исключением Федеративной Республики Бразилии и Китайской Народной Республики, включая Тайвань и специальные административные районы Китая Гонконг и Макао), - до 15 ноября 2013 г.;
г) данные об объемах труб из коррозионно-стойкой стали, ввезенных на территорию Российской Федерации в предыдущем месяце в счет объемов импортной квоты, - ежемесячно, начиная с 15 ноября 2012 г.
6. Настоящее постановление вступает в силу со дня его официального опубликования.
Председатель Правительства Российской Федерации Д. Медведев 