23.01.2012
Информация сближает людей
МРК каждый день обращается к миру на 62 языках
***
 В преддверии Нового года генеральный директор Международного радио Китая Ван Гэннянь обратился с праздничным поздравлением ко всем слушателям, зрителям и посетителям веб-сайта "МРК-онлайн". В 2011 году Международному радио Китая исполнилось 70 лет. Господин Ван Гэннянь рассказал об основных этапах становления МРК и перспективах его дальнейшего развития.
Дорогие радиослушатели! Уважаемые друзья!
От имени сотрудников Международного радио Китая, Китайской международной телерадиовещательной сети (CIBN) и от себя лично сердечно поздравляю вас с Новым годом и передаю наилучшие пожелания из Пекина! Пусть счастье, благополучие и удача всегда сопутствуют вам!
В 2011 году Международное радио Китая отметило 70-летие. В дни празднования юбилея мы получили множество поздравлений и наилучших пожеланий от слушателей во всем мире. Один из них - иорданец Звуад Салим Агили. В своем поздравительном послании он отметил: "Руководствуясь принципом объективности подачи материалов, МРК с уважением относится к мнениям различных сторон и свободе слова, а также к мировому культурному наследию. Программы Международного радио отражают подлинный облик Китая. Мультимедийное вещание на более чем 60 языках позволило МРК стать мостом общения между народами Китая и других стран мира". Дорогие друзья, ваши теплые слова воодушевляют нас - сотрудников Международного радио Китая. Всесторонняя поддержка слушателей из многих стран, на протяжении 70 лет работы МРК, была и остается главной движущей силой нашего становления и развития. Пользуясь случаем, хочу выразить вам сердечную благодарность за помощь и признание.
В 2011 году, несмотря на общий спад в глобальной экономике, Китаю удалось сохранить сравнительно быстрые темпы и оздоровить модель экономического развития. На международной арене Китай проявил себя как ответственное и надежное государство, продемонстрировал широкий политический кругозор, как и подобает одной из ведущих мировых держав. На одной из стен главного здания Международного радио Китая размещена каллиграфическая надпись: "Освещать позицию Китая, обращаться к миру, объединять людей". Это цель, к которой мы стремимся. Это наш девиз, цель и смысл нашей работы.
Стремительное развитие Китая привлекает к нему все больше внимания. В мире хотят лучше узнать Китай. И мы знакомим мир с нашей страной и культурой, опираясь на самые передовые технологии вещания. В прошлом году Международное радио Китая стало развивать вещание нового типа, расширило сеть зарубежных филиалов. В начале 2011 года на базе МРК была создана Китайская международная телерадиовещательная сеть (CIBN). Ее запуск ознаменовал наступление новой эпохи в истории нашего радио - эпохи мультимедиа. В декабре 2011 года, в дни торжеств по случаю 70-летия, МРК начала телевизионное интернет-вещание и запустила мультимедийный веб-ресурс "Небо и Земля". В это же время 70-я по счету зарубежная городская FM-радиостанция МРК начала работу в Риме.
Сейчас МРК ежедневно обращается к миру на 62 языках. Общий объем вещания превышает 3 тысячи часов. В разных уголках нашей планеты успешно работают 70 FM-станций, 24 эфирных студии, 40 корпунктов, 15 радиошкол Конфуция. Их работа была бы невозможна без поддержки клубов радиослушателей, которых во всем мире насчитывается уже 4112. Информация сближает людей, общение укрепляет дружбу. В 2011 году мы получили более трех миллионов писем от зарубежных слушателей, что стало рекордом за всю историю нашей корпорации.
Мы гордимся, оглядываясь на прошлое, но глядя в будущее - чувствуем большую ответственность. В Новом году МРК будет и впредь содействовать контактам и диалогу во имя мира и общего процветания. Мы намерены постоянно повышать качество нашей работы, предоставляя зарубежным слушателям все больше возможностей узнавать о разнообразной, богатой культуре и современном развитии Китая.
Давайте строить прекрасное будущее вместе.