20.11.2012
Глава Минобороны РФ обсудит в Пекине военное сотрудничество с КНР
###
***
 Глава Минобороны РФ генерал армии Сергей Шойгу прилетел 20 ноября с визитом в Китай. На следующий день он примет участие в семнадцатом заседании российско-китайской межправительственной комиссии по военно-техническому сотрудничеству.
"В ходе заседания комиссии планируется подвести итоги ВТС России и Китая за прошедший год и определить первоочередные задачи по его дальнейшему развитию", - цитирует ИТАР-ТАСС пресс-секретаря министра Дарью Затулину. Она добавила, что это первый зарубежный визит Сергея Шойгу после его назначения главой российского Министерства обороны. Шойгу, помимо участия в заседании Межправкомиссии, планирует провести встречу с военно-политическим руководством КНР.