13.07.2012
Темпы роста экономики КНР снизились и составили 7,6 процента
###
***
 По данным Государственного статистического управления Китая, темпы роста экономики страны во втором квартале 2012 года составили 7,6 процента.
Как и прогнозировали эксперты, темпы роста ВВП во втором квартале несколько замедлились, по сравнению с показателем первого квартала, который составлял 8,1 процента. В прошлом году рост китайской экономики составлял 9,2 процента, сообщает ИТАР-ТАСС.
Премьер Госсовета КНР Вэнь Цзябао заявил, что правительство должно задействовать монетарные инструменты для "тонкой настройки", оптимизировать структуру налогов и устранить сложившийся дисбаланс между спросом и предложением.
В то же время, по словам Цзябао, уже принят ряд мер, которые принесли положительные результаты. В частности, как обращают внимание эксперты, для поддержания темпов роста экономики Центробанк КНР в этом году уже трижды снижал норму обязательных резервов и дважды понижал процентные ставки по вкладам и кредитам.