21.11.2012
Южная Корея задумалась об авианосце
###
***
Наращивание сопредельными державами своих военно-морских сил и территориальные споры с ними заставили и Южную Корею задуматься не только над количественным, но и качественным усилением возможностей своих ВМС. Вслед за появлением у Китая первого авианосца теперь и Сеул всерьез изучает возможность строительства корабля такого класса. Как стало известно, парламент Южной Кореи выделит средства для проработки перспектив данного проекта. Местные депутаты уже призвали правительство обратиться к США, чтобы те оказали содействие в плане передачи соответствующих технологий. Южнокорейский парламент на днях одобрил выделение дополнительных средств на финансирование оборонного бюджета. Среди прочих статей расходов значится также и "Изучение перспектив целесообразности строительства собственного авианосца". Примечательно, что сами военные не просили денег и, насколько можно понять, особо не задумывались всерьез об авианосце. Эта статья появилась по настоянию депутатов Комитета по обороне Национального собрания (парламента) Южной Кореи, которые, впрочем, как правило, имеют хорошие связи в вооруженных силах.
На исследовательские работы, касающиеся авианосца, в 2013 году будет потрачено 100 миллионов вон (около 93 тысячи долларов). Судя по всему, из представителей минобороны, независимых военных экспертов и гражданских специалистов будет сформирована специальная группа, которая должна будет предоставить свое мнение о том, нужен ли Сеулу авианосец, и если нужен, то зачем и сколько это будет стоить.
Впрочем, некоторые корейские депутаты уже однозначно уверены в том, что без подобного корабля Южной Корее не обойтись. "Возможности наших ВМС значительно уступают китайскому и японскому флотам. Уже давно пора задуматься над строительством собственного авианосца", - подчеркнул в беседе с журналистами депутат от правящей партии "Сэнури" Чон Хи Су. Как отметил Чон, авианосцы уже неоднократно доказали свою эффективность в ходе боевых действий. Южной Корее такой корабль нужен, как считает парламентарий, для решения целого ряда задач: возможность быстрого проецирования мощной ударной силы за короткий срок, обеспечение ударов по системе обороны врага, сдерживание северокорейской угрозы, готовность отреагировать на территориальные притязания Китая и Японии, а также оказание поддержки десантным операциям морской пехоты.
"Хотя бы сейчас необходимо начать изучение разностороннее вопроса о создании у нас собственного авианосца. Для этого, в частности, надо предусмотреть возможность получения соответствующих технологий от стран, которые преуспели в этой сфере, например от США", - добавил Чон Хи Су.
Учитывая комментарии военных экспертов и СМИ, создание собственного авианосца стало теперь чем-то вроде вопроса престижа для Кореи. По крайней мере, среди иных причин необходимости получения такого корабля есть ссылки на тезисы в стиле "у других есть, а у нас нет". Так, указывается, что есть ряд стран, чье "государственное влияние и мощь" слабее Южной Кореи, но они все же имеют свои авианосцы. Одна из корейских газет, ссылаясь на депутата Чона, включила в число таких государств Индию, Бразилию, Испанию и Таиланд. Всего же в настоящий момент, как пишут местные газеты, 10-11 держав имеют в составе своих ВМС авианесущие корабли.
Отметим, что разговоры про авианосец в Южной Корее появляются не в первый раз. Однажды озвучивалась идея перестроить южнокорейский вертолетоносец "Токто" водоизмещением 14 тысяч тонн в легкий авианосец. Напомним, что "Токто" появился в корейских ВМС в 2007 году. По поводу возможного полноценного авианосца, насколько известно, корейцы также готовы умерить амбиции и признают, что им нет необходимости строить такие же громадины, какие есть у США и ряда других стран, и могут ограничиться "уменьшенными" и "легкими" версиями. Впрочем, все равно речь идет о корабле водоизмещением несколько десятков тысяч тонн.
Правда в Сеуле понимают, что построить собственный авианосец будет далеко не так просто. Во-первых, это потребует соответствующих технологий и очень больших капиталовложений в проект. Во-вторых, остается вопросом, зачем такой относительно небольшой стране как Южная Корея нужен авианосец, и что она с ним будет делать. На те же самые "угрозы КНДР" и "притязания Японии и Китая" можно успешно реагировать силами обычных боевых кораблей. В-третьих, существует проблема технической и тактической готовности Кореи к обладанию такого рода кораблями. Как известно, авианосец сам по себе уязвим и, по сути, является плавучим аэродромом. Безопасность непосредственно авианосца от вражеских атак должны обеспечивать корабли сопровождения. Это требует серьезных изменений в стратегии и тактике южнокорейского флота. Кроме того, не стоит забывать и о том, что у Южной Кореи пока нет ни самолетов для базирования на авианосце, ни летчиков, умеющих осуществлять взлет-посадку на палубу такого корабля. Решение этого вопроса, включая подготовку пилотов, требует времени и денег.
Весьма любопытно будет посмотреть и на реакцию сопредельных стран - в первую очередь Китая и Японии - когда южные корейцы начнут уже вырабатывать более конкретные планы по строительству авианосца. Очевидно, что Пекину и Токио, не говоря уже о Пхеньяне, данные планы придутся не по вкусу. Под вопросом остается и реакция Вашингтона, который тоже не хочет лишний раз провоцировать напряженность в регионе, а также пребывает не в восторге от периодических "боданий" между собой своих союзников в лице Южной Кореи и Японии. 
Отметим также, что в Южной Корее с чрезвычайной легкостью используют термин "территориальный спор" и "территориальные претензии". Если в случае с разногласиями с Японией по поводу архипелага Токто (Такэсима) в Восточном (Японском) море это вполне подходит, то в псевдоспоре с Китаем речь идет о мифическом острове Иодо, который на деле является подводной скалой, а потому предметом притязаний, согласно международному праву, не может быть вообще. Речь может идти лишь о разграничении экономических зон между Кореей и КНР в этом районе, но не об "острове", которого не видно на поверхности моря. И, тем не менее, в заявлениях политиков, экспертов и даже официальных лиц регулярно можно услышат про "остров Иодо" и территориальные претензии на него Пекина. Правда, ради объективности отметим, что на самом высоком уровне и в Сеуле признавали, что острова нет, а все вопросы будут рано или поздно решены путем разграничения эксклюзивных экономических зон.
В любом случае, сейчас уже очевидно, что по целому ряду причин в Восточной Азии развернулась полномасштабная гонка вооружений. Государства региона выделяют огромные деньги на программы перевооружения, втянувшись в замкнутый круг, когда появление нового оружия у одних стран провоцирует другие на ответные шаги, третьи же также "вынуждены не сидеть сложа руки" и так далее по замкнутому кругу. Это в полной мере видно и на примере наращивания боевых возможностей флотов государств региона, так что не за горами то время, когда даже крошечная страна будет считать делом чести иметь свой авианосец и атомную подлодку. Проблема лишь в том, что постепенно таким армадам в одних и тех же морях становится тесно и, как следствие, вероятность столкновения между ними возрастает с каждым днем.