28.08.2012
Шесть из 34 китайских рыбаков спасены у берегов Южной Кореи
###
***
 У южнокорейского острова Чеджудо продолжаются поиски членов двух судов, перевернувших в результате сильного шторма. Пока известна судьба шести китайских рыбаков: двое самостоятельно добрались до берега, четверых обнаружили спасатели. Пропавшими без вести числятся 28 человек.
Как сообщает "Интерфакс" со ссылкой на представителей власти, одна из рыбацких лодок была выброшена на берег. Поэтому есть надежда, что некоторых людей удастся обнаружить спасшимися на ней. Другое судно, по предположениям властей, находится в море недалеко от южнокорейского порта Хвасун.
Напоним, во вторник около 2:40 по местному времени (21:40 по московскому времени) два рыболовецких судна Китая затонули возле берегов корейского острова Чеджудо в результате шторма, вызванного тайфуном "Болавен". В общей сложности на двух судах, которые перевернулись из-за штормового ветра и высоких волн, находилось 34 члена экипажа.