05.06.2012
Путин: РФ и Китай будут совместно укреплять безопасность в АТР
###
***
 Военные ведомства России и Китая будут поддерживать отношения друг с другом для обеспечения безопасности в Азиатско-Тихоокеанском регионе, заявил президент РФ Владимир Путин. Об этом информирует РИА Новости. 
"Важную роль отводим совместной инициативе по укреплению безопасности в АТР. В этом контексте, конечно, будем поддерживать отношения между нашими военными ведомствами", - заявил Путин во вторник по итогам переговоров с председателем КНР Ху Цзиньтао. 
"Мы за формирование в регионе открытой и равноправной архитектуры безопасности и сотрудничества, основанной на принципах международного права", - добавил он. Путин отметил, что Россия и Китай "последовательно выступают за формирование справедливого миропорядка, объединение усилий всех государств в борьбе с современными угрозами". 
К таким угрозам он отнес терроризм, экстремизм, распространение оружия массового поражения, масштабные экономические кризисы. Президент РФ добавил, что для борьбы с такими вызовами стороны намерены наращивать сотрудничество в рамках ведущих международных групп, в частности ООН, G20, БРИКС, ШОС и других. 
Путин сообщил, что в ходе переговоров стороны обменялись мнениями о ситуации на Ближнем Востоке, в Северной Африке, на Корейском полуострове, вокруг иранской ядерной программы. "Наши подходы не только близки и созвучны. Главное - что мы вышли на высокий уровень координации в целях максимально эффективного содействия урегулированию международных кризисов и проблем", - добавил глава государства.