03.04.2012
США предложили передать России управление северокорейским спутником
###
***
 В целях снижения накала напряженности США предложили Пхеньяну передать России либо Китаю управление над запуском северокорейской ракеты-носителя со спутником. КНДР, однако, это предложение отвергла. Об этом со ссылкой на свои источники сообщил японский телеканал "Асахи ТВ".
Напомним, что ранее КНДР заявила о намерении в период с 12 по 16 апреля произвести вывод на орбиту спутника "Кванменсон-3". Это вызвало серьезные протесты в мире. Многие эксперты считают, что таким образом Пхеньян совершенствует свои ракетные арсеналы. Кроме того, резолюции ООН запрещают Северной Корее произведение запусков и испытаний с применением технологий баллистических ракет.
По информации японского телеканала, свое достаточно неожиданное предложение американцы озвучили в ходе недавних неофициальных контактов с представителями Северной Кореи в Германии. На встрече США представлял заместитель главы Госдепартамента, а КНДР - начальник отдела Северной Америки МИД. "Если вы утверждаете, то запускаете именно спутник, то как насчет того, чтобы этот запуск вместо вас произвели Китай или Россия", - цитирует канал озвученную американцами идею. Представители Пхеньяна не согласились на такой компромисс и отвергли предложение.
Другой японский телеканал "Эн-Эйч-Кей" косвенно подтвердил эту информацию, заявив, что в ходе неофициальных контактов в "одном из восточных городов Германии" Пхеньян подтвердил свое намерение произвести запуск спутника несмотря на в целом негативную международную реакцию.