12.04.2012
Китай планирует создать свою международную расчетную систему
###
***
 В течение двух лет Китай намерен создать свою международную расчетную систему. Она необходима для расширения глобального использования юаня.
Основной задачей Китайской международной расчетной системы станет повышение надежности и эффективности международных торговых и инвестиционных операций в юанях. По словам представителя Центробанка, она позволит ускорить процесс превращения юаня в конвертируемую валюту, а также будет способствовать расширению его трансграничного использования.
Сейчас международные расчеты в юанях выполняются через специальные клиринговые банки, роль которых играют отделения Банка Китая в Гонконге и Макао, а также ряд уполномоченных зарубежных банков.
Подобная схема по стоимости и удобству использования не может конкурировать с системами расчета в основных международных валютах. Китайская международная расчетная система позволит связать ее участников напрямую, будет поддерживать несколько языков и функционировать 17-18 часов в сутки, сообщает ИТАР-ТАСС. Она будет основана на общепринятых глобальных банковских стандартах и включена в международную систему передачи финансовых данных SWIFT.