24.08.2012
Пекин продлит сутки на 48 часов
Богатые китайцы предпочитают путешествовать по России
***
Власти Пекина выступили с инициативой разрешить иностранным гражданам безвизовое пребывание в пределах китайской столицы в течение 72 часов, сообщил советник-посланник посольства России в Китае Евгений Томихин. И уточнил, что сейчас этот порядок действует только на сутки. Россияне с каждым годом все активнее осваивают просторы Поднебесной, в прошлом году туда съездили 2,4 миллиона российских граждан. А сам Китай, похоже, скоро станет рекордсменом по количеству туристов, отправляемых на отдых в нашу страну, рассказали "РГ" в Ростуризме. По итогам первого полугодия он занял второе место по въезду иностранных граждан в Россию, уступив только Финляндии. А по числу туристических поездок Поднебесная занимает второе место после Германии.
Что интересно, меняется и категория китайских туристов, и география их поездок. В путешествие по России отправляется всё больше состоятельных жителей КНР. И отдыхающих интересуют не только приграничные регионы, но и Центральная Россия, Москва, Санкт-Петербург. "Становится очень популярным так называемый красный туризм по местам, связанным с советской историей. Граждан КНР, например, интересует Ульяновск", - рассказал заместитель руководителя Ростуризма Евгений Писаревский.
Для того чтобы привлечь еще больше новых китайских, да и любых других путешественников в Россию, нужно решить ряд вопросов. Помимо создания инфраструктуры, проработки новых маршрутов, необходимо готовить специалистов - гидов и переводчиков. "Впечатление о стране во многом складывается от того, как и что туристам рассказывают. Если говорить о туристах из КНР, то в России и в Китае есть много языковых центров по подготовке специалистов, но все равно эта тема остается важной. И в рамках подкомиссии по туризму между нашими странами существует даже специальная рабочая группа, которая занимается вопросами подготовки кадров", - отметил Томихин.
Что касается упрощения визового режима, то сейчас есть предложения о принятии постановлений правительства об упрощении въезда иностранных граждан в некоторые регионы. Обсуждается возможность разрешить безвизовое прохождение границы в некоторых наших аэропортах на 72 часа. "Но это - вопрос сложный, он требует согласования с МИД, рядом правоохранительных органов. И пока четкой позиции, что это будет сделано, нет. Хотя инициативы есть", - сообщил Писаревский.
Тем временем
Обанкротился еще один туроператор, правда, не российский, а зарубежный - "Болгариан VIP-турс". Но это финансовое фиаско может испортить отдых 500 россиянам, уверяют в Ассоциации туроператоров России.
И с тех, кто уже прибыл в Болгарию, начали требовать повторную оплату за отели. Ростуризм направит письмо в министерство экономики, энергетики и туризма Болгарии в связи с фактами выселения российских туристов из отелей. Российская сторона просит руководство ведомства повлиять на болгарских отельеров, тем более что они заключали договор не с туристами, а с турагентствами.