24.08.2012
Солнечный берег омрачили тучи
Россияне, отдыхающие в Болгарии, пережили шантаж отельеров
***
Ситуация с российскими туристами, отдыхающими в Болгарии, нормализуется, уверяют в российском МИДе. Во вторник болгарский туроператор Bulgarian Vip Tours (BVT) объявил о приостановке деятельности. При этом он не перечислил ряду отелей деньги за проживание туристов. Данный оператор является принимающей стороной для нескольких российских компаний. Cреди пострадавших туристов около 500 российских граждан.
В среду туристы начали атаковать звонками российское консульство в Болгарии и Российский союз туриндустрии (РСТ). По словам пресс-секретаря РСТ Ирины Тюриной, люди жаловались на то, что отели требовали повторной оплаты или выезда. "Подобные требования совершенно незаконны, так как никаких договорных отношений с туристами у отелей нет, гостиницы сами допустили работу с BVT в долг, поэтому разбираться они должны со своим партнером, а не с гостями", - утверждает Тюрина.
Ростуризм оперативно отреагировал на ситуацию и направил в министерство экономики, энергетики и туризма Болгарии официальное письмо с просьбой разобраться и не допустить нарушения прав российских туристов. Замминистра экономики, энергетики и туризма Республики Болгария Иво Маринов заявил, что все российские туристы, отдыхающие в Болгарии по линии BVT, завершат свой отдых без проблем.
Вчера МИД России распространил комментарий, в котором говорится: "По сообщению российских загранпредставительств в Болгарии, ситуация с российскими туристами, которых обслуживал BVT, нормализуется. В министерстве экономики, энергетики и туризма Болгарии заверили, что сделают все возможное, чтобы закрыть данный вопрос за счет мощностей других болгарских туроператоров. С аналогичным заявлением выступила Болгарская ассоциация собственников отелей и ресторанов". В российском МИДе уверяют, что сотрудники посольства РФ и генконсульства в Варне внимательно следят за развитием ситуации и готовы оказать российским гражданам всю необходимую помощь.
МВД Болгарии по настоянию посольства РФ в Софии направило руководству болгарских гостиниц письменные уведомления о том, что любые попытки шантажировать российских туристов противозаконны.
Проблемы у BVT начались в 2010 г. после банкротства российского туроператора "Капитал Тур", который задолжал болгарскому партнеру 2 млн евро.
Тем временем
Власти Пекина выступили с инициативой разрешить иностранным гражданам безвизовое пребывание в пределах китайской столицы в течение 72 часов, сообщил советник-посланник посольства России в Китае Евгений Томихин. И уточнил, что сейчас этот порядок действует только на сутки. Россияне с каждым годом все активнее осваивают просторы Поднебесной. В прошлом году туда съездили 2,4 миллиона российских граждан. А сам Китай, похоже, скоро станет рекордсменом по количеству туристов, отправляемых на отдых в нашу страну. По итогам первого полугодия он занял второе место по въезду иностранных граждан в Россию, уступив только Финляндии.