07.09.2012
Число жертв землетрясений в Китае превысило 40 человек
###
***
 Число погибших в результате двух землетрясений в Китае превысило 40 человек, сообщается о 150 раненых, передает ИТАР-ТАСС.
На юго-западе Китая сегодня произошло сразу два землетрясения. Первое - магнитудой 5,7 -прогремело в уезде Илян провинции Юньнань. Еще один подземные толчок в 5,6 балла произошел в уезде Вэйнин провинции Гуйчжоу. 
По данным Китайского сейсмологического центра, очаг обоих толчков находился на глубине 14 км.
Стихия разрушила более 20 тысяч домов. В зоне бедствия ведутся спасательные работы.