29.05.2012
Владимир Путин встретится с главами Китая, Узбекистана и Казахстана
###
***
 Президент России Владимир Путин в начале июня посетит ряд стран азиатского региона, сообщает пресс-служба Кремля.
В частности, 5-6 июня Путин по приглашению председателя КНР Ху Цзиньтао приедет в Китай с государственным визитом.
"Шестого-седьмого июня сего года в Пекине президент РФ примет участие в заседании Совета глав государств-членов Шанхайской организации сотрудничества", - говорится в сообщении.
Кроме того, глава российского государства 4 июня по приглашению президента Узбекистана Ислама Каримова посетит Ташкент с официальным визитом, а 7 июня - по приглашению главы Казахстана Нурсултана Назарбаева состоится официальный визит Путина в Астану.
Первый зарубежный визит Путина после вступления в должность президента состоится 31 мая - 1 июня. Российский лидер посетит Белоруссию. Первыми странами дальнего зарубежья, которые посетит Путин в должности президента РФ, станут Франция и Германия.