18.09.2012
Протестующие в Китае пытаются прорваться к посольству Японии
###
***
 Протестующие против национализации Токио спорных остовов китайцы пытаются прорваться к японскому посольству в Пекине. Об этом передает ИТАР-ТАСС.
Очевидцы происходящего зафиксировали несколько стычек с полицией около японского диппредставительства, когда протестующие пытались прорваться к воротам посольства.
Протестующие держат в руках красный флаги и портреты исторического лидера революции КНР Мао Цзэдуна и плакаты с требованием "вернуть Китаю острова Дяоюйдао" (Сенкаку) и отказаться от японских товаров. Один из плакатов напоминает о статусе Китая как ядерной державы. Одновременно участники акции демонстративно бросают под ноги изображения японского премьера Есихико Нода.





ФОТОРЕПОРТАЖ





Антияпонские выступления в Китае





Напомним, 18 сентября КНР отмечает годовщину "мукденского инцидента" 1931 года, ознаменовавшего начало захвата Японией Северо-Восточного Китая. Выступления начались после того, как Токио выкупил у частных владельцев спорные острова Сенкаку в Восточно-Китайском море. Пекин считает их своими исконными территориями. Спорная ситуация обострилась, когда в районе островов нашли месторождения природного газа и нефти и огромные запасы рыболовного промысла.
Начиная с 11 сентября, практически во всех крупных городах Китая проходят антияпонские акции. В городах Шэньчжэнь, Сиань и Чанша демонстранты переворачивали и поджигали и забрасывали камнями автомобили японского производства, громили магазины японских товаров и рестораны. Всего, по последним данным, в протестах участвуют 85 городов КНР, в акциях уже приняли участие свыше 80 тысяч человек.
Пока задержанными числятся около 11 погромщиков.
Справка "РГ"
Острова Сенкаку были открыты китайцами во второй половине XV  века. В конце XIX столетия по итогам Первой китайско-японской войны они  отошли Японии. Однако после окончания Второй мировой войны Токио потерял  право на все завоеванные ранее территории, и острова перешли под  юрисдикцию США.
В 1970-х годах Соединенные Штаты вернули японскому правительству  Окинаву и острова Сенкаку. Однако КНР не согласилась с таким положением  дел, объявив в начале 1990-х годов архипелаг исконно китайской  территорией.
Новая волна интереса к необитаемой гряде появилась после того, как  в самом конце прошлого века здесь были обнаружены крупные запасы  природного газа, чей объем оценивается примерно в 200 миллиардов  кубометров.