24.09.2012
В фунтах двоится
Лидерство на мировых рынках разделят доллар, евро и юань
***
Британский Бристоль вслед за некоторыми другими городами в Италии и Испании начал печатать собственную валюту. Местные власти надеются, что она поможет укрепить местную экономику. Эксперты признают, что на выпуск своих денег, если это, конечно, не сувенирные "фантики", европейские муниципалитеты идут не от хорошей жизни. К такому способу прибегают при остром дефиците денег, - пояснил "РГ" профессор кафедры фондового рынка и рынка инвестиций НИУ "Высшая школа экономики" Александр Абрамов. "Как возможность поддержать и укрепить местную экономику это действительно имеет смысл, - полагает эксперт. - Если властям удастся убедить горожан в надежности новой валюты и перевести на нее большую часть расчетов, локальная "монетарная реформа" себя оправдает".
О намерении напечатать бристольские фунты власти английского городка с почти 400-тысячным населением сообщили еще в прошлом году. Многие эксперты тогда отнеслись к этому заявлению скептически. Однако в конце прошлой недели Бристоль официально ввел новую валюту в обращение. Для ее "раскрутки" власти создали специальный сайт в Интернете. Здесь гражданам и предпринимателям разъясняют все тонкости обращения с местными деньгами.
По решению городского совета, который состоит из 70 депутатов, в обращение выпустили самые ходовые банкноты номиналом в 5,10, 15 и 20 бристольских фунтов. Действительны они только в пределах Бристоля. Но на его территории новая валюта ничем не уступает национальной - британскими фунтами стерлингов: обе они имеют одинаковую покупательную способность. При открытии банковского счета в бристольских деньгах человеку даже дается 5-процентный бонус. Таким образом, власти стимулируют горожан более активно пользоваться новой валютой. Кстати, некоторые жители Бристоля принимали непосредственное участие в ее создании. В феврале 2012 года в городе объявили конкурс на лучший дизайн будущих банкнот. Помимо профессионалов свои работы присылали и обычные люди, включая школьников и студентов.
Кампания по продвижению бристольских фунтов сопровождается слоганом: "Наш город - наши деньги". И это не просто красноречивое выражение. Отцы города надеются, что большая часть средств, которая сейчас утекает из местной экономики, теперь будет задерживаться и подпитывать ее.
точка зрения
Деньги правят миром. Чьи?
Томас Мартин, партнер Ernst & Young, руководитель отдела консультационных услуг для организаций финансового сектора в СНГ:
- Со времен Второй мировой войны основной мировой резервной валютой является доллар. До него этот пьедестал занимал фунт, а еще раньше разные другие валюты: греческие, римские, византийские... Пока доллар продолжает доминировать. Его доля в мировых валютных резервах - около 60 процентов. Это в первую очередь связано с величиной американской экономики. На нее приходится 26 процентов мирового ВВП. Но ситуация постепенно меняется. За последние 10 лет доллар потерял около пяти процентов в мировых денежных резервах. Но пока США остается державой с ведущей экономикой, американская валюта будет продолжать править бал.
Основной конкурент США - Китай. Он активно наращивает свою экономическую мощь. Через пять лет размер китайской экономики может достигнуть 13 триллионов долларов. ВВП США, по прогнозам, будет на уровне 20 триллионов. При таких темпах в перспективе юань может потеснить доллар и стать дополнительной резервной валютой. Проблемы с конвертацией, о которых говорят многие эксперты, не помешают. Это технический вопрос. И если китайские власти захотят, чтобы юань играл более заметную роль на мировом рынке, и главное - эти амбиции будут подкреплены экономическим потенциалом страны, они решат проблему.
Резюмируя, можно предположить, что в будущем лидерство между собой разделят доллар, евро и юань. Если, конечно, евро к тому времени не прекратит свое существование. Что касается российского рубля, то он в перспективе может претендовать лишь на статус региональной валюты, поскольку Россия с ее экономикой, по всем прогнозам, будет занимать лишь 5-6-е место в мировом рейтинге.