30.10.2012
Сеул оснастит KAMD ракетами
Южнокорейская ПРО будет дополнена ракетной структурой "Kill Chain"
***
Совсем недавно возможности южнокорейских вооруженных сил по части ракетного потенциала были существенно усилены двумя важными факторами. Во-первых, в строй начала вводиться собственная система противоракетной обороны (Korea Air & Missile Defense - KAMD), во-вторых, после долгих переговоров США дали согласие на расширение радиуса действия южнокорейских баллистических ракет с 300 до 800 км. Сеул и не скрывает, что все это направлено на нейтрализацию ракетно-ядерной угрозы со стороны Пхеньяна. Если ПРО будет своего рода "щитом" от нападения, то баллистические ракеты являются "карающим мечом" ответного удара. Именно на баллистические ракеты "Хенму-2" Юг возлагает основные надежды по части нейтрализации ракетно-ядерной угрозы со стороны Севера.  
ФОТОРЕПОРТАЖ 


Cистема противоракетной обороны Южной Кореи 
 

Буквально на днях Южная Корея сделала очередной большой шаг в плане развития своих ракетных арсеналов. В добавление к корейской ПРО (KAMD) Сеул и Вашингтон договорились о создании полноценной системы нанесения ответного удара по ракетным базам и мобильным установкам КНДР. Это структура названа "Kill Chain" или в переводе с английского "убийственная цепь". В принципе, это логическая организация механизма использования баллистических ракет и прочих возможностей для нанесения ответного ракетного удара по КНДР в случае задействования Пхеньяном своих ракетно-ядерных потенциалов. То есть в "щит" в лице корейской ПРО теперь дополнен полноценным "мечом" в виде американо-южнокорейской "убийственной цепи". Таким образом в дополнение к пассивной защите в виде ПРО, которая просто сбивает подлетающие ракеты, Юг теперь будет иметь и активный элемент ("убийственную цепь"), которая будет уничтожать уже то место, откуда вражеские ракеты были запущены.
30 минут на все про все
Заявление о том, что союзники решили сделать очередной шаг по наращиванию совместных ракетных возможностей, было сделано в Вашингтоне 24 октября по итогам 44-го заседания американо-южнокорейской Консультационной встречи по безопасности, где главным действующими лицами были министры обороны двух стран - глава Пентагона Леон Панетта и начальник южнокорейского военного ведомства Ким Гван Чжин. Помимо прочих весьма важных договоренностей было подписано и соглашение о создании "убийственной цепи". Ее должны ввести в строй на территории Южной Кореи уже к 2015 году, но объединять она будет возможности обоих союзников на Корейском полуострове.
Согласно планам военных стратегов США и Южной Кореи, "убийственная цепь" должна дать возможность союзникам уже через полчаса после ракетной атаки со стороны КНДР нанести ответный удар конкретно по тем мобильным установкам и базам, с которых были запущены вражеские ракеты. Как подчеркивается, основное внимание "убийственная цепь" будет обращать именно на нейтрализацию мобильных ракетных установок КНДР, которые, как известно, достаточно трудно обнаружить и засечь именно по причине их способности перемещаться. При этом, как уже отмечалось, нейтрализация самих ракет врага будет производиться системой ПРО.
Составные элементы и принцип
Принцип действия "убийственной цепи" достаточно прост и логичен: выявить момент подготовки и начала ракетной атаки - распознать вид и характер угрозы - принять решение о том, какие конкретно виды оружия возмездия будет задействованы - нанести ответный удар по тем, кто начал атаку.
Важным моментом в этой всей схеме является тот факт, что союзники будут тесно сотрудничать на всех этапах действия схемы. В частности, предусмотрен постоянный обмен информацией о всех передвижениях мобильных ракетных установок КНДР с целью выявления на максимально раннем этапе признаков подготовки в атаке. Это, помимо самой "убийственной цепи",  необходимо в первую очередь для работы системы ПРО. Для сбора подобной информации союзники будут использовать весь арсенал имеющихся у них средств: спутники, радары, возможности "классической" разведки, различные технические средства и системы. В этом плане южанам крайне необходимы возможности США, которые существенно опережают то, что есть у Сеула. Как признают корейские военные, силы США на Корейском полуострове способны за 5 минут получить всю информацию о подготовке КНДР  к ракетному удару, еще 25-30 минут уйдет на подготовку к ответному удару. Северокорейские ракеты, как отмечают южнокорейские эксперты, заправляются около часа. Так что возможности у США хорошие и в них нуждаются южане.
После этого наступит время действия штабов, центров или "ячеек" "убийственной цепи". Там вся информация будет обработана, определено, какое оружие было применено, откуда конкретно производился пуск. Затем с учетом всех особенностей будет принято решение о том, какие конкретно виды оружия будут задействованы для ответного удара.
Заключительным этапом действия "убийственной цепи" станет уже непосредственно "удар возмездия". Хотя в заявлении министров обороны США и Южной Кореи не было сказано ничего по поводу того, чем конкретно они намерены "бить врага", но здесь, пожалуй, все очевидно. Главной ударной силой будут уже упомянутые в самом начале баллистические ракеты "Хенму-2",  которые благодаря недавним соглашения о расширении радиуса действия могут "накрывать" практически всю территорию КНДР. "Хенму-2", напомним, являются очень мощным видом оружия. Одна ракета способна уничтожить все живое в радиусе нескольких сот метров.
Возможно будет применение и других видов "карающего меча" : например, крылатых ракет "Хенму-3". Они хотя и менее мощные по сравнению с "Хенму-2", но обладают очень высокой точностью - не более трех метров отклонения при полете на 1000 и более километров. Можно также ожидать применения и высокоточных "умных" боеприпасов с самолетов ВВС Южной Кореи, артиллерии и даже ударных возможностей ВМС и подводных лодок, новые модификации которых получат "морские варианты" "Хенму-3".
Возвращаясь к конкретным временным рамкам действия всех элементов "убийственной цепи", то они заложены следующие: выявление факта и места атаки - 1 минута, определение вида примененного оружия - 1 минута, принятие решения о задействование вида оружия для ответного удара - 3 минуты, подготовка и наненсение удара - 25 минут. Итого - 30 минут. Как считают южнокорейские и американские эксперты, этого получаса вполне хватит для организации атаки по ракетным установкам КНДР. "В реальных условиях от момента вывода мобильных ракетных установок КНДР из укрытий до самого пуска проходит около 1 часа 20 минут", - отметил один из ракетных специалистов Юга, объясняя перспективность "убийственной цепи".
Стратегический смысл "убийственной цепи"
В целом общая стратегия действия Южной Кореи понятна. Не имея возможности создать свое ядерное оружие, она предпринимает комплекс мер по нейтрализации ракетно-ядерной угрозы КНДР другими способами. Корейская ПРО в лице KAMD  и американо-южнокорейская "Kill Chain" это как две главные составляющие этой стратегии, которые отражают классическую связку, хорошо известную тем, кто занимается единоборствами: блок - удар. "Блок" - это уничтожающая прилетающие вражеские ракеты KAMD, а "удар" - это уже "Kill Chain".
Единственное, что вызывает любопытство - стоимость создания системы "убийственной цепи" и то, как ПРО и "цепь" будут взаимодействовать друг с другом, так как по сути они будут заниматься разными аспектами, но одной и той же проблемы. Интересно также, как союзники будут совместно работать на этом поприще. Но это уже больше технические детали, а сам принцип понятен и прозрачен.
И снова глобальная ПРО США
Как и в случае с заявлением о создании корейской ПРО и после решения о формировании "убийственной цепи" сразу же возникли спекуляции на тему втягивания Вашингтоном Сеула в американскую систему глобальной ПРО. Надо сказать, что  США не делают из этого особого секрета. Как бы подливая масла в огонь, глава Пентагона сразу же после встречи с корейским коллегой Ким Гван Чжином заявил, что они "надеются на различные пути участия Сеула у американской системе противоракетной обороны". Ким, однако, тут же поспешил откреститься от всех этих намеков, подчеркнув, что "Kill Chain" не означает присоединения Южной Кореи к ПРО США". Аналогичные слова были неоднократно повторены после заявления о создании KAMD, а также после озвученных Сеулом планов модернизации имеющихся у них систем "Пэтриот-2" (РАС-2) до уровня "Пэтриот" третьего уровня.
Судя по всему, Сеул пока действительно "держится", опасаясь сильно негативной реакции со стороны Китая и РФ (в первую очередь все же Китая), а Вашингтон по-прежнему продолжает "давить" на союзника. Кто окажется крепче в этом закулисном противостоянии - покажет время, но спекуляции по поводу уже начавшегося движения Юга в сторону косвенного присоединения к глобальной ПРО США появляются все чаще и чаще. Очевидно, что Южная Корея хочет развивать свои собственные ракетные силы, а это невозможно без согласия, а зачастую и помощи со стороны Соединенных Штатов. Примечательно, что и KAMD и "Kill Chain" по сути носят не чисто корейский, а совместный американо-южнокорейский характер. До сих пор также неясно, почему США все же согласились на увеличение радиуса действия баллистических ракет Юга со скромных 300 км до вполне солидных 800 км. Очевидно было, что в начале переговоров Вашингтон не хотел делать этого, но затем уступил. Понятно, что "дядя Сэм" бесплатных подарков не делает. А потому с учетом прочих рычагов "ракетного давления" сам собой напрашивается вывод, что Юг в ответ на "американскую щедрость" согласился на участие в ПРО США. Может быть косвенное, завуалированное, но тут важен сам принцип. По крайней мере именно такие спекуляции сейчас ходят в южнокорейских СМИ, хотя, как отметим еще раз, официальные представители Сеула категорически отрицают факт подобной "ракетной сделки".