04.12.2012
Очень умное жилище
Smart-системы скоро поселятся в каждом доме
***
Цифровые системы и Интернет стремительно меняют наш мир. Следующий шаг в развитии - появление "умного дома", оснащенного интеллектуальными устройствами, которые позволяют связать домашние приборы в единую автоматизированную систему. О том, что такое "Домотика", рассказал президент компании Indesit Андреа Мерлони: "Эта система в корне изменит нашу жизнь, трансформирует домашнее пространство. Внедрение подобной технологии станет скачком в развитии, сравнимым, пожалуй, с внедрением электричества. Сейчас в мире около 2,5 млрд интернет-пользователей. Объем данных, который циркулирует на нашей планете, с каждым годом увеличивается на 800 эксабайт (1 эксабайт равен 10 в 18-й степени байтам). Количество персональных компьютеров к 2020 году превысит 1 миллиард, а число мобильных девайсов (телефонов, смартфонов) превысит численность населения планеты и составит 10 млрд". Между тем уже существуют цифровые вычислительные системы, которые обеспечивают полное самоуправление автомобиля. Изобретений становится все больше, они проще и быстрее входят в нашу жизнь. По данным исследований компании Cisco, к 2020 году в обиходе будет использоваться около 50 млрд цифровых устройств разного рода. Это не только интернет-системы, но и бытовые приборы. Все технические объекты, которые нас окружают, будут соединены в электронную систему.
"Мы уже имеем все возможности, чтобы создавать "умные дома": существуют необходимые протоколы, доступ к Интернету есть у большинства домохозяйств в развитых странах, бытовая техника и электроника тоже в избытке. Не хватает малого - системы, которая бы соединила все это в одну сеть, - добавил Андрей Мерлони. - Сегодня большинство приборов уже оснащено системами управления на электронных схемах. Это позволяет делать их бесшумными и регулировать расход энергии, снижая электропотребление. Все производители техники начинают создавать программы оптимизации расходов с цифровым управлением. Уже сейчас разрабатываются сенсоры для приборов, которые могли бы работать по команде, подаваемой со смартфона. Эксперименты по внедрению таких сенсоров уже проводятся на базе операционной системы андроид в США".
Главная задача системы автоматизации дома - создание комфорта. Она должна предоставлять возможность при помощи одной кнопки управлять всей техникой в доме: будильником, микроволновой печью, стиральной машиной, кондиционером. Помимо этого система сможет решать комплекс задач, которые стоят перед жителем большого города. Система сможет отслеживать трафик на дорогах, расписание самолетов и поездов. Помимо этого "умный дом" будет регулировать безопасность, контролировать доступ в помещение, использовать датчики движения, защищать базы данных.

Еще одна миссия автоматизированных систем - социальная. Она заключается в оказании консультационных и диагностических услуг пожилым людям дистанционно. Возможность диагностировать пациентов на дому при помощи специального оборудования может существенно снизить затраты государства на здравоохранение и в то же время даст возможность оказывать оперативную медицинскую помощь и консультацию.
Как отметил Андреа Мерлони, "Домотика" будет иметь успех только при условии максимальной прозрачности, понятности для пользователя: "Все системы должны управляться сенсорно и из любой точки дома - кухни, ванной, гостиной, даже с кресла. Конечно, такое взаимодействие с техникой потребует от пользователей другого уровня знаний и навыков владения современными технологиями".
Будет ли "умный дом" доступен каждому из нас? По прогнозам компании Indesit, к 2020 году около 50% всех жилищ будут иметь отношение к технологии Smart. Только в Европе на их оснащение будет затрачено 10 млрд долларов. Не за горами создание "умных городов", в которых все системы, здания, улицы будут объединяться сетью управления на основе сенсоров. В 2020 году рынок Smart city может составить 50 млрд долларов.
"Умные" системы помимо Европы уже взяли на вооружение США и Китай. По наблюдениям руководителя направления Smart+Connected Communities (S+CC) компании Cisco Максима Лунькова, в России smart-решения тоже будут все более востребованы в ближайшие годы: "Основной экономический смысл "умных" решений для жилых зданий в возможности повысить энергоэффективность в долгосрочном периоде. То есть, затратив дополнительные средства на этапе строительства на "умные" решения, в ходе последующей эксплуатации можно экономить энергоресурсы. Если заказчик строительства в дальнейшем эксплуатирует здания, то это ему, безусловно, выгодно. Но зачастую в России заказчиком строительства выступает одна организация, а за дальнейшую эксплуатацию отвечает другая. Надеюсь, в дальнейшем ситуация изменится, потому что государство заинтересовано в повышении эффективности работы ЖКХ".
По мнению заместителя гендиректора Группы Optima Игоря Гуркова, пока активному использованию smart-решений в России препятствует довольно высокая цена внедрения и недостаточный уровень образовании населения. "В нашей стране культура бережного отношения к электроэнергии только формируется, и это сдерживает возведение "умных зданий": серьезного стимула для строительных и эксплуатирующих организаций пока еще нет, а значит, нет и комплексного подхода к построению "умных домов". К тому же стоимость таких объектов из-за высоких таможенных платежей за ввоз оборудования во много раз превосходит бюджет на строительство обычного дома. Можно сказать, что в России "умный дом" - пока лишь дань моде, но с ростом тарифов на электроэнергию появится реальная потребность в том, чтобы таких домов строилось больше, так как управлять таким объектом будет выгодно", - отметил Игорь Гурков.