13.07.2012
Китай настроил рынки на минорный лад
###
***
Накануне российский рынок завершил основную торговую сессию умеренным снижением. Причин для этого было несколько, и 13 июля открытие также не будет позитивным в связи со слабыми статистическими данными из Китая. Антон Сафонов, аналитик Инвесткафе
В целом фон уже был негативным, и одной из причин нисходящей динамики как раз и являлось ожидание китайской статистики. Американские индексы также закрылись в минусе: Dow потерял 0,25%, S&P500 - 0,5%, а NASDAQ Composite - 0,75%. Не помогли ни позитивные данные по дефициту бюджета, который составил $59,7 млрд, что оказалось немного меньше ожиданий, ни нейтральная статистика по безработице.
Как видно, негативные прогнозы по Китаю оправдались. Хотя розничные продажи в июне и прибавили 13,7% против ожиданий в 13,4%, но ВВП страны во 2-м квартале поднялся всего на 7,6%, притом что предполагался рост на 7,7%. Промышленное производство Китая выросло на 9,5% против прогноза в 9,8%.

Такие данные вместе с признанием того, что меры по стимулированию американской экономики будут отложены, и снижением ключевых процентных ставок центральными банками ряда стран приведут к отрицательной динамике на открытии, которая продолжится всю первую половину дня. При этом американские индексы торгуются в "зеленой зоне", нефть практически восстановилась до $100 за баррель Brent, а настроение рынка нейтральное.
Конечно, исправить ситуацию еще может блок американской статистики, а также хорошая отчетность банков США. Я ожидаю открытия в минусе на уровне 0,4-0,6%. Усиливающиеся риски в мировой экономике вряд ли позволят мировым и российским индексам показывать стабильную позитивную динамику в ближайшие недели.
Сегодня ожидается несколько важных корпоративных событий. Акрон опубликует производственные результаты по итогам работы в 1-м полугодии, а Ростелеком выпустит отчетность по МСФО за январь-март 2012-го. Также операционные результаты за 2-й квартал и 1-е полугодие представит X5 Retail Group. После неудачного 1-го квартала компания должна показать хорошую динамику, иначе давление на котировки GDR будет очень сильным. Целевая цена пока остается на уровне $31,42.
Значимой статистики сегодня будет не много. Можно отметить только публикацию индекса цен производителей, который в годовом выражении по прогнозу вырастет на 0,2%, а месяц к месяцу снизится на 0,5%. Базовый индекс увеличится на 2,6% и 0,2% соответственно. Эти данные выйдут в 16:30, а в 17:55 станет известно предварительное значение индекса настроений по расчету Мичиганского университета, ожидания находятся на уровне 73,4. Важную роль для определения движения котировок сыграет отчетность банков JP Morgan Chase и Wells Fargo.