09.08.2012
Замкнуть кольцо
Через три года республика станет энергетически независимой
***
Президент Алмазбек Атамбаев принял участие в закладке фундамента будущей подстанции "Кемин". С этого момента в стране началась "стройка века". Так сегодня в республике называют прокладку через горные хребты высоковольтной линии и возведение двух крупных энергоподстанций: в Джалал-Абадской - "Датка", в Чуйской области - "Кемин". Таким образом, электроэнергия, вырабатываемая ГЭС на юге, пойдет на север Киргизии по новому, внутреннему маршруту.
Пока же вырабатываемые каскадом нарынских гидроэлектростанций энергопотоки на пути в столицу проходят через территории Узбекистана и Казахстана. А соседи уже не раз заявляли о скором выходе из центральноазиатского энергетического кольца. Если это произойдет, к примеру, сегодня, то север Киргизии останется без электроэнергии. С вводом в эксплуатацию двух новых подстанций потребителям, как бытовым, так и промышленным, в этом отношении ничего не будет угрожать.
Впрочем, "Датка - Кемин" - не только страховка на случай форс-мажорных обстоятельств, но и проект, который позволит республике серьезно увеличить экспорт вырабатываемой электро-энергии в Казахстан и, возможно, Россию. Потенциальным покупателем выступает также Китай, на чьи средства, кстати, строятся две подстанции и прокладывается высоковольтная ЛЭП. Переговоры по поводу кредита продолжались последние два года и завершились успешно. КНР выделила Киргизии 390 миллионов долларов на льготных условиях. Причем деньги получила китайская же подрядная компания.
Возведение подстанции "Датка" в Джалал-Абадской области уже идет полным ходом. А в начале августа был дан старт строительству подстанции "Кемин". Она расположится буквально перед въездом в Боомское ущелье по автотрассе Бишкек - Иссык-Куль. Сейчас это засыпанная щебнем территория площадью около пяти гектаров. Однако уже через три года китайская компания обязана сдать киргизские объекты под ключ.
- Начало строительства подстанции "Кемин" - знаковое событие для нашей страны, - сказал на церемонии запуска стройки президент Киргизии Алмазбек Атамбаев. - Соединяются юг и север республики, создается энергетическое кольцо страны. Ввод в эксплуатацию линии электропередачи "Датка - Кемин" и подстанций позволит увеличить надежность электроснабжения потребителей, обеспечит потребление электроэнергии без ограничений. В дальнейшем появится возможность совместной слаженной работы энергосистем Киргизии и Казахстана.
- Отношения между Киргизией и Китаем развиваются динамично, сегодняшнее событие это подтверждает, - в свою очередь ответил посол КНР в Киргизии Ван Кайвэнь.
После выступлений официальных лиц состоялась церемония закладки капсулы с посланием к будущим поколениям в фундамент подстанции "Кемин". А уже на следующий день китайские и киргизские специалисты, не теряя времени, приступили к работе.
Справка "РГ"
По данным минэнерго Киргизии, протяженность строящейся ЛЭП-500 "Датка - Кемин" составит 410 километров. В горах на высотах от 900 до 3200 метров предстоит поставить 1180 опор. Согласно контракту с китайской компанией, запуск ЛЭП в эксплуатацию должен состояться летом 2015 года.