07.11.2012
Уменьшить бремя
Страна просит доноров простить долги
***
Правительство Киргизии (КР) надеется облегчить нагрузку на республиканский бюджет путем списания внешней задолженности страны.
Премьер-министр КР Жанторо Сатыбалдиев обратился к международным донорам с просьбой рассмотреть возможность списания части внешней задолженности республики, которая на данный момент составляет около трех миллиардов долларов. Реакция кредиторов пока не известна, однако финансисты считают, что это вряд ли произойдет.
- В 2006 году Киргизии уже предлагали стать участником нескольких программ по списанию долгов. В то время республика отвечала всем необходимым условиям. Если оставить в стороне моральную составляющую вопроса, то тогда это была хорошая возможность существенно сократить внешний долг. Освободившиеся средства предполагалось направить на финансирование приоритетных статей бюджета и развитие экономики. Однако по политическим причинам страна в программы не вступила, а подобное предложение делается лишь один раз. Примеров, чтобы международные доноры списали долги какой-либо стране вне данных инициатив, мы, финансисты, не знаем, - рассказал "РГ" начальник управления внешнего долга министерства финансов КР Бакыт Сыдыков.
Сегодня крупнейшими кредиторами Киргизии являются Китай (413 миллионов долларов), Япония (354 миллиона) и Германия (69 миллионов). А также такие международные финансовые организации, как Всемирный банк (664 миллиона долларов), Азиатский банк развития (576 миллионов) и Международный валютный фонд (177 миллионов).
Между тем, успешные примеры списания задолженностей в истории страны имеются. Одним из них является заключение так называемых конверсионных соглашений с Германией, когда официальный Берлин списывал определенную сумму, если ее половина направлялась на реализацию социальных программ. Так, в 2006 - 2007 годах 350 тысяч евро правительство выделило на борьбу с туберкулезом в пенитенциарной системе, а в 2010-м - 2,5 миллиона евро - на строительство фельдшерско-акушерских пунктов в сельской местности республики.

В сентябре 2012 года 489 миллионов долларов долга Киргизии простила Россия. РФ не только избавила страну от необходимости выплачивать деньги до 2049 года, но и сберегла ей 110 миллионов долларов процентов. Россия была самой крупной страной-кредитором КР (17 процентов всех внешних заимствований) и, отказавшись от финансовых претензий, существенно поддержала бюджет республики - немалые средства на обслуживание задолженности ежегодно закладывались в госбюджет, но теперь их можно направить на развитие экономики. Однако де-факто списания еще не произошло. Сначала достигнутые соглашения должны пройти ряд обязательных процедур, в том числе и ратификацию в парламентах России и Киргизии.
Киргизские финансисты называют такой шаг России большой удачей для республики, так как выплаты по обслуживанию внешнего долга в стране ежегодно возрастают. Их пик придется на 2018 - 2025 годы. В 2013 году вернуть кредиторам можно будет существенно меньше запланированного. Этому также поспособствовало согласие Турции списать КР 42,9 миллиона долларов.
Киргизия тем временем продолжает брать в долг. В 2012 году к существующим займам прибавились обязательства перед Китаем на сумму в 389 миллионов долларов, выделенных КНР на строительство ЛЭП "Датка - Кемин". И перед Турцией - на 100 миллионов долларов, направленных на реализацию социальных проектов в республике.