24.01.2012
Брюссель не обидел себя
Санкции Европейского союза только заставят Иран ускорить работу над ядерной программой
***
 В понедельник министры иностранных дел Евросоюза привели в исполнение приговор в отношении Тегерана.
Главы внешнеполитических ведомств поддержали санкции на поставку иранской нефти, ранее введенные США. При этом высокие договаривающиеся стороны сделали все, чтобы эти меры не привели к коллапсу европейской экономики.
Самым трудным для согласования, как и предполагалось, стал вопрос о сроках и последовательности санкций. Евросоюз импортирует около 40 процентов иранской нефти. Больше всего "черного золота" выбирают Греция, Италия и Испания. Эти страны, испытывающие серьезные экономические проблемы, добивались плавного, минимум в течение года, отказа от иранских поставок. В то время как другие государства единой Европы, в основном "привязанные" к российской трубе, настаивали на ускоренном введении санкций. Они предлагали в течение ближайших трех месяцев отказаться от иранских нефтепродуктов, а в течение шести месяцев - от сырой нефти. В итоге министры выбрали компромиссный вариант, который позволит Старому Свету до июля  без существенных потерь перестроить логистику.
Одновременно с введением нефтяного эмбарго главы внешнеполитических ведомств договорились о мерах против иранского Центробанка, точнее, против тех его операций, которые имеют отношение к финансированию ядерной программы. В этом вопросе также потребовался компромисс. Чрезмерно жесткие решения, подобные полному запрету на любые контакты с финансовыми учреждениями Ирана, привели бы к отказу исламской республики платить по долгам. В том числе проценты по кредитам, взятым в европейских банках. Поэтому, как и в случае с нефтью, были найдены мягкие формы воздействия, позволяющие Брюсселю, с одной стороны, отчитаться перед американскими партнерами о поддержке их инициатив в отношении Тегерана. А с другой, минимизировать потери финансовых учреждений ЕС от принимаемых мер.
Впрочем, даже такие половинчатые решения европейских министров с удовлетворением восприняли в Вашингтоне. Тем более, что и сами американцы весьма осмотрительно,  стараясь не навредить собственной экономике, вводили санкции в отношении иранского режима. Так, например, конгресс США исключил из режима санкций иранский проект "Шах-Дениз". В нем участвуют британская, европейские, азербайджанская и российская компании, которые также имеют деловые отношения и с американскими партнерами. Хотя ранее рассматривались идеи о введении тотального запрета для любых иностранных нефтяников работать на американском рынке, если они имеют бизнес в исламской республике.

По мнению сторонников санкционной политики, только с помощью экономического давления можно заставить иранские власти вернуться к переговорам по ядерным вопросам. Они убеждены: сидящий на нефтяной игле Тегеран рано или поздно пойдет на попятную. На руку американо-европейскому тандему играют и разногласия, которые возникли между китайскими и иранскими компаниями по поводу цены на нефть. Этот торговый спор привел к тому, что прежде весьма политкорректный в отношении иранских ядерных проектов Пекин неожиданно выступил с осуждением атомных программ своего партнера по бизнесу. Если в Тегеране проигнорируют этот "звоночек", предлагающий иранским поставщикам стать посговорчивее, официальная позиция Китая может резко измениться. В том числе в Совете Безопасности ООН, где представители Поднебесной до сих пор весьма сдержанно относились к любым антииранским резолюциям, оценивая, в первую очередь, последствия, к которым приведут такие шаги, для китайской экономики.
Но какими бы санкциями ни угрожало Ирану мировое сообщество, ни одна из них не приведет к сворачиванию ядерной программы. Ни гражданской, ни военной. Напротив, ужесточение санкций укрепляет режим изнутри, мобилизует население на борьбу с внешним врагом. И делает Тегеран лидером исламского мира в глазах арабской улицы. В условиях, когда страна живет в условиях осажденной крепости, в прошлом мощные выступления внутренней оппозиции окончательно прекратились.
Возможно, в Вашингтоне решили, что времени на расшатывание иранского режима изнутри не осталось. И окончательно предпочли бескомпромиссную политику "кнута" политике "пряника". Но вводимые Европой и Америкой санкции привели к консолидации иранского общества, которое все чаще воспринимает военную ядерную программу в качестве единственной альтернативы защитить страну от возможного иностранного вторжения.  Только публично отказавшись от тотальной санкционной политики в качестве единственного способа для принуждения Ирана к диалогу, можно вернуться к переговорам с этой страной по ядерной программе. При этом мировому сообществу пришло время признать -  суть возможного компромисса заключается не том, чтобы Тегеран отказался от ядерных проектов в обмен на экономические преференции, а в том, чтобы по результатам переговоров уже существующие атомные программы Ирана были признанны мировым сообществом законными. Но находились под тотальным контролем со стороны МАГАТЭ и гарантированно не имели военный характер.
Справка
Всего Иран добывает около 4 миллионов баррелей нефти в день. 2,6 миллиона из них идут на экспорт. 
Иран - второй по объему экспортер среди стран ОПЕК. По последним данным, 22 процента иранской нефти шло в Китай, 14 процентов - в Японию, 13 процентов - в Индию, 10 процентов - в Южную Корею, 7 процентов - в Италию и Турцию, 6 процентов - в Испанию, а оставшееся - во Францию, Грецию, Нидерланды, Тайвань, Шри-Ланку, Южную Африку, Пакистан и Бразилию. В 2011 годы доходы Исламской республики от продажи нефти составили 100 миллиардов долларов, даже несмотря на экономические санкции со стороны США. Экспорт нефти приносит 80 процентов всех внешнеэкономических доходов страны и 60 процентов всего государственного бюджета.
Зависимость поставщика "черного золота" от его потребителей взаимная. Из всей нефти, поступающей в страну, она составляет: 30 процентов - для Греции, 10 процентов - для Южной Кореи, 9 процентов - для Индии, 7 процентов - для Японии, 6 процентов - для Китая. Также важнейшую роль иранская нефть играет на рынках Испании и Италии.
Подготовил Виктор Фещенко
Прогноз

Решение Евросоюза о введении эмбарго на поставки нефти из Ирана является еще одним шагом к решению мировых финансовых проблем с помощью небольшой региональной войны, уверен исполнительный директор компании "Финэкспертиза" Агван Микаелян. При этом он считает, что России в намечающемся конфликте вряд ли удастся "заработать".
"Я думаю, что замещать поставки из Ирана будут за счет прежде всего  ливийской нефти и других арабских производителей. Считаю, что места для  увеличения российских поставок нефти в Европу нет", - рассказал он.  Вместе с тем от нефти Ирана зависят многие страны Европы. Основная доля  европейского импорта иранской нефти, около 68 процентов, приходится на  Грецию, Италию и Испанию, напоминает Микаелян. Европа не могла не  отдавать себе отчета о последствиях нефтяного эмбарго для нее же самой,  продолжает тему начальник аналитического отдела "Универ Капитал" Дмитрий  Александров. Именно этим, говорит эксперт, и объясняется, что принят в  итоге мягкий вариант.
Обернется ли эмбарго серьезным дефицитом нефти в Европе? Не думаю,  считает Александров. "Во-первых, экспорт "черного золота" в ЕС может  увеличить Россия, - поясняет он. - Наша страна способна обеспечить  примерно одну шестую выпадающего спроса. От четверти до половины может  дать Саудовская Аравия. Если добавить сюда Ливию и Нигерию, то  потребности Старого Света в нефти можно будет закрыть". Что касается  цен, то на новостях об эмбарго они выросли, но незначительно. "Говорить  об уверенном росте пока не приходится. Ожидать радикального сдвига можно  к весне, - прогнозирует Александров. - Независимо от эмбарго, если  показатели ВВП по странам ЕС, оказавшимся в долговой яме, будут  отрицательными, цена поднимется, но не выше 115 долларов за баррель".
Подготовили Юлия Кривошапко, Тарас Фомченков








