07.08.2012
Услуга виртуальная - реальный приговор
Покупки на сайтах могут обернуться уголовным делом
***
Интернет-группы, посвященные коллективным покупкам, растут в социальных сетях как грибы после дождя. Однако участники и организаторы подобных сообществ часто не знают, какие подводные камни таит в себе заказ дешевых вещей на зарубежных сайтах. В Северо-Западном федеральном округе функционируют несколько сотен закупочных интернет-сообществ. В одном только полумиллионном Калининграде корреспондент "РГ" обнаружила свыше 30 объединений, зарегистрированных в популярной российской социальной сети. А поиск в соцсети по словам "совместные покупки в Санкт-Петербурге" выдал порядка сотни ссылок.
Как правило, организаторы закупочных сообществ - это молодые женщины. Часто коллективными покупками занимаются мамы, которые с помощью интернет-групп заказывают вещи по весьма привлекательным ценам для себя и детей. Они объединяются с подругами и знакомыми, находят сайты производителей и продавцов (чаще всего китайских) одежды, белья, аксессуаров, косметики, бытовых мелочей и покупают товары оптом. Симпатичный купальник а-ля Dolce&Gabbana, произведенный на заводе в Поднебесной, будет стоить 200-300 рублей, платье или блузка - 400-500 рублей, различные кольца, сережки и браслеты - порядка 100-200 рублей.
За организаторскую работу (переписку с продавцами, сбор денег, оплату счетов, получение посылок на почте) инициативные женщины получают небольшой процент с каждой вещи. Однако окончательная маржа, с учетом невысокой стоимости товаров, оказывается копеечной и для многих создательниц интернет-групп не является самоцелью организации закупок.
"Шпионские штучки"
30-летняя Светлана Юшина из Калининграда - мать двоих детей. Младшему Владу - полтора года, старшему Даниилу недавно исполнилось пять. Год назад Светлана, у которой оставалось в декретном отпуске немного свободного времени, создала на сайте популярной российской соцсети группу. Сначала заказывала вещи из Китая для себя и подруг, потом к сообществу подключились знакомые и не очень знакомые единомышленники, узнавшие о коллективных закупках по сарафанному радио.
В ряду альбомов с одеждой, бельем и аксессуарами Светлана создала отдельный каталог с разнообразными "шпионскими штучками", которые в Китае продаются практически на всех торговых платформах. В конце января в социальной сети к женщине обратился некий Николай, попросивший заказать ему часы - противоударные, водонепроницаемые, с сенсором ночного видения и видеокамерой. На сайте, где молодая мама обычно покупала одежду и украшения, таких часов не оказалось. По просьбе мужчины Светлана нашла нужную вещь на другой интернет-платформе.
- Он привез мне деньги, я написала расписку, сделала заказ, через месяц часы пришли по почте, - рассказывает Светлана Юшина. - Николай забрал товар, а спустя пару недель объявился снова. Сказал, что подарил часы другу на день рождения и хочет заказать такие же себе. Еще через неделю мужчина попросил оформить заказ на третьи часы.
За последней шпионской игрушкой Николай прибыл не один. В момент передачи товара к Светлане подошли трое мужчин и ошарашили: "Это контрольная закупка отдела "К". Вы обвиняетесь в сбыте спецтехнических средств".
Сейчас в отношении Светланы Юшиной возбуждено уголовное дело по статье 138.1 ("Незаконный оборот специальных технических средств, предназначенных для негласного получения информации"). Маме двоих детей грозит до четырех лет тюрьмы или штраф до 200 тысяч рублей. С корреспондентом "РГ" героиня печальной истории, которая первое время после визита сотрудников отдела "К" не ела, не спала и все время плакала, согласилась пообщаться все в той же социальной сети.
- Я совсем подавлена, стараюсь хотя бы при детях держаться, - говорит Светлана. - Не могу понять, за что мне все это. Я никому не навязывала свои услуги, не рекламировала группу. Да и наживы в наших закупках толком нет, только желание детей своих одеть подешевле и себе вещи какие-никакие купить. Да, за заказ часов я получила символические деньги. Но кто бы стал бесплатно тратить время на незнакомого человека, переводить деньги, отслеживать покупку? Я не знала, что продажа шпионских товаров запрещена: в детском магазине в Калининграде свободно продаются такие же часики, реклама часов с видеокамерой регулярно идет на одном из детских каналов. Сейчас группу я закрыла. По делу пока тишина, сходила на допрос, в калининградской газете помогли найти адвоката. Денег лишних у нашей семьи нет, муж получает 10 тысяч рублей, я в декрете, живем с родителями в двухкомнатной квартире. Тюрьмы очень боюсь и ума не приложу, где будем брать деньги, если присудят штраф...
Берегись гранатомета
Адвокат Светланы Юшиной Николай Дударев намерен известить о методах работы калининградского отдела "К" Следственный комитет РФ, службу безопасности МВД РФ и областную прокуратуру. По словам защитника женщины, Закон о полиции запрещает сотрудникам правоохранительных органов подстрекать, склонять, побуждать кого бы то ни было в прямой или косвенной форме к совершению противоправных действий. В случае с нашей героиней будет излишним напоминание, что без помощи инициативного Николая женщине вряд ли пришла бы в голову идея заказать в Интернете злополучные часы.
Независимый юрист из Санкт-Петербурга Игорь Синенко с позицией адвоката Светланы Юшиной согласен, однако на оправдательный приговор советует не надеяться.
- Женщину, безусловно, очень жалко, - комментирует ситуацию Игорь Синенко. - Однако у правоохранительных органов есть задокументированный факт продажи специального технического средства. Приведу конкретный пример. Предположим, вы купили и перепродали по просьбе незнакомого человека гранатомет. Вы не знали, что продажа гранатометов на территории нашей страны запрещена. Или вы не знали, что перепродаете именно гранатомет, а не детскую игрушку? В любом случае аргументы, что к продаже гранатомета вас склонил некий неизвестный вам человек, а вы сами торговлей оружием никогда бы заниматься не стали, суд вряд ли посчитает актуальными. Скорее всего, в деле Светланы Юшиной будет учтено наличие маленьких детей и незначительный размер выручки с продажи часов, который свидетельствует об отсутствии корыстного интереса. Вероятно, женщину приговорят к штрафу, и, можно надеяться, не к самому крупному. Но Светлану, к сожалению, ждет судимость и все вытекающие отсюда неприятные последствия.
Пошив дел
"Незаконный оборот специальных технических средств" - далеко не единственная статья Уголовного и Административного кодексов, по которой можно привлечь к ответственности организаторов коллективных закупок. Как правило, все заказы в стихийных интернет-сообществах оформляются на организатора закупок - физическое лицо. Процедуру "растаможки" зарубежные покупки проходят как товары, предназначенные для личного пользования. А передача вещей другим членам группы даже с минимальной наценкой - это уже незаконное предпринимательство, за которое, кстати, Уголовный кодекс предусматривает штраф до 300 тысяч рублей или арест на срок до шести месяцев.
Многие производители одежды, обуви и украшений из Китая, не таясь, копируют продукцию известных мировых брендов (корреспондент "РГ" лично заказывала себе с помощью одной из калининградских закупочных групп китайский купальник - точную копию модели Victoria.s Secret - за 350 рублей). Однако организаторам закупок за тиражирование таких копий грозит либо административная ответственность (статья 14.10 КоАП "Незаконное использование товарного знака"), либо, если ущерб владельцу бренда признают крупным, уголовная (статья 180 УК РФ "Незаконное использование товарного знака").
Если же окончательно довести ситуацию до абсурда, существует небольшой риск, что на футболке, которую сделали в Китае, будут написаны на китайском языке экстремистские лозунги, что можно расценить как "публичные призывы к осуществлению экстремистской деятельности" - статья 280 УК РФ. Или нанесены изображения, направленные на "возбуждение ненависти либо вражды, а равно унижение человеческого достоинства" - статья 282 УК РФ.
- Гражданам, которые через Интернет организуют так называемые коллективные закупки, правоохранительные органы могут предъявить многое, - отмечает адвокат Балтийской коллегии адвокатов Владимир Моисеенко. - К примеру, организатор закупок заказал не тот товар, за который заплатил деньги покупатель, или доставка товара задержалась. Данное обстоятельство при желании можно квалифицировать как мошенничество. Всего не перечислишь. Проблема в том, что в российской правовой системе человек, который занимается предпринимательством, что-либо производит или продает, - уже потенциальный преступник. И никому нет дела, что все эти закупочные группы создаются не от хорошей жизни, а от безденежья, желания сэкономить или просто помочь родным, близким, знакомым.
На заметку
Куда не возьмут с судимостью (в том числе с условной):
- на работу в правоохранительные органы (прокуратуру, МВД, ФСБ),
- на должность судьи,
- в армию, в том числе по контракту.
Чем еще грозит судимость:
- у родственников судимого будет ограничен доступ на госслужбу,
- у судимого человека могут возникнуть проблемы при получении кредита в банке,
- проблемы при получении визы в некоторые страны (например, в требованиях австралийской визы есть обязательный пункт "хорошая репутация"),
- возникнут проблемы при усыновлении ребенка.