27.11.2012
Бюджет сгорает в топке
Тарифы и дороги тормозят развитие Дальнего Востока
***
На Дальнем Востоке, как и в России в целом, две проблемы. Первая - дороги, и это традиционно для страны. А вторая - энергетика. Так считают эксперты. На этой неделе проблемы Дальнего Востока и Забайкалья будут обсуждать в Москве на самом высоком уровне - на госсовете и в рамках "правительственного часа" в Совете Федерации. В преддверии этих мероприятий эксперты - столичные и региональные - встретились, чтобы еще раз посоветовать правительству, на что же стоит обратить внимание в первую очередь, чтобы "поставить на рельсы" эти регионы. В чем эксперты были единогласны, это в геополитической важности Дальнего Востока. Если не будет сильной России, он отойдет Китаю, и сегодня многие азиатские страны "облизываются", глядя на его природные богатства. А если у России не будет Дальнего Востока или он будет продолжать стагнировать, под вопросом окажется дальнейшее развитие всей страны.
Что больше всего волнует специалистов, живущих и работающих непосредственно на Дальнем Востоке и в Забайкалье? Первое и самое главное - тарифы, особенно на энергетику, и дороги.
"Тарифы на электроэнергию в Бурятии выше, чем в Иркутской области, в четыре раза и вдвое больше, чем в Чите. А ведь эти регионы - соседи. Я сам экономист, но никакого экономического обоснования для таких цен на энергию не нахожу", - сказал эксперт из Улан-Удэ Алдар Бадмаев.
Его полностью поддержал завкафедрой Тихоокеанского госуниверситета Леонид Бляхер из Хабаровска. "У нас есть выражение "бюджет горит в топке". Это о том, что тарифы на энергетику съедают огромные суммы - и в промышленности, и в соцсфере. И пока ситуация не изменится, трудно будет говорить о развитии региона и о конкурентоспособности предприятий", - считает он.
"Насколько я знаю, энергия, которая вырабатывается Бурейской ГЭС, на 40-50 процентов не востребована, стало быть, энергии в регионе много, но нет промышленности. И надо ее развивать. Причем должна быть глобальная идея, которая привлечет молодежь. Например, там строится космодром Восточный. Но если бы на этом месте был космический кластер, это дало бы мощный импульс", - считает эксперт из Москвы Юрий Крупнов.
Однако специалисты из регионов больше настаивали на том, что в первую очередь надо решать "земные", а потом уже "космические" задачи. Так, остро стоит вопрос транспортного сообщения. В землях региона сокрыта вся таблица Менделеева, и инвесторы готовы осваивать новые месторождения, но не готовы за свой счет строить дороги, чтобы подобраться к ним. Это очень дорого, и государство должно взять это на себя, продолжает Леонид Бляхер. "Лес и рыбу мы можем освоить сами, а вот дороги и энергетику без помощи центра навряд ли", - добавляет он.
Кстати, недостаток логистических возможностей зачастую является препятствием для строительства целлюлозно-бумажных комбинатов на Дальнем Востоке и других производств. В итоге лес как вывозился в Китай в виде кругляка или с минимальной обработкой, так это происходит и сейчас. А возвращается он в Россию в виде готовой продукции с очень высокой добавочной стоимостью, продолжает тему экономист из Читы Евгений Касьянов. По его мнению, продукция с высокой добавочной стоимостью должна изготавливаться на Дальнем Востоке и в Забайкалье, а уже оттуда идти в страны Азиатско-Тихоокеанского региона и в европейскую часть.
Беда в том, отмечают эксперты, что когда в Москве принимаются решения о развитии Дальнего Востока, они часто носят разрозненный характер. "Сейчас действуют порядка ста программ по развитию территорий, но они никак между собой не коррелируются, а порой и противоречат друг другу. Могут начать строить в одном месте свинарник, а в соседнем регионе металлургический завод, и считается, что таким образом Дальний Восток будет спасен", - говорит мэр Якутска Айсен Николаев. По его мнению, все проекты должны быть связаны между собой и согласованы.