06.07.2012
В Китае арестованы более 800 торговцев детьми
###
***
 Полиция Китая арестовала на территории 15 провинций страны в ходе крупномасштабной операции 802 человека по обвинению в участии в торговле детьми. Из неволи освобожден 181 ребенок, сообщает РИА Новости со ссылкой на министерство общественной безопасности КНР.
В операции приняли участие более 10 тысяч сотрудников правоохранительных органов. Она была проведена 2 июля, но власти сообщили о ней только 6 июля. Были раскрыты две преступные сети. В провинции Хэбэй был арестован врач одной из больниц, в которой женщины продавали своих новорожденных детей, причем цены за них доходили до 50 тысяч юаней (около 7,8 тысячи долларов). Властям удалось сдержать рост масштабов торговли детьми, но проблема по-прежнему стоит остро в ряде регионов, цитируют местные СМИ неназванного сотрудника полиции. 
Китайская полиция начала проводить спецоперации против торговцев детьми в апреле 2009 года. Дети, особенно мальчики, - предмет активной торговли на черном рынке в Китае. Детей часто сначала воруют у биологических родителей, затем продают. Суды нередко выносят торговцам детьми смертные приговоры.