02.10.2012
Китай показал оружие
###
***
Подразделения морской авиации, входящие в состав эскадры Восточного моря ВМС Китая, совместно с боевыми кораблями флота провели совместные учения со стрельбами. Эти маневры стали ответом Пекина на недавние американо-японские учения, а также были вызваны обострением территориального спора между КНР и Японией по поводу принадлежности островов Сенкаку (Дяоюйдао), говорят специалисты. Как отметили южнокорейские СМИ со ссылкой на заявление Генштаба Народно-освободительной армии Китая (НОАК), в учениях приняли участие истребители, бомбардировщики, входящие в состав эскадры Восточного моря, а также эсминцы и торпедные катера. В ходе маневров отрабатывалась бомбардировка и обстрел островов. По сценарию учений, удары сначала нанесли истребители с применением высокоточного оружия, затем в дело вступили бомбардировщики с более мощными зарядами, после этого обстрел островов произвели боевые корабли. Кадры видеохроники учений были продемонстрированы по китайскому телевидению.
Хотя о количестве задействованных сил ничего сообщено не было, но исходя из высокого уровня командующего учений, маневры были скорее всего весьма масштабными.
Как отметили зарубежные эксперты, данные маневры стали ответом на недавние японо-американские учения, в ходе которых японцы отрабатывали высадку десанта на островах и выдворение "незаконных оккупантов". В этой связи напрашиваются прямые параллели с конфликтом вокруг островов Сенкаку (Дяоюйдао), которые находятся под контролем Японии, но на которые претендует также и Китай.