21.10.2012
Япония и США отказались от направленных против Китая учений
###
***
 США и Япония решили отказаться от планов по проведению военных маневров, которые гарантированно бы вызвали недовольство Китая и были бы восприняты как эскалация напряженности вокруг японо-китайского территориального спора. Об этом сообщило японское информагентство "Чжи-Чжи" со ссылкой на слова источника в правительстве страны.
Напомним, что в начале ноября союзники проведут крупные совместные маневры. Планировалось, что одной из составляющих этих учений будет отработка сценария, по которому войска двух стран высаживаются на "необитаемые японские острова, незаконно захваченные другой державой" и выдворяют агрессоров. Хотя было подчеркнуто, что учения не направлены против кого-либо, но слишком явны параллели с архипелагом Сенкаку (Дяоюйдао) в Восточно-Китайском море. Эти острова находятся под контролем Японии, но на них претендует и КНР. Споры по поводу их принадлежности существенно осложнили двусторонние отношения в последнее время.
Как сообщило информагентство "Чжи-Чжи", правительство Японии уже приняло решение отменить ту часть маневров, где будет отрабатываться освобождение захваченного необитаемого острова. Причина для того шага - нежелание Токио провоцировать дальнейшее ухудшение отношений с Пекином. Чиновник из правительства Японии на условиях анонимности пояснил, что данное решение является частью личной позиции премьер-министра Ешихико Ноды.