04.09.2012
Хиллари Клинтон прибывает с визитом в Китай
###
***
 Госсекретарь США Хиллари Клинтон во вторник прибывает в Пекин с визитом в рамках азиатско-тихоокеанского турне, официальные переговоры начнутся в среду. Об этом информирует "Интерфакс".
Как ожидается, в ходе визита она проведет переговоры со своим китайским коллегой Ян Цзечи, обсудит вопросы двухсторонних отношений и мировые проблемы с членом Госсовета КНР Дай Бинго, встретится с заместителем председателя КНР Си Цзинпином, председателем КНР Ху Цзиньтао.
Вопрос о том, как вести себя в отношении ряда островов в Южно-Китайском и Восточно-Китайском морях, территориальную принадлежность которых Китай оспаривает у ряда стран АСЕАН и Японии, будет представлять для Клинтон наибольшую сложность , считают в госдепе.
Наиболее остро в последнее время стоит вопрос об островах Дяоюйдао (Сенкаку), на которые претендуют Китай и Япония.
Пекин настроен решительно отстаивать свой суверенитет над архипелагом, в то время как Токио пытается юридически закрепить его за собой, выкупив четыре из пяти островов у частных японских владельцев.
Аналогичную жесткую позицию Пекин занимает и по проблеме островов Наньша (Спратли) в Южно-Китайском море.
Клинтон со своей стороны призвала все заинтересованные стороны к сотрудничеству для решения проблемы.
"Мы считаем, что странам региона следует сотрудничать для разрешения территориальных споров в Южно-Китайском море без угроз, давления и, разумеется, применения силы", - заявила глава госдепа на встрече с главой МИД Индонезии Марти Наталегавой в Джакарте в минувший понедельник.
Наблюдатели считают, что разногласия между Китаем и США проявятся также в сирийском вопросе, поскольку Пекин последовательно выступает против иностранного вмешательства во внутрисирийский конфликт и насильственного смещения президента страны Башара Асада. Пекин трижды вместе с Москвой накладывал вето на резолюции, которые открывали путь для иностранной интервенции в Сирию.