05.09.2012
Ресурсные площадки Пензенской области заинтересовали китайцев
###
***
 Китайские инвесторы проявили интерес к ресурсным площадкам Пензенской области, в частности к разработке месторождений песка.
Об этом стало известно в среду по итогам презентации региона в Российском культурном центре в Пекине. Она состоялась накануне шестого Форума торгово-экономического сотрудничества стран Северо-Восточной Азии, в котором участвует пензенская делегация.
- Пензенская область имеет богатые неразработанные залежи песка. Китай в свою очередь производит более половины мирового объема так называемого белого стекла. При его изготовлении используется песок. Китайские технологии в этой сфере являются самыми передовыми. Азиатские бизнесмены запросили более подробные сведения об имеющихся на территории региона месторождениях песка, - пояснила помощник министра инвестиционного развития и предпринимательства Пензенской области Ирина Володина.
На форуме в Китае Пензенская область также презентовала ресурсные площадки по разработке месторождений охристых глин и щебня. В инвестиционным портфеле региона были представлены проекты по строительству кирпичных заводов, масло-экстракционного завода, овощных теплиц, по переработке овощей и фруктов в пюре. Отдельно представлен проект реконструкции Пензенского аэропорта.
В четверг пензенская делегация отправится в провинцию Цзилинь, где в рамках Форума торгово-экономического сотрудничества стран Северо-Восточной Азии состоится торгово-инвестиционная ярмарка. На ней будет представлен коллективный стенд Пензенской области. В выставке помимо региональной корпорации развития примут участие девять предприятий области. Завтра к делегации присоединится губернатор Василий Бочкарев. В рамках программы "День бизнеса России" он проведет презентацию инновационного потенциала региона.
Справка "РГ"
Пензенская область занимает седьмое место среди привлекательных для инвестиций субъектов Российской Федерации. В структуре валового регионального продукта основное место занимает промышленность. На ее долю приходится 28 процентов. 16 процентов приносит оптовая и розничная торговля, 10 процентов - сельское хозяйство, около семи процентов - строительство. Объем инвестиций в основной капитал Пензенской области за последние пять лет утроился и достиг в прошлом году двух миллиардов долларов США.