22.02.2012
Ли Мен Бак: Беженцы не являются преступниками
###
***
 Президент Южной Кореи призвал Китай решать проблему северокорейских перебежчиков на основе общепринятых международных норм и правил.
Такой призыв южнокорейского президента стал весомой добавкой к растущему международному давлению на КНР, от которого требуют не репатриировать на Север очередную группу из двадцати с лишним беженцев из КНДР, передает ИТАР-ТАСС.
"Поскольку беженцы не являются преступниками, было бы справедливо, чтоб Китай обращался с ними в соответствии с международными стандартами", - заявил Ли Мен Бак.
Президент Республики Кореи также подчеркнул, что Юг "с открытой душой" готов к проведению переговоров с Северной Кореей, если Пхеньян проявит "искренность" в своих подходах.
При этом он обвинил Пхеньян в попытках внести разлад во внутренние дела Южной Кореи и тем самым повлиять на результаты предстоящих в этом апреле всеобщих выборов в Национальное собрание и выборов в декабре президента страны.