11.12.2012
В МГИМО - с "Российской газетой"
Как поступить в один из самых престижных вузов России без экзаменов
***
В России объявляют о начале конкурса для школьников - олимпиады по комплексу предметов "международные отношения и глобалистика", которая проводится в рамках Олимпиады Московского университета "Ломоносов". Напоминаем всем абитуриентам: победители олимпиады зачисляются в вуз на льготных условиях. 













 
Смотреть фоторепортаж
 








Сколько победителей и призеров могут стать студентами МГИМО, легко ли олимпиадникам дается учеба и чем они отличаются от студентов, поступивших с помощью ЕГЭ, рассказывает ректор университета Анатолий Торкунов.
Анатолий Васильевич, "Российская газета" и МГИМО уже второй год подряд вместе участвуют в проведении олимпиады по международным отношениям и глобалистике. Сколько участников олимпиады стали студентами МГИМО в прошлом году?
Анатолий Торкунов: Мы зачислили 11 человек. Это половина от общего количества тех, что подавали документы. Остальные победители и призеры олимпиады стали студентами МГУ и других ведущих российских вузов. А всего в олимпиаде принимали участие 3500 школьников из всех регионов России.
А какие студенты лучше учатся: те, которые с высоким баллом ЕГЭ, или те, что пришли по результатам олимпиад?
Анатолий Торкунов: У нас, в МГИМО, принята рейтинговая система оценки успеваемости студентов. Все олимпиадники, как правило, в верхних строчках рейтингов и учатся хорошо. Мне кажется, они более творческие натуры и умеют преодолевать трудности, с которыми сталкиваются, вступая в студенческую жизнь. Во время олимпиад эти школьники получают прекрасный опыт общения и, главное, видят уровень тех, с кем им придется потом учиться. Многие абитуриенты в оставшиеся дни до 1 сентября начинают серьезно заниматься и наверстывать упущенное в школьной программе именно потому, что сравнивают себя с другими конкурсантами и пытаются подняться на их уровень.
Но ведь абитуриент, который поступил по итогам олимпиады, отлично разбирается только в одном-двух предметах. Как же быть с остальными?
Анатолий Торкунов: В МГИМО огромный опыт работы с победителями олимпиад. Мы принимаем треть всех победителей Всероссийский олимпиады школьников по истории, треть - по праву и столько же - по иностранным языкам. Плюс олимпиада "Ломоносов" и другие, такие же значительные. Так что примерно половина студентов в МГИМО - олимпиадники. Как правило, у победителей олимпиад бывают на первых порах трудности с иностранным языком. Ведь многие из них - из отдаленных мест, где иной раз и учителя-то иностранного языка не было. Такие первокурсники учатся в группах, начинающих изучать язык. Через год студенты обычно выравниваются, а к третьему курсу, как правило, олимпиадники даже опережают тех, кто закончил спецшколы.
Хватит ли всем студентам из глубинки мест в общежитии?
Анатолий Торкунов: Это большая проблема. Все наши общежития заселены, как говорится, под завязку. К счастью, только что принято решение правительства о строительстве нового общежития для МГИМО на 1400 мест. Территория определена, финансирование, надеюсь, будет. Проект почти готов. Студенты будут жить по два человека в комнате, а аспиранты - по одному. В каждой комнате предусмотрена необходимая встроенная мебель, и в общежитии будут созданы комфортные условия для отдыха и выполнения заданий, ведь у наших студентов обычно много "домашки".
Большое интервью с ректором МГИМО будет опубликовано в ближайших номерах "РГ".
Условия конкурса
Приглашаем школьников с 5-го по 11-е классы попробовать свои силы в этом интеллектуальном состязании. Для начала необходимо успешно выполнить задания заочного этапа, которые размещены на сайте "РГ", и отправить их на портал олимпиады "Ломоносов" (www.lomonosov.msu.ru) до 21 января 2013 года включительно.
Отборочный (или заочный) этап олимпиады школьников "Ломоносов" по комплексу предметов "международные отношения и глобалистика" предусматривает два задания. Ответив правильно на вопросы первого задания олимпиады, участники получат из букв ответов термин, который используется обществоведами и юристами.
Второе задание посвящено анализу внешнеполитических приоритетов России.
Школьники, которые успешно выполнят задания заочного этапа, будут приглашены к участию в заключительном этапе олимпиады. Он состоится в Москве и на базе региональных площадок в марте 2013 года. Выпускники школ - победители и призеры олимпиады получат льготы при поступлении в МГИМО.
Задания олимпиады
Задание №1 (единое задание для учащихся 5-11 классов). 

Специалист в области международных отношений и глобальных исследований должен разбираться в истории внешней политики и дипломатии, мировой экономики, политической и экономической географии мира. 
Ответьте на следующие вопросы:

(1) С каким иностранным государством был заключен первый международный договор Древнерусского государства?
Г) Византийской империей
Р) Волжской Булгарией
М) Золотой Ордой
П) Королевством Германия
Э) Хазарским каганатом
(2) Известный историк и крупный общественный деятель, профессор Императорского Московского университета Т.Н. Грановский в своих работах подчеркивал общность исторического развития России и Западной Европы, указывал, что Россия должна теснее взаимодействовать с Европой и последовательнее заимствовать европейские государственные и общественные институты. Тем самым в своих работах Т.Н. Грановский развивал идеи:
Р) евразийства;
Л) западничества;
В) либерального народничества;
О) русского марксизма;
А) славянофильства.
(3) Первые постоянные русские дипломатические миссии за рубежом были созданы в:
О) Речи Посполитой и Королевстве Швеция;
Д) Королевстве Великобритания и Королевстве Франция;
К) Великом княжестве Литовском и Герцогстве Пруссия;
А) Казанском ханстве и Крымском ханстве;
И) Китайской империи и Османской империи.
(4) Какое из перечисленных положений характеризует "восточный вопрос" внешней политики Российской империи в XIX веке?
А) территориальный спор между Россией и Китаем из-за принадлежности Монголии;
Б) противоречия между Россией, Турцией и европейскими державами из-за контроля над черноморскими проливами (Босфор и Дарданеллы);
С) территориальный спор между Россией и Японией из-за принадлежности Сахалина и Курильских островов;
В) столкновение российских и английских геополитических и экономических интересов в Афганистане и Персии;
Е) столкновение российских и американских экономических интересов в районе Аляски и тихоокеанского побережья Северной Америки.
(5) Кто из указанных исторических персонажей возглавлял работу внешнеполитического ведомства нашей страны при наибольшем количестве правителей (руководителей) российского (советского) государства?
Н) И.Т. Грамотин;
А) А.А. Громыко;
И) Г.И. Головкин;
О) А.Л. Ордин-Нащокин;
Р) А.Я. Щелкалов.
(6) Известно, что в ходе военных кампаний русские войска неоднократно занимали столицы иностранных государств. В ходе какой кампании гарнизон столицы неприятеля капитулировал перед русскими войсками без боя, а русскому генералу были переданы символические ключи от города?
З) военные кампании антифранцузских коалиций;
Н) Ливонская война;
К) русско-японская война;
Ц) Северная война;
Л) Семилетняя война.
(7) Укажите ошибку в перечне суверенных государств, ставших членами-основателями Организации Объединенных Наций после подписания и ратификации ее Устава:
И) Австрия;
Д) Бразилия;
Ю) Иран;
Е) Куба;
Ф) Новая Зеландия.
(8) Русские путешественники и мореплаватели совершили множество знаменательных географических открытий, обогативших мировую науку. Какая из нижеперечисленных территорий, ранее открытых русскими исследователями, принадлежит в настоящее время Российской Федерации?
И) архипелаг Александра;
З) остров Врангеля;
С) острова Раевского;
Д) остров Петра I;
К) острова Россиян.
(9) В начале XXI века усилия мирового сообщества  направлены на разрешение глобальных проблем человечества. Укажите ошибку в перечне проявлений глобальных экологических проблем, их реальных и возможных последствий:
О) автомобильный смог;
Н) кислотный дождь;
Т) озоновая дыра;
С) парниковый эффект;
А) ядерная зима.
(10) Укажите ошибку в перечне международных соглашений XX века, которые являются действующими в настоящее время:
И)  Алма-Атинское соглашение (Алма-Атинская декларация);
Р) Бреттон-Вудское соглашение;
Ц) Мюнхенское соглашение;
С) Маастрихтский договор;
Г) Хельсинкские соглашения (Хельсинкский акт).
(11) Прочитайте фрагмент исторического сочинения: "Путь шел от Балтийского моря через реку Неву в озеро Ладожское, по реке Волхову на озеро Ильмень, а оттуда вверх по реке Ловати до ее верховьев в Волковском лесу. Здесь суда перетаскивались по сухому пути волоком в верховья Днепра и спускались по нему в Черное море". О каком торговом пути идет речь?
А) волжский торговый путь;
И) путь "из варяг в греки";
Е) путь "из немец в хазары";
К) шелковый путь;
З) янтарный путь.
(12) Укажите продукт, который возможно (в промышленных масштабах) целиком произвести в России из отечественного сырья:
М) банановый ликер;
Я) винный уксус;
Ь) гранатовый соус;
И) молочный шоколад;
А) оливковое масло.
Задание №2. 
12 июля 2008 года была утверждена действующая Концепция внешней политики Российской Федерации (далее - Концепция).
В соответствии с Указом Президента Российской Федерации "О мерах по реализации внешнеполитического курса Российской Федерации" от 7 мая 2012 года №605 "в целях последовательной реализации внешнеполитического курса Российской Федерации, позволяющего обеспечивать ее национальные интересы на основе принципов прагматизма, открытости и многовекторности в условиях формирования новой полицентричной системы международных отношений" Министерство иностранных дел Российской Федерации должно представить до конца 2012 года проект Концепции внешней политики Российской Федерации в новой редакции.
Вам поручено подготовить аналитическую записку министру иностранных дел России с предложениями по модернизации Концепции.
Аналитическая записка должна включать в себя содержательную часть и рекомендации по практическим мероприятиям, которые необходимо осуществить. Вы должны продемонстрировать умение анализировать, объяснять, оценивать явления и процессы, показать понимание особенностей современных международных отношений, умение анализировать причины текущих событий в России и мире.
Задания для учащихся 5-9 классов
В рамках аналитической записки должны быть, в том числе, раскрыты ответы на следующие вопросы:
1) Какие новые черты приобрела российская внешняя политика в 2008-2012 гг.? Подтвердите Ваше суждение конкретными фактами.
2) Какие результаты внешней политики России 2008-2012 гг. Вы считаете наиболее важными с точки зрения национальных интересов нашей страны?
3) Какое место, на Ваш взгляд, занимает Россия в современной системе международных отношений?
4) Какие основные задачи поставлены перед российской дипломатией в Указе Президента Российской Федерации от 7 мая 2012 года?
5) Какие цели и приоритеты, на Ваш взгляд, должны быть отражены в проекте новой редакции Концепции внешней политики России?
Задания для учащихся 10-11 классов
В рамках аналитической записки должны быть, в том числе, раскрыты ответы на следующие вопросы:
1) Назовите цели и охарактеризуйте приоритеты внешнеполитической деятельности Российской Федерации, сформулированные в действующей Концепции внешней политики России.
2) Какие результаты внешней политики России 2008-2012 гг. Вы считаете наиболее важными с точки зрения национальных интересов нашей страны?
3) Какие основные задачи внешнеполитической деятельности Российской Федерации сформулированы в Указе Президента Российской Федерации от 7 мая 2012 года. №605? На разрешение какой (каких) глобальных проблем они направлены?
4) Какие цели и приоритеты, на Ваш взгляд, должны быть отражены в проекте новой редакции Концепции внешней политики России?
5) Какое внимание, на Ваш взгляд, должно быть уделено проблемам соотечественников, проживающих за рубежом, в проекте новой редакции Концепции внешней политики России?
Полная инструкция для участников
Все задания конкурса ищите также на сайтах:  www.lomonosov.msu.ru; abiturient.mgimo.ru; www.rsr-olymp.ru.
Знаменитые выпускники МГИМО
Ильхам Алиев - президент Азербайджана
Сергей Лавров - министр иностранных дел РФ
Владимир Мединский - министр культуры РФ
Ирина Бокова - генеральный секретарь ЮНЕСКО
Виталий Чуркин - постоянный представитель РФ при ООН
Алишер Усманов - российский предприниматель
Владимир Потанин - известный российский предприниматель и политический деятель
Артём Боровик - известный российский журналист