27.12.2012
Не Urals единой
Новый сорт российской нефти по качеству может обогнать арабское "черное золото"
***
В ближайшие пять лет в России, а потом и на мировом рынке может появиться новый сорт нефти - ВСТО, в дополнение к нашей традиционной нефти Urals. Его качество позволит нашей стране на равных с крупнейшими экспортерами участвовать в формировании цен на "черное золото". Однако для реализации этих планов необходимо решить целый ряд проблем.
Во вторник трубопровод "Восточная Сибирь - Тихий океан" (ВСТО) (он и будет поставлять новый сорт) начал полноценную работу. По нему нефть пойдет в страны Азиатско-Тихоокеанского региона.
Теперь запущен участок нефтепровода от Сковородино в Амурской области до побережья Тихого океана у порта Козьмино в Приморском крае, а в самом порту введен в эксплуатацию второй причал мощностью отгрузки до 120 тысяч тонн. По итогам 2012 года экспорт нефти сорта ВСТО осуществлялся в основном в Японию - 31 процент, в Китай - 24 процента и Соединенные Штаты Америки - 22 процента.
Первая очередь системы была введена в эксплуатацию еще в конце декабря 2009 года. Был построен участок нефтепровода Тайшет (Иркутская область) - Сковородино и нефтеналивной терминал Козьмино на побережье Тихого океана. В то же время от Сковородино до порта нефть перевозилась по железной дороге.
  Увеличить инфографику 
Сейчас транспортная система замкнута в единую сеть. И это позволяет нефти, проходящей по трубопроводу, не только стать новой российской маркой наравне с Urals, но и быть лучше нее. В основе ВСТО лежит стабильное высокое качество продукта, который на 52 процента состоит из нефти месторождений Восточной, на 28 - Западной и на 20 процентов - Центральной Сибири. Это позволяет отнести сорт к малосернистой (в отличие от Urals), "легкой нефти", поясняют эксперты.
Более того, по содержанию серы он лучше дубайской и арабской нефти, рассказал "Российской газете" заместитель директора Института Дальнего Востока РАН Андрей Островский. Все это в комплексе даст России возможность оперировать и манипулировать ценами на нефть на международном рынке, чего раньше, при наличии только сорта Urals, мы были лишены, уверен Островский. А это в свою очередь обеспечит более прогнозируемые доходы бюджета страны, а, значит, напрямую скажется на жизни ее граждан.
Помогут новому российскому сорту нефти завоевать мир и объемы "черного золота", которые будут уходить на экспорт через Козьмино.
Если по итогам 2012 года они могут составить от 15,6 до 16 миллионов тонн, то в 2013 году уже 21 миллион тонн. А с учетом направления на Китай (15 миллионов тонн), получается, что по ВСТО в 2013 году будет прокачано 36 миллионов тонн. В дальнейшем объем нефти будет только увеличиваться.
Перевалка "черного золота" через Козьмино в 2014 году может составить 24-25 миллионов тонн.
В 2015 году - 30 миллионов тонн. В дальнейшем мощность нефтепровода ВСТО может быть доведена до 80 миллионов тонн нефти в год.
Вместе с тем, для того, чтобы нефть сорта "ВСТО" стала наравне с такими мировыми брендами, как Urals, WTI или Brent, одних гарантированных объемов поставок мало. По мнению президента Санкт-Петербургской международной товарно-сырьевой биржи Алексея Рыбникова существует целый ряд требующих решения задач нормативного характера. Среди них - включение в постановление правительства о регистрации внебиржевых сделок сырой нефти, проработка вопросов об организации экспортных тендеров на базе биржи. Также, заметил Рыбников, "необходимо решить налоговые и таможенные задачи, возникающие при организации спотовой торговли сырой нефтью на бирже". По мнению эксперта, на решение этих вопросов как раз потребуется лет пять, после чего нефть сорта ВСТО сможет полноценно выйти на мировой рынок.