19.06.2012
Страны БРИКС согласились выделить дополнительные средства МВФ
###
***
 Страны БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР) согласны, что необходимо расширить располагаемые резервы Международного валютного фонда (МВФ) и увеличить взнос каждой страны, передает РИА Новости. При этом необходимым условием является использование  дополнительных денег только после того, как будут  израсходованы уже имеющиеся у фонда резервы.
"Все лидеры БРИКС согласились с тем, что кризис в еврозоне угрожает мировой финансовой и экономической стабильности и для решения кризиса необходим поиск совместных решений", - говорится в сообщении БРИКС. Документ был распространен накануне саммита G20 в мексиканском Лос-Кабосе.
Решение о выделении дополнительных средств МВФ в размере 430 миллиардов долларов для борьбы с распространением долгового кризиса в еврозоне было принято в апреле. Россия, как и ряд других стран, пока не определилась с размером своего дополнительного взноса. Как заявил ранее заместитель министра финансов России Сергей Сторчак, размер взноса РФ будет определен как раз на встрече лидеров G20 в мексиканском Лос-Кабосе.