06.11.2012
Римский кинофестиваль раскрывает карты
###
***
VII Римский международный кинофестиваль постепенно раскрывает заготовленные сюрпризы. Известный своим особым интересом к кинематографиям Востока, его новый художественный директор Марко Мюллер объявил, что первым из двух обещанных "фильмов-сюрпризов" станет военная драма Back in 1942. Ее снял знаменитый китайский режиссер Фэй Сяоган, который три года назад первым в Поднебесной превзошел в отечественном бокс-офисе отметку в миллиард юаней. Представить его новую картину в итальянскую столицу прибудут не только ее китайские участники, но и голливудская звезда Тим Роббинс, и оскаровский лауреат Эдриан Броди (первый играет католического священника в Китае времен китайско-японской войны, второй - американского журналиста).
Фильм переносит зрителя в провинцию Хенан, где в 1942 году разразился самый страшный голод в современной истории Китая - он унес по крайней мере три миллиона жизней. Причинами голода стали не только природные катаклизмы, обрушившиеся на Китай, - жестокая засуха, нашествие саранчи, землетрясения, вызванные ими катастрофические штормы и эпидемии, но и коррупция правительственных чиновников. Этот масштабный кинематографический эпос об одном из самых массовых и трагических исходов ХХ века, по характеристике дирекции фестиваля, сделан в традициях "Унесенных ветром".
Вторым сюрпризом должен был, согласно туманным намекам директора фестиваля, стать фильм Квентина Тарантино "Джанго освобожденный", но по этому поводу официальные релизы пока хранят таинственное молчание. Вероятно, переговоры затягиваются.
Фестиваль пройдет с 9 по 18 ноября, в его главном конкурсе участвуют, в частности, фильмы "Небесные жены луговых мари" Алексея Федорченко и "Вечное возвращение" Киры Муратовой.