06.05.2012
В Китае 12 человек погибли в результате ДТП
###
***
 Два ДТП произошло на юго-западе Китая в провинции Юньнань.
В результате автокатастроф 12 человек погибли, еще 19 получили ранения, сообщает РИА Новости.
Первый инцидент произошел в результате столкновения грузовика с легковым автомобилем и привел к гибели трех человек. Еще двое получили травмы.
Второе столкновение произошло неподалеку через 14 минут. В ДТП участвовали 11 автомобилей, девять человек погибли, еще 17 были ранены.
Все пострадавшие были доставлены в больницы.