24.07.2012
В округе первом
На дальний Восток должно прийти более трех триллионов рублей
***
В последнее время Дальний Восток находится в зоне особого внимания. Это связано не только с грядущим форумом АТЭС во Владивостоке, но и с рядом других мега-проектов в рамках долгосрочной Стратегии развития России на Дальнем Востоке до 2025 года. Кроме того, сейчас активно обсуждается Федеральная целевая программа социально-экономического развития Дальнего Востока и Байкальского региона до 2018 года. Виктор Ишаев, министр РФ по развитию Дальнего Востока - полпред президента РФ в ДФО
- Еще недавно о создании государственной корпорации развития Дальнего Востока говорили много и на всех уровнях. Но сейчас об этом вообще ничего не слышно. Что происходит? И как вы лично относитесь к самой идее создания госкорпорации?
- Госкорпорации пока не может быть априори. Если мы рассматриваем создание любого предприятия или фонда в качестве механизма решения дальневосточных проблем, я двумя руками буду выступать "за". К сожалению, к госкорпорации как институту развития территории много вопросов. К примеру: как вы думаете, решение корпорации должно носить обязательный характер для других структур? Нет. Но в проекте было записано, что руководители этого органа могут принимать решения, которые обязательны для исполнения других структур. Даже с юридической позиции это в корне неправильно, так как речь идет о хозяйствующем субъекте.
Во-вторых, этой структуре требуются очень мощные преференции, но для чего? Полагаю, что специальные льготы нужно давать инвестору. Только тогда это оправданно. Также для меня остается непонятным, какими средствами госкорпорация будет оперировать? Своими? Тогда, бога ради. Если же собираются привлечь деньги Фонда национального благосостояния или пенсионные накопления, я это не приветствую. Ведь тогда полностью исключается какая-то конвергентная экономика.
Между тем на Дальнем Востоке уже созданы и работают институты развития. Так, относительно недавно ВЭБ создал на нашей территории Фонд развития Дальнего Востока и Байкальского региона. Мы это только приветствуем. Пожалуйста, привлекайте инвесторов, но только не просите денег - чего ради?
Как правило, создание нового института развития территории сталкивается с двумя проблемами. Во-первых, из каких источников увеличить ресурсную базу, в первую очередь, можно ли рассчитывать на финансовую поддержку из федеральных источников. И, во-вторых, как получить преференции. Как только эти вопросы не решаются, интерес у инициатора проекта тут же пропадает.
Я не против создания каких-либо представительств, филиалов компаний или фондов, которые способствовали бы привлечению инвестиций в регион. Только сразу хочется понимать, что за этим стоит. Однако в предлагаемых проектах интересы развития территории порой просматриваются плохо.
- То есть идея создания госкорпорации умерла?
- Идея не умерла, она просто ищет свою форму.
- Любой руководитель региона хотел бы привлечь как можно больше инвесторов на свою территорию. Вы как полпред, а сейчас как министр с особыми полномочиями можете заниматься лоббированием интересов Дальнего Востока в вопросах привлечения инвестиций?
- Как правило, такие вопросы решаются в рабочем порядке. Так, в прошлом году я встречался с президентом Кореи и предложил ему участвовать в совместном проекте по ТЭКу. Он согласился. А с учетом газификации и развитием инфраструктуры есть возможность вместе строить судостроительный завод во Владивостоке. Кроме того, он заинтересован и в других стратегических проектах. К примеру, в строительстве газопровода через Северную и Южную Корею, принять участие в развитии Транскорейской магистрали.
С соседним Китаем мы тоже готовы работать над структурой товарооборота, которая сегодня не выдерживает никакой критики. Казалось бы, темпы нашей взаимной торговли с Поднебесной постоянно растут: по итогам прошлого года объем товарооборота составил 83,5 млрд долларов, а в 2015 году планируется увеличить этот показатель до 100 млрд долларов в год. Тем не менее структура российско-китайской торговли, в которой в российском экспорте преобладают сырьевая продукция, а в китайском экспорте в Россию - потребительские товары, меняется мало. Мы постоянно встречаемся с нашими китайскими партнерами, предлагаем совместно осваивать ресурсы. К примеру, перерабатывать древесину, довести ее до уровня целлюлозы. И уже делить готовый продукт, который прошел первичную обработку.
Если взять лесные ресурсы, которыми так богат наш регион, где сосредоточено больше половины имеющегося в России лесного массива, то просто сравните показатели мировой экономики, где Малайзия с одного кубического метра древесины получает 627 долларов, Финляндия и Канада - 520-525 долларов за кубометр леса. России кубометр древесины приносит 100 долларов, а Дальнему Востоку - 90 долларов.
В поиске инвестиционных проектов, которые были бы интересны обеим сторонам, мы уже порядком поднаторели. Так, объем привлеченных инвестиций на территорию Дальнего Востока по сравнению с 2010 годом составил 121,2%. По объему инвестиций на душу населения Дальневосточный федеральный округ на протяжении последних лет стабильно удерживает лидирующие позиции среди других федеральных округов РФ. При этом инвестиционная емкость Дальнего Востока до 2015 года ожидается в объеме более трех триллионов рублей. В то же время общая стоимость всех инвестпроектов, которые могут быть реализованы на территории нашего макрорегиона до 2025 года, составляет более 9 трлн рублей.
- Сегодня колоссальные государственные и частные средства вкладываются в реализацию инвестиционных проектов, связанных с развитием энергетической инфраструктуры. Какие из них сейчас приоритетны?
- У нас активно развиваются нефтегазовый комплекс и трубопроводная система. Наряду с проектами "Сахалин-1", "Сахалин-2" сегодня реализуется такой крупный нефтегазовый проект, как трубопроводная система "Восточная Сибирь - Тихий океан" (ВСТО). Из других объектов нефтепереработки в настоящее время на Дальнем Востоке действуют два нефтеперерабатывающих завода (в Хабаровске и Комсомольске-на-Амуре), имеются также небольшие нефтеперерабатывающие мощности на Сахалине, в Якутии и Хабаровском крае. В Приморском крае начались подготовительные работы по строительству нефтеперерабатывающего завода (НПЗ). Стоимость этого проекта, по предварительной оценке, составляет 5-7 миллиардов рублей.
В рамках создания в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке единой системы добычи, транспортировки газа и газоснабжения с учетом возможного экспорта на рынки Китая и других стран АТР реализуется инвестиционный проект магистрального газопровода Сахалин - Хабаровск - Владивосток. Трасса газопровода будет проходить по территории сразу нескольких субъектов РФ. На Сахалине введен в эксплуатацию и действует первый и пока единственный в стране завод по производству сжиженного природного газа (СПГ). С запуском этого завода Россия вошла в число поставщиков СПГ в страны Азиатско-Тихоокеанского региона. Наряду с заводом по производству СПГ в селе Пригородном построен терминал отгрузки нефти, а в ближайшем будущем здесь появится и нефтеперерабатывающий завод. Основная часть произведенной здесь продукции (более 50%) пойдет в Японию. Оставшиеся объемы газа будут поставляться в Южную Корею, Индию, Кувейт, КНР и на Тайвань.
В будущем на территории Дальневосточного федерального округа нефтегазоперерабатывающие и нефтегазохимические заводы должны появиться в Якутии, Амурской области, Приморском и Хабаровском краях. Причем, не только в местах добычи, но и вдоль трасс транспортировки нефти и природного газа.
- Прошла информация, что Бурятия и Забайкалье просят распространить действие вновь созданного министерства по развитию Дальнего Востока и на их территории. Действительно, ведь есть же федеральная целевая программа по развитию Дальнего Востока и Байкальского региона. Как вы к этому относитесь?
- Это не совсем так. Сначала был звонок из Читинской области с предложением и дальше вместе работать над программой по развитию Дальнего Востока и Забайкалья. Я, конечно, согласился, ведь программа одна и работать нужно над ней сообща. А что касается нашего министерства, то ведь это не дальневосточное ведомство, а федеральная структура. Так что это, согласитесь, немного меняет ситуацию. Поэтому и для отказа у меня нет никаких оснований, полномочия не позволяют. Я посоветовал инициаторам этого предложения обратиться с этим вопросом к председателю правительства РФ Дмитрию Медведеву с просьбой поддержать предложение об укрупнении министерства и другими регионами. Каких-то серьезных изменений, к примеру, переноса административных границ это предложение не предполагает. Но пока решения правительства нет.