18.05.2012
ООН подозревает КНДР в поставках оружия в Сирию и Мьянму
###
***
 Северная Корея, возможно, не соблюдает эмбарго ООН на вывоз вооружения из страны и поставляет оружие в Сирию и Мьянму, об этом информирует "Интерфакс".
"КНДР продолжает пренебрегать положениями резолюций ООН, - говорится в докладе, переданном экспертами в Совет Безопасности и просочившемся в СМИ. - Нам не поступали сообщения о поставках, связанных с ядерным оружием или с другими видами оружия массового поражения. Однако речь идет о нарушениях, связанных с поставками оружия".
В докладе упоминается, что были прецеденты перехвата различными странами нелегальных грузов с оружием из Северной Кореи, которые предназначались Сирии и Мьянме.
"В апреле 2012 года Франция сообщила, что в ноябре 2010 года перехватила нелегальное судно с оружием, направлявшееся из КНДР в Сирию", - отмечают авторы отчета.
В докладе также упоминается Китай, служащий основным перевалочным пунктом для отправки северокорейского оружия.
Китай неоднократно вынуждал Совбез не публиковать предыдущие подобные секретные доклады, и не исключено, что так случится и на этот раз, отмечает газета, сумевшая через свои каналы получить доступ к части этих конфиденциальных материалов.