21.11.2012
Япония свела свой торговый баланс в октябре с рекордным дефицитом
###
***
 Самый крупный дефицит торгового баланса отмечен в Японии. Экспорт Страны восходящего солнца в октябре упал на 6,5 процента по сравнению с тем же периодом в прошлом году до 5,2 триллионов иен, сообщает ИТАР-ТАСС.
Импорт в Японии уменьшился на 1,6 процента. Он сокращается уже пятый месяц подряд. К этому привели территориальный конфликт Токио с Пекином и кризис в Европейском союзе.
На японских показателях сказывается в первую очередь обострение отношений с Китаем, крупнейшим торговым партнером страны. Из-за конфликта вокруг необитаемых островов Сенкаку в КНР разворачивается кампания бойкота японских товаров. Особенно пострадали поставки японских автомобилей в Китай - их объем сократился на 82 процента.
Экспорт Японии в Европу сократился на 20,1 процента.