27.02.2012
"США не готовы помогать сирийской оппозиции"
###
***
 США не будут осуществлять военную интервенцию в Сирию по ливийскому сценарию. Об этом заявила госсекретарь Хиллари Клинтон в интервью американским телеканалам.
По ее мнению, интервенция невозможна, так как против нее выступает международное сообщество, включая Россию, Китай и самих сирийцев. Правда, без "шпилек" в адрес защитников Сирии госсекретарь обойтись не смогла: "Посмотрите на Россию, Китай, Иран, которые полны решимости сохранить Асада, потому что он выполняет их распоряжения, покупает их оружие и продает им нефть".
Клинтон признала, что антиправительственными выступлениями охвачена далеко не вся Сирия - например, в крупнейших городах - Дамаске и Алеппо - по-прежнему спокойно. Госсекретарь выразила мнение, что ситуация в Сирии движется в сторону многолетней гражданской войны, и, по ее мнению, иностранная интервенция "только ускорит ее начало".
Более того, по словам Клинтон, США не готовы оказывать помощь сирийской оппозиции, поскольку не знают, кто действительно достоин такой помощи: "Мы знаем "Аль-Каеду". Аз-Завахири поддерживает оппозицию в Сирии. А разве мы поддерживаем "Аль-Каеду" в Сирии? ХАМАС сейчас тоже поддерживает сирийскую оппозицию. Но разве мы поддерживаем ХАМАС? Будь вы тем, кто планирует военные операции, или госсекретарем, вы бы смогли выделить среди оппозиции жизнеспособные элементы? Мы их не видим".
Также Клинтон прокомментировала слухи о поставках американцами оружия сирийским повстанцам: "Мы не можем поставлять им танки через границы Турции, Ливана и Иордании. Этого не случится. Может быть, наилучшим вариантом было бы поставлять им автоматические оружие. Но кому и куда? Вы ведь не сможете поставлять его в Хомс". Она добавила, что вопрос о поставках вооружений для оппозиции должны решать соседние с Сирией государства.
Вместе с тем, Клинтон назвала "циничной уловкой" референдум по Конституции, который прошел вчера в Сирии. Сегодня там идет подсчет голосов, но он уже признан состоявшимся. Учитывая, что основные оппозиционные силы призывали к бойкоту голосования, с большой долей вероятности можно говорить о том, что новая Конституция будет принята. Это как минимум означает введение 7-летних сроков президентского правления, после которых должны проходить выборы, и проведение первых парламентских выборов с участием оппозиционных партий в конце марте.