12.05.2012
Цветной, Таганка, Якиманка?
Где в Москве поселится новая элита
***
 Несмотря на то, что строительство нового жилья в центре Москвы власти города уже полтора года не согласуют, дома в пределах Садового кольца растут - завершаются ранее начатые проекты. А поскольку запас их был весьма солиден, неудивительно, что центр довольно бойко прирастает новостройками.
Не уменьшается и количество желающих жить в историческом центре: по данным портала "Индикаторы рынка недвижимости" (Irn.ru), цены на элитное жилье в Москве за год выросли на 18,5%. Эксперты по недвижимости уже прикидывают, какой район займет место московской "золотой мили" - Остоженки, застроенной "под завязку".
В качестве будущих центров притяжения для богатых и очень богатых покупателей жилья называются несколько районов. На первом месте - Хамовники, где сейчас строится сразу 24 жилых дома. Цена квадратного метра в этих новостройках в среднем составляет 16-17 тысяч долларов. Впрочем, надо оговориться, что район, хоть и прилегает к Садовому кольцу, находится все же с его внешней стороны, в то время как для многих покупателей супердорогих квартир принципиально важно, чтобы дом стоял внутри заветной границы. Претендентов на звание "золотой мили", по данным экспертов Kalinka Realty, три. Во-первых, район недавно отремонтированного Цветного бульвара. Цены на новостройки здесь колеблются от 12 до 23 тысяч долларов за квадратный метр. Во-вторых, район Китай-города/Таганки - он может стать особенно привлекательным, когда на месте снесенной гостиницы "Россия" в Зарядье появится обещанный федеральными властями парк. Сейчас здесь всего два готовых дома-новостройки, цены в которых начинаются от 10 тысяч долларов за метр, а в среднем составляют 22 тысячи долларов. Третьим возможным преемником Остоженки может стать Якиманка - здесь строится 4 новых жилых комплекса.
- Действительно, Остоженка застроена весьма плотно: там остались лишь достаточно крепкие старые дома "не под снос", - рассказал "РГ" Сергей Жарков, главный редактор портала Irn.ru. - И на ней, что называется, свет клином не сошелся, хотя многие риелторы и застройщики долгое время утверждали обратное. Есть Патриаршие пруды, Арбат, Плющиха. Сейчас на первую позицию выходят, на мой взгляд, Хамовники. Это связано с неплохой экологией, закрытием рынка в "Лужниках", перспективами района как спортивно-рекреационного центра, транспортной доступностью. Есть все условия, чтобы район стал новой "золотой милей". Китай-город, мне кажется, можно рассматривать лишь в дальней перспективе: там расположено колоссальное количество ветхого жилья. Расселение этих домов - процесс долгий и тяжелый. Что касается Таганки, то там кошмарная транспортная ситуация. Та же самая проблема и с Якиманкой - движение по ней завязано на Большой Каменный мост, который часто перекрывается, застрять там часа на два-три можно очень легко. С другой стороны, Якиманка расположена рядом с престижными бизнес-центрами Замоскворечья, центром притяжения сотрудников крупных корпораций.
Впрочем, выкладки экспертов рискуют не оправдаться: после расширения Москвы центр элитного жилья вполне может оказаться далеко за МКАД, в окрестностях будущего федерального центра. Там и цены ниже, и экология несравнимо лучше. Правда, плоховато с историей, достопримечательностями. А для "золотой мили", как известно, важны только три критерия - расположение, расположение и еще раз расположение.