14.06.2012
Под Новосибирском осудили китайца, перевозившего прицелы для винтовок
###
***
 Обский городской суд Новосибирской области вынес приговор кражданину Китая, который незаконно пытался перевезти через российскую границу ночные телескопические прицелы для стрелкового оружия. Об этом сегодня сообщили в Западно-Сибирской транспортной прокуратуре.
- В судебном заседании установлено, что на основании договора складского хранения, заключенного между Новосибирской таможней и гражданином Китая, на склад временного хранения таможенного поста аэропорта Толмачево был помещен товар в виде ночных телескопических прицелов для стрелкового оружия и электронно-оптических преобразователей с комплектующими. Впоследствии данный товар, являющийся запрещенным к свободному перемещению через границу Российской Федерации, гражданин Китая попытался переместить через таможенную границу в ручной клади без проведения таможенного декларирования и таможенных операций, - рассказали в ведомстве.
Суд учел смягчающие вину обстоятельства - чистосердечное признание китайца и наличие малолетнего ребенка - и приговорил нарушителя к штрафу в 200 тысяч рублей.