25.04.2012
Что общего у цунами и атомной бомбы
Специалисты из ведущих ядерных лабораторий России, США, Франции и Китая провели на Урале интеллектуальную разведку
***
 

  Смотреть фоторепортаж Александра Емельяненкова
Как ведут себя материалы при экстремально высоких температурах и давлении? Откуда берутся шаровые молнии и что происходит внутри торнадо? По каким законам развиваются взрывные явления в звездах и галактиках? Могут ли суперкомпьютеры и модельные расчеты гарантировать надежность ядерных арсеналов без проведения натурных испытаний?
Всю минувшую неделю эти фундаментальные научные вопросы и тесно связанные с ними прикладные задачи оставались предметом оживленных дискуссий на Забабахинских научных чтениях, которые прошли в Российском федеральном ядерном центре ВНИИ технической физики и были приурочены к 95-летию Евгения Ивановича Забабахина - бывшего научного руководителя РФЯЦ-ВНИИТФ.









Видео: Александр Емельяненков



По словам председателя Оргкомитета чтений академика РАН Евгения Аврорина, в этом году прибыло особенно много гостей - из регионов России, ближнего и дальнего зарубежья, включая Грузию, Канаду, Китай, США и Францию. По числу участников нынешняя конференция стала самой масштабной - более 600 человек, а число заявленных научных докладов оказалось столь велико, что более половины пришлось перевести из устных в стендовые.
Открытие Забабахинских чтений - общий праздник для сотрудников института и просто горожан, отметил нынешний руководитель РФЯЦ - ВНИИТФ академик Георгий Рыкованов. По его словам, в этом празднике науки участвуют многие коллективы и отдельные специалисты, работающие в сопредельных областях. В результате складываются новые творческие союзы, завязываются неформальные контакты.
На правах принимающей стороны Георгий Рыкованов выступил с докладом о результатах исследований РФЯЦ-ВНИИТФ в области физики высоких плотностей энергии. Не обошел вниманием и проблему вычислительных мощностей суперкомпьютеров, дав понять, что в национальных ядерных лабораториях США это направление интенсивно развивается. И чтобы сохранить паритет возможностей между учеными-ядерщиками США и России в условиях запрета полигонных испытаний, нам важно иметь и согласованно продвигать симметричную программу у себя в России.
В день открытия конференции глава города Михаил Железнов выразил надежду, что в здании новой библиотеки, которое строилось долго и в этом году пущено, наконец, в эксплуатацию, участники чтений найдут все необходимые условия для плодотворной работы и неформального общения. Судя по отзывам, так и было: и россияне, и зарубежные специалисты дали высокую оценку и научному уровню конференции, и тому, как оргкомитет сумел организовать ее работу.
- Я тут регулярный участник, - признался Сергей Зелепугин из Томского научного центра Сибирского отделения РАН. - И эти, одиннадцатые, чтения мне понравились больше всего. Может, потому, что проходили в новом здании. Докладов много интересных. По численным методам, которые меня интересуют, по распараллеливанию - причем, показаны разные походы в разных областях. Уже сам задумываюсь, чтобы начать в этой области работать. А что касается организации, то здесь очень хорошо все продумано, особенно с переводами…
Представителю Ливерморской национальной лаборатории США Аарону Майлсу переводчик не потребовался - ученый свободно и почти без акцента говорит по-русски. Господин Майлс на Забабахинских чтениях уже во второй раз. Отметив большое разнообразие представленных докладов, он признался, что есть темы и результаты "уже знакомые", но есть много нового: "Мне интересно видеть, какие эксперименты проводятся здесь, и сравнивать с тем, что делают у нас". Свой доклад-презентацию на пленарном заседании Аарон Майлс сделал на безупречном русском, тем самым рассчитывая привлечь к совместным работам возможно большее число квалифицированных специалистов из России. В том числе и специалистов из Снежинска. "Я надеюсь, что мы найдем общую тематику", - заявил он в блиц-интервью для официального сайта РФЯЦ-ВНИИТФ.
Помимо пленарных заседаний работа конференции проходила в шести секциях: "Высокоинтенсивные процессы, кумулятивные явления и турбулентность", "Взрывные и детонационные явления", "Явления в плотной плазме", "Свойства веществ при высокоинтенсивных процессах", "Научные основы ядерной энергетики и радиационной медицины", "Численные методы, алгоритмы, программы и точные решения".
А в один из дней состоялся "круглый стол" о насущных проблемах и перспективах развития ядерной генерации. Был, в частности, озвучен тезис, что в ближайшие 50 лет атомная энергетика на тепловых нейтронах исчерпает потенциал развития. Что грядет на смену? Реакторы на быстрых нейтронах? Но какого именно типа? Не обошли вниманием и проблему утилизации ОЯТ. "В мире сжигается за год около трех тонн делящихся материалов, - акцентировал заместитель научного руководителя РФЯЦ - ВНИИТФ и ведущий "круглого" стола Вадим Симоненко. - А то, что образуется в результате, подарком для Земли никак не назовешь. Ясно, что эти вещи надо убирать и убирать достойно".
Иными словами, и на этом направлении сегодня чрезвычайно востребованы интеллектуальный потенциал ученых и специалистов, занятых в ядерно-оружейной сфере, их практические навыки и системный подход к решению сложных задач.
Мастер-класс
Школяры и академики
 
 Смотреть фоторепортаж Александра Емельяненкова
По уже сложившейся традиции школьники, студенты и преподаватели Снежинска встретились с известными учеными, членами Российской академии наук, которые приехали в их город, чтобы принять участие в Забабахинских чтениях.
- Какая цель у нашей с вами встречи? - с самого начала расставил точки над i академик Евгений Аврорин, многие годы возглавлявший ядерный центр на Урале в качестве научного руководителя. - Прежде всего - дать вам представление о том, как развивается современная наука и насколько это интересно. Наши гости - люди очень увлеченные, и, я надеюсь, что эту свою увлеченность они в какой-то мере передадут и вам. А вторая задача - уже совершенно практическая. Мы надеемся, что те из вас, которые заинтересуются наукой, после соответствующей учебы придут на работу в наш федеральный ядерный центр - ВНИИ технической физики имени академика Забабахина.
На встрече, которая проходила в Снежинском физико-техническом институте - филиале НИЯУ МИФИ, школьники и педагоги смогли лично убедиться, что известные ученые, достигнув высокого положения, не перестают удивляться и задавать вопросы - окружающим и себе самим. Например, член-корреспондент РАН Леонид Пономарёв из НИЦ "Курчатовский институт" в своей лекции наглядно показал, что даже на вопрос "Что такое элементарная частица?" находятся всё новые и новые ответы.
"Любая область физики интересна и неисчерпаема", - по-своему заинтриговал старшеклассников Ибрагимхан Камилов из Дагестанского научного центра РАН. А директор московского Института океанологии им. П.П. Ширшова академик Роберт Нигматулин рассказал с позиций физика об опасных для человека явлениях природы, включая цунами, торнадо, "волны-убийцы". Искусный оратор, он не преминул напомнить в заключение, что "хорошие управленцы, юристы, экономисты получаются из тех, кто в молодости развивал мозги физическими и математическими науками".
Досье "РГ"
Традиция Забабахинских научных чтений берет начало в январе 1987-го. К 70-летию ученого на так называемой "девятой площадке" в закрытом режиме собрались, главным образом, сотрудники двух российских ядерных центров - Сарова и Снежинска. И уже тогда, в формате мемориальной конференции, стало понятно, что спектр научных интересов Е.И.Забабахина и проблематика работ его коллег, учеников и преемников выходят за рамки исключительно секретных разработок.
На вторые Забабахинские чтения, состоявшиеся через три года после первых, в Челябинск-70, как назывался тогда этот режимный атомград на Урале, пригласили известных ученых из отраслевых и других научных центров России, в том числе из профильных академических НИИ.
А уже в 1992 году, когда режимные ограничения заметно поослабли, Забабахинские чтения трансформировались из всероссийских в международные. В ядерный центр на Урале, где разработали и запустили в серийное производство не менее половины той номенклатуры ядерных зарядов, что были приняты на вооружение в СССР/России, допустили даже коллег-конкурентов из ядерных центров США - Лос-Аламоса, Ливермора и Сандии во главе с "отцом" американской водородной бомбы Эдвардом Теллером.