23.04.2012
Феномен китайских долгожителей
Защита старости в КНР не ложится непосильным бременем ни на государственный и семейный бюджет, ни на общество
***
 Китай стареет быстрей, чем богатеет. По данным переписи 2010 года, в самой густонаселенной стране мира живет 178 млн людей старше 60 лет. Это 13% населения КНР. Уже к 2042 году, по прогнозам экспертов, этот показатель вырастет до 30%.
Темпы демографического старения Поднебесной впечатляют. В КНР число стариков возросло с 5 до 10% населения за 18 лет. Запад "потратил" на это аж четыре десятилетия. С экономической точки зрения, население Срединного государства начало стареть необыкновенно рано. Если в западных странах этот феномен появился, когда размер ВВП на душу населения достиг 10 тыс. долларов, то в Китае процесс стартовал в 1999 году, когда показатель подушевого валового продукта не достиг и 3 тыс. долларов.
Казалось бы, страна должна не на шутку озаботиться "бумом пенсионеров", задуматься, как обеспечить растущую армию стариков, нуждающихся в социальной и финансовой поддержке. Однако Поднебесная сохраняет олимпийское спокойствие. Показательно, что в местных СМИ при упоминании темы старения населения крайне редко употребляется такая лексема, как "проблема", чаще такие нейтральные слова, как "процесс" и "феномен".
Отсутствие паники перед нашествием пенсионеров легко объяснимо. Дело в том, что в КНР пожилые люди прекрасно интегрированы в национальную экономическую и социальную систему. Защита старости не ложится непосильным бременем ни на государственный и семейный бюджет, ни на общество. Происходит это отчасти благодаря культурным, отчасти экономическим и политическим факторам.
Что в кошельке у пенсионера
В 2010 году Китай потратил 1 трлн юаней на пенсионные отчисления. В среднем каждому пенсионеру за год досталось по 5,5 тыс. юаней, размер ежемесячной пенсии составил около 500 юаней (2,5 тыс. рублей). На пенсию в Китае уходят, как и у нас в России, женщины в 55 лет, мужчины - в 60 лет.
Впрочем, распределяются пенсионные выплаты в КНР неравномерно. Их размер варьируется прежде всего географически. На селе многие пенсионеры получают по 55 юаней в месяц, в небольших городах - уже по тысяче, в крупных мегаполисах - от двух тысяч юаней и более.
Если серьезный разрыв в доходах работоспособного населения серьезно беспокоит власти КНР, то пенсионное неравенство вызывает гораздо меньше тревог по целому ряду причин. Во-первых, пожилые люди политически менее активны, поэтому большой разрыв в их доходах вряд ли способен спровоцировать рост социальной напряженности в стране. Во-вторых, старики гораздо менее зависимы от ежемесячных доходов, поскольку многие по выходу на пенсию начинают использовать свои накопления, абсолютно все получают финансовую поддержку от детей.
Помощь престарелым родителям считается священным долгом для жителей Китая. Почитание и поддержка старших входит в свод базовых ценностей конфуцианской философии и является неотъемлемой частью поднебесной культуры. Впрочем, не только культуры, но и законодательства. Обязанность заботиться о престарелых родителях закреплена в ст. 49 Конституции КНР. Таким образом, непочтительные дети могут запросто оказаться на скамье подсудимых. Прецеденты бывали: суды всегда вставали на сторону стариков и обязывали жадных отпрысков ежемесячно давать деньги оказавшимся в затруднительном финансовом положении родителям.
В городах взрослые дети дают родителям в среднем по 10 тыс. юаней в год. Некоторые приходят с конвертиком раз в месяц, другие вручают пачку денег раз в год - в качестве подношения на Новый год по лунному календарю.
На селе старикам в основном помогают "натурой" - кто риса с маслом принесет, кто оплатит визит к врачу...
В свободное от работы время
...Однако сами пенсионеры говорят, что им важнее не финансовая поддержка, а внимание близких и нормальное отношение общества. С "социализацией" у китайских стариков проблем не возникает: они не ждут, когда о них позаботятся, а берут инициативу в свои руки.
Непомерно раздувшийся после ухода на пенсию досуг пожилые китайцы не проводят, запершись дома. Одно из любимых развлечений - вечерние танцы. Пенсионеры любят повальсировать, не брезгуют танго, но более всего популярны народные танцы с веерами под аккомпанемент бубнов и барабанов. Они устраиваются везде: в парках, на площадках у станций метро, на широких тротуарах, а когда душа поет - даже на проезжей части. Выросшие в период становления молодой Народной республики старики не привыкли к плотному движению на дорогах. Водители к престарелым нарушителям ПДД относятся с уважением и тихо, даже не сигналя, объезжают выплеснувшийся на дорогу хоровод пенсионеров.
Нередко увлечение танцами становится дополнительной статьей дохода для стариков. Наиболее заметных танцоров приглашают выступать на праздничных гуляниях и корпоративных вечеринках: пожилые выглядят эффектнее, а денег просят меньше.
Не менее активны старики и дома. Зачастую на них держится весь семейный быт. Именно они бегут по утрам на рынки за провиантом, именно их стараниями для уставших на работе "детей" всегда готов ужин, именно на них ответственность присматривать за внуками. Впрочем, забота о самом младшем поколении в семье для китайских стариков, скорее, не обязанность, а привилегия. Дедушки и бабушки обладают негласным правом первоочередного доступа к ребенку. Многие молодые родители нередко жалуются, что зачастую не могут даже подступиться к новорожденному, которого у них "отбирают" старики. Один из новоявленных отцов на днях с грустью признавался: "Чтобы подержать на руках собственного ребенка, мне приходится выстаивать целую очередь: сначала с ним играют все дедушки и бабушки, а до меня очередь доходит только когда сына пора укладывать спать".
Энергии китайских стариков хватает не только на заботу о близких и вечерние дискотеки. Растущий уровень жизни в Китае дает пенсионерам все больше альтернативных возможностей для отдыха.
Новой модой стал туризм. Китайский коллега по журналистскому цеху рассказывает: "Родители уже считают дни до выхода на пенсию, чтобы начать путешествовать. Отец планирует на машине отправиться в Тибет, мама хочет поездить по Европе".
Пожилые люди становятся катализатором развития отечественного и зарубежного туризма. Многие отправляющиеся из КНР "за море" тургруппы наполовину и более укомплектованы пенсионерами. Не так давно я провожал группу путешественников с материкового Китая на Тайвань. Из 26 человек в ней было 5 детей и 15 стариков.
Неофициальным символом китайского пенсионного туризма стала супружеская пара из Пекина. Муж с женой, каждому из которых далеко за 60, подались в бэкпэкеры (туристы, путешествующие за небольшие деньги, чаще всего принципиально отказываясь от услуг туроператоров) и за 180 дней исколесили практически все Южное полушарие. Они посетили 14 стран и даже "заскочили" в Антарктиду.
Остается время и на личную жизнь. В КНР все больше пенсионеров отмечают такие романтические праздники, как день Святого Валентина. Статистика онлайн продаж свидетельствует, что в нынешнем году в Китае число пожилых людей, покупающих шоколад и розы в день всех влюбленных, увеличилось аж на 50%. Освоившие интернет-технологии пенсионеры стали рассылать друг другу электронные валентинки. Хитом года стало послание: "Старушка, забудь о внуках. Сегодня - только ты и я. Жду тебя в ресторане"...
Со стариками связана и одна из самых трогательных историй любви современного Китая. Это семейная пара, отметившая в минувшем году 90-летие совместной жизни. Ему 109, ей 106. Рассказывают, что все эти годы супруги хранят спокойствие и мир в доме, а друг друга понимают настолько хорошо, что обходятся практически без слов, читая мысли друг друга по глазам.
Они поделились своим секретом гармонии в семье: "Хранить мир в душе и не ругаться". Раскрыли и рецепт долголетия: "Люди живут, чтобы работать. Без работы нет жизни".
Не сидеть сложа руки после выхода на пенсию - этому правилу следует абсолютное большинство стариков Китая. Не исключено, что именно благодаря этому Поднебесная может похвастать впечатляющим числом долгожителей: почти 49 тысяч человек старше 100 лет. На вопрос, можно ли интересно жить после выхода на пенсию, они уверенно отвечают: да.