19.06.2012
Крути педали
У Китая есть шанс присоединиться к Евразийскому союзу
***
Киргизия уже подала официальную заявку на вступление в Таможенный союз России, Белоруссии и Казахстана, эта инициатива сейчас живо обсуждается. Проявляет интерес Таджикистан, сообщила вчера журналистам министр по основным направлениям интеграции и макроэкономике Евразийской экономической комиссии Татьяна Валовая. И не исключила, что в перспективе в интеграционные процессы вполне может включиться Китай. Она также развеяла опасения прессы, что стремительное расширение Таможенного союза может привести к чувствительным экономическим дисбалансам, тем более на фоне кризиса в Евросоюзе. По ее словам, со странами-претендентами идет "взвешенная работа, от которой должны выиграть все". В первую очередь Евразийская экономическая комиссия (ЕЭК) оценивает состояние внешних границ, санитарного и фитосанитарного, транспортного контроля, таможенных процедур. И определяет - соответствуют ли они требованиям Таможенного союза. Министр уверена: чем быстрее Киргизия и Таджикистан примут обязательства и чем раньше страны-партнеры поймут, где в итоге будут пролегать внешние рубежи обновленного Таможенного союза, тем эффективнее будут общие траты на обустройство и укрепление новых внешних границ.
Что касается нынешних проблем Евросоюза, то в ЕЭК внимательно следят за развитием событий. И процессы, которые там происходят, говорит Валовая, свидетельствуют как раз не о разрушении интеграции, а о ее укреплении, особенно в плане бюджетной дисциплины. "Интеграция - это как езда на велосипеде, надо не переставая крутить педали, и тогда он не упадет", - пояснила министр. Поэтому расширение таможенной, экономической интеграции, а потом и создание Евразийского союза не должны останавливать европейские проблемы. Она сказала, что путь евразийской полноформатной "дорожной карты" расписан на 50-60 лет вперед. Но, возможно тот полувековой путь, который проделал Евросоюз, Евразийскому союзу удастся сократить до 20 лет.
Сейчас в ЕЭК ждут, что Украина как можно быстрее ратифицирует договор о зоне свободной торговли, подписанный в 2011 году. Что даст возможность развивать экономическое сотрудничество этой страны с Таможенным союзом , ЕЭП и Евразийским экономическим пространством. Интеграционные отношения с Украиной, пояснила Валовая, будут носить особый характер. И напомнила, что один из первых базовых договоров - проект создания Единого экономического пространства был в 2003 году подписан на четыре страны - Россию, Белоруссию, Казахстан и Украину. При этом, продолжила Татьяна Валовая, формирование Таможенного союза и Единого экономического пространства представляет большой интерес для Китая, так как дает ему возможность выходить не только на российский и казахстанский рынки, но и на белорусский. А в перспективе - и на Европу. "Общая железнодорожная компания трех государств Таможенного союза, которую предложил создать глава РЖД, позволит наладить транзитные перевозки грузов из стран Азиатско-Тихоокеанского региона на Запад, тем самым использовав преимущества евразийского пространства", - рассказала Валовая. И подчеркнула, что интеграционные идеи Таможенного союза и ЕЭП связаны как с Востоком, так и с Западом. "Если у нас будет действовать общее экономическое евразийское пространство, то не важно, какую интеграционную "квартиру" выберут для себя та же Украина или Молдавия", - пояснила министр. "И потребность в единой валюте должна вырасти из процесса экономической интеграции, которая идет сегодня. В первую очередь - из потребностей бизнеса", - добавила она.
Что касается сроков введения единой валюты , то конкретную дату назвать нельзя. Министр напомнила, что в Европе в свое время валютную систему хотели ввести еще в 80-х годах прошлого века. Но получилось это гораздо позже, когда выросли товарооборот и инвестиции между странами - членами ЕС , а бизнесу потребовалось снять издержки. На каком этапе интеграции аналогичная потребность может возникнуть у нас, она также сказать затруднилась, заметив, что все начинается с согласования денежно-кредитной и макроэкономической политики. "Когда мы увидим условия для использования единой расчетной единицы, сможем сказать, какой она будет", - резюмировала министр.