21.09.2012
Возвращенец Аксенов
Зоя Богуславская - о встречах и расставаниях на границе эпох
***
20-21 сентября Дом русского зарубежья им. А. Солженицына организовал  вечер памяти, выставку и научную конференцию к 80-летию со дня рождения  Василия Аксенова. Специально для "РГ" своими воспоминаниями о друге и  соратнике по "шестидесятничеству" делится вдова Андрея Вознесенского,  писатель Зоя Богуславская. Он уезжал в Штаты знойным июльским предвечерьем 1980 года. На даче в  Переделкино было много народу. Все смеялись, травили анекдоты, но  привкус истерики от сознания, что, быть может, никогда не увидимся,  ощущался, все нарастая. Прощание совпало со свадьбой. Василий Павлович  Аксенов вступал в новую жизнь. Впереди - необжитая страна, новая женщина  - Майя, которую он страстно полюбил, долго завоевывал.
В тот день все переплелось: праздник любви, ожидание чуда и разлуки,  горечь потери - все было трагически непредсказуемо. От свадьбы остался  снимок, где мы с принаряженным Василием стоим в обнимку на фоне его  машины, делая вид, что все прекрасно, что он, наконец, вырвался, впереди  свобода, новые ощущения, бытовой комфорт.
А за неделю до этого, в нашей с А. Вознесенским квартире на  Котельнической, мы яростно спорим об их предстоящем отъезде. Василий и  Майя, я и Андрей с перекошенными лицами, бегая по комнате, бесполезно и  безрассудно рассуждаем о путях и смыслах нынешней эмиграции. Вернется,  не вернется? Если б дано было заглядывать в книгу судеб... Если б  знать... Если б знать?..
- Ты не сможешь там, - бледнея, настаивает Андрей, - без стихии  русского языка, когда лица, природа, запахи - все только в памяти. К  тому же там и своих знаменитостей пруд пруди.
- Ничего подобного, - стиснув зубы, отвечает Майя, - там его будут  почитать. Он не будет слышать ежедневных угроз, телефонного мата.  Господи, только подумать, что кончатся придирки к каждому слову, травля  цензуры! Уже сейчас американские издательства спорят, кто первый  напечатает его новую книгу.
- Ну да, - ерничаю я, - 40 тысяч одних курьеров. Не будет этого!  Каждая рукопись пройдет невыносимо медленный процесс заказа рецензий,  затем, даже если они восторженные, подождут оценки внутренних экспертов  издательства.
- Не в этом дело, Заята (Зоя), - бубнит Вася. - Просто здесь больше невозможно. Давят со всех сторон, дышать нечем.
Я знала, что за этими словами Аксенова стоит жесткая предыстория,  связанная с публикацией романа "Ожог", самого значительного для него  сочинения последних десятилетий. Запрещенный цензурой в наших журналах,  он уже был востребован несколькими иностранными издательствами.  Колебания автора были мучительны, он начал тайную переписку по поводу  возможной публикации "Ожога" на Западе. Вскоре Аксенов был вызван в КГБ,  где "по-дружески" его предупредили: "Если выйдет эта антисоветчина за  рубежом", его либо посадят, либо вышлют. Смягчением жесткой альтернативы  могло быть только согласие Аксенова на добровольную эмиграцию в течение  месяца. Угроза была реальной.
Мы хорошо помнили, как десятилетие назад Н.С. Хрущев громил выставки  художников абстракционистов, альманах "Тарусские страницы", а во время  исторической встречи с интеллигенцией 8 марта 1963 г. орал, что вышлет  Андрея Вознесенского из страны:
- Почему вы афишируете, что вы не член партии? - сорвавшись,  размахивал вождь кулаком. - Ишь ты какой, понимаете! "Я не член партии!"  Он нам хочет какую-то партию беспартийных создать. Здесь, знаете,  либерализму нет места, господин Вознесенский. Довольно!..
И тут Хрущев увидел, что Аксенов не аплодирует: "А вы почему стоите  молча? - переключился он на Василия Павловича. - Мстите за смерть  родителей, Аксенов?" - "Никита Сергеевич, мои родители живы, - тихо  поправил его Василий Павлович. - Наша семья видит в этом вашу заслугу".
Хрущев метнул гневный взгляд в сторону дезинформаторов, поставивших  его в глупое положение, и продолжил свою проработку. Этот спектакль  "прилюдной" порки, быть может, уникальный в советской культистории,  соединил двух дерзких кумиров того времени на всю оставшуюся жизнь.
Впоследствии одну из своих книг Аксенов подпишет Вознесенскому:  "Дорогой Андрей! Ты помнишь, как мы стояли с тобой под куполом Голубого  зала, где нам обоим было так весело? С любовью, твой Васята".
А Вознесенский вспоминает этот момент в стихах: "Первая встреча:/  облчудище дуло - нас не скосило./ Оба стояли пред оцепеневшей стихией./  Встреча вторая: над черной отцовской могилой/ я ощутил твою руку,  Василий. /.../ Мы ли виновные в сроках, в коих дружили,/ что городские -  венозные - реки нас отразили?"
Конечно же, столь яростный взрыв Хрущева против двух молодых  писателей не был случаен. Его подготовил донос польской писательницы  Ванды Василевской, которая при личной встрече с Хрущевым обвинила А.  Вознесенского и В. Аксенова в идеологической диверсии. Она процитировала  интервью, которое они, будучи в Польше, дали их ведущей газете, где  посмели утверждать, что "социалистический реализм" - не главный и не  единственный метод советского искусства.
Так историческая встреча главы страны с интеллигенцией обозначила  жесткий водораздел в жизни советских художников. Между "хрущевской  оттепелью" 1961 года и "горбачевской гласностью и перестройкой" 1985  года была вырыта черная яма, в которую провалился целый пласт выдающихся  творцов поколения 60-70-х разных жанров и направлений.
После ареста и ссылки И. Бродского (1972-й) и А. Солженицына (1973  год) под жесточайшим давлением из страны выпихнули: В. Войновича, Г.  Владимова, Ю. Алешковского, А. Галича, С. Довлатова, М. Барышникова, Р.  Нуриева, М. Шемякина, Н. Макарову, Ю. Купера, О. Целкова, Л. Збарского,  И. Рабина, О. Иоселиани, П. Лунгина и многих других ныне почитаемых  классиков XX века.
Аксеновы уезжали в 1980-м, когда, казалось, движение на Запад  несколько замедлилось. Однако ж они претерпели на границе все те  издевательства чиновников, отбиравших рукописи, картины, магнитофонные  записи, которые сопутствовали вынужденным эмигрантам...
***
Когда Аксенов попал в Америку, наше общение не прекратилось. Так  случилось, что его приезд в Нью-Йорк совпал с моим пребыванием в  Колумбийском университете, на два месяца я была приглашенным  "гостем-писателем" для работы над книгой "Американки"... Одним из самых  памятных для меня было наше пересечение - в момент тягчайшей драмы в  жизни Аксенова. В тот день он узнал из газет и телефонных звонков, что  лишен российского гражданства.
Мы сидим с ним в столовой Колумбийского университета для профессоров.  В США питание студентов и преподавателей осуществляется раздельно. -  Преступники! - кричит Аксенов, не обращая внимания на жующих коллег. -  Нельзя человека лишить Родины!.. Они хотят перечеркнуть мою жизнь за все  прошедшие годы, мои книги, родителей, магаданское детство в Костромском  приюте, сына Лешку (Кита в его рассказах), который продолжает жить в  Союзе.
Мне нечего возразить, я полностью разделяю его возмущение. Потом мы  еще долго бродили вдоль темной набережной, влажные ветки парка щекотали  лицо. Мы оба не знали, что отнятое гражданство - лишь эпизод долгой  творческой жизни писателя Аксенова.
...И вот он вернулся, стал жить в своей стране с Майей, в одном  городе с детьми - Алешей и Аленой. Им дали квартиру в высотке на  Котельнической набережной, и теперь наша с Андреем квартира была прямо  над ними.
***
Личная история, как бывает, вернулась на круги своя...
Мы были свидетелями начала романа Аксенова с Майей. Они приехали из  Ялты поездом, вместе с Беллой Ахмадулиной, веселясь всю дорогу. Аксенов и  Майя решили не расставаться, у обоих были семьи. Майя и Роман Кармен  жили с нами в одном доме, все в той же высотке на Котельнической. Я  подружилась с Майей, она часто прибегала ко мне в ужасе от создавшейся  ситуации. Казалось, ничто не предполагало ее развода с Карменом, самым  высоко взлетевшим создателем документального кино. Роман Кармен был  своего рода легендой, очевидец испанских событий, друг Хемингуэя и  Кастро, он запечатлел уникальные кадры Великой Отечественной войны.
Золотоволосая Майя вызывала восхищение у светского общества  молодостью, темпераментом, удивительно проницательным умом. Она ушла к  Аксенову на пике его опалы, его единственный нарядный прикид для свадьбы  был привезен из Америки ею. И с тех пор они не расставались никогда.  Его главная героиня "красотка" - это всегда Майя в разных вариациях. В  одной из своих пьес (кажется, в "Цапле") он изобразил Майю и нас всех в  качестве девиц на все вкусы.
- В конце 60-х, - вспоминал Аксенов, - перелом в моем мироощущении  был отчасти связан с общим поколенческим похмельем (Чехословакия,  брежневизм, тоталитаризм). Мне казалось, что я проскочил мимо чего-то,  что могло осветить мою жизнь и мое письмо. И вот тогда, в 1970-м, в Ялте  я встретил Майю. Мы испытали очень сильную романтическую любовь, а  потом это переросло в духовную близость. Она меня знает как  облупленного, я ее меньше, но оба мы, особенно теперь, в старости,  понимаем, на кого мы можем положиться...
Кроме московского жилья у четы Аксеновых на Западе оставались две  рабочие квартиры - одна в Вашингтоне, другая на берегу океана в  Биаррице, по существу мастерская художника.
***
Годы шли, почти всем, кто пострадал из-за "Метрополя", время воздало.  Писатели вернулись почти все, судьба отблагодарила их за преследования  повышенным вниманием окружающих, увеличением тиражей книг, всеобщей  любовью и востребованностью. Казалось, справедливость  восторжествовала... Но кто вычислит, скольких замыслов, любвей и  привязанностей, опыта, потерянной радости общения и недостатка в  творческих связях может стоить художнику эмиграция?
"Как описать все не в письме, заменяющем все, что отнято в  художестве, - жалуется в письме к Аксенову в Вашингтон Белла Ахмадулина  из Москвы, - видеться, болтать, говорить и оговариваться, или надо  всегда писать письмо Вам?.. Любимые мои и наши! Простите сбивчивость  моих речей, моя мысль о Вас - постоянное занятие мое, но с чего начать,  чем кончить - не ведаю"... Ее муж, художник Борис Мессерер,  присоединяется, рифмуя: "Вот новый день, который вам пошлю/ оповестить о  сердца разрыванье,/ когда иду по снегу и по льду/ сквозь бор и бездну  между мной и вами".
"Васька, поздравляю тебя с днем рождения, - в другой раз пишет Белла  Ахмадулина. - Я очень скучаю по тебе и, как всегда, переговариваюсь с  тобой "через сотни разъединяющих верст". И позднее, когда уже тяжко  хворала, ставила себе диагноз: "Душа - пересилила организм"...
***
- Как ты оцениваешь американский период своей жизни? - спрашиваю  Аксенова перед самым его возвращением в Россию. - Я имею в виду  преподавание в университете, сочинительство, саму Америку.
- Я отдал 21 год жизни "американскому университету", точнее,  преподаванию рус-лита и своей собственной фил-концепции мальчикам и  девочкам (иногда и почтенного возраста) из разных штатов и стран.  Университетский кампус для меня самая естественная среда, но сейчас я  уже подумываю об отставке. Где буду проводить больше времени, еще не  знаю.
Вспоминаю более поздний наш разговор, когда он уже много времени  проводил в Биаррице и в очередной раз вернулся в Москву. Традиционно мы  сидим в ЦДЛ, попиваем соки и водичку. О том, как Василий Павлович  "завязал", было много версий. На самом деле я уже излагала не раз, как  лично была свидетелем его беседы с врачом, мгновенно остановившей его  возлияния. Сегодня он мог отведать бокальчик вина, не более.
Аксенов делил себя, свое время на несколько равноправных кусков. "Мы  живем на два дома, - объяснял он, - в Вашингтоне и в Москве. Сейчас к  этому еще присоединился маленький домик в Стране Басков. Постоянно  забываешь, где оставил свитер или штаны. "Майя, ты не знаешь, где мой  костюм, тот, другой?" А она отвечает: "А ты не помнишь, Вася, где мой  плащ висит, на Котельниках или в Фэрфаксе?"
- Почему во французской Биаррице тебе пишется лучше, чем в Москве?
- Потому что в Биаррице за письменным столом у меня только один  собеседник, - улыбается Аксенов. - В России слишком много собеседников, и  я забалтываюсь. Порой у меня ощущение, что сочинительство и эмиграция  понятия довольно близкие.
- Ну уж. Но ты часто выглядишь абсолютно счастливым. Когда, в какие минуты это с тобой происходит?
- В процессе написания романа, - крайне серьезно заявляет Аксенов. -  Пока я пишу его, я абсолютно счастлив. Мне довольно грустно, когда я с  ним прощаюсь. Понимаешь, в новом романе я создаю особенный мир и только  из тех персонажей, которые мне интересны...
Не помню Аксенова небрежно одетым, в помятом костюме или застиранной  рубашке. В его прикиде всегда "фирма", известные лейблы. Я объясняю его  стойкое увлечение фирменным стилем, техникой, обворожительными женщинами  теми лишениями в детстве, когда, быть может, подростком он стоял перед  нарядной витриной магазина, подобно героям из сказки, мечтая о том, что  когда-нибудь он тоже сможет все это купить. И смог, и купил.
- А личная жизнь влияет на твое творчество? Факты биографии, аура  сильного увлечения? Помнится, Юрий Нагибин говаривал: "Каждый мой роман -  это мой ненаписанный роман". Для тебя тоже?
- Согласен, что каждый состоявшийся роман (в данном случае любовное  приключение) может стать ворохом увлекательных страниц. Но к этому стоит  добавить, что несостоявшееся любовное приключение может стать ворохом  еще более увлекательных страниц...
Думаю, что десятилетия после возвращения в Москву были самыми  тревожными и плодотворными у позднего Аксенова. Неиссякаемая творческая  энергетика (он писал почти по роману в год), постоянное ощущение  востребованности и осознания того, что уже нет прежнего куража...  Казалось, присутствие Аксенова в нашем искусстве и жизни, как и в  светской хронике, непреложно, неоспоримо. Если б знать?
***
Не было длительной болезни, недомоганий, особых нервных срывов или  депрессий... Внезапность тяжелой, мгновенно парализовавшей его  деятельность болезни, стала шоком для всех окружающих. Он не сумел стать  старым. Природа сохраняла в нем потребность к сочинительству, внешнюю  привлекательность и обаяние, выдающийся талант сочинителя. Еще в 75, он  ежедневно включал в свой режим утренний джоггинг по Яузской набережной,  напряженный ритм фаната джаза, легко попадал мячом в баскетбольную  корзину, ежедневно планировал несколько страниц текста на "макинтоше".
В тот роковой день он ехал на машине, со своей редакторшей, когда  вдруг мозг его отключился, он потерял сознание, машину занесло и только  чудо спасло пассажиров от смертельного столкновения на проезжей части.  Спутница вызвала "скорую", Василия Павловича поместили в Таганскую  районную больницу, а потом в институт им. Склифосовского, где удалили  мозговой тромб.
Последние месяцы он лежал в клинике Бурденко у академика А.Н.  Коновалова. Сам Александр Николаевич и лечащий врач, невропатолог  Владимир Найдин, сделали все, используя новейшие достижения мировой  медицины, но все было бесполезно. Много месяцев он провел в состоянии  комы, из которой уже не вышел.
...Я возле него в бункере клиники Бурденко для "беспамятных".  Невозможно поверить, что Аксенов лежит здесь так долго без сознания.  Спокойное лицо, легкий румянец, почти нетронутая густая шевелюра. Тело  мужчины, сохранившее, казалось, силу мышц и обаяние. Будто оболочка  человека, из которого вынули личность, биографию, сильнейшие страсти. И я  сижу рядом, перелистывая про себя страницы его жизни.
- Вы поговорите с ним, Зоя, поговорите, - наставляла меня дочь Майи,  очень любившая Василия Павловича, Алена. Это она безотлучно сидит рядом с  ним по многу часов. Она уверена, что все равно это временно, он очнется  и выяснится, что он все слышал, все, что ему транслировали, пока он был  в коме. Следуя ее наставлениям, я гляжу на распростертое тело Аксенова,  утыканное проводами, и рассказываю ему последние новости. Подробно  излагаю пересуды вокруг "Таинственной страсти", которую он успел  прочитать в "Караване историй" в усеченном виде. Бум восторгов и  возмущений был вызван узнаваемостью прототипов, окарикатуренных в  романе. Но автор об этом не думал. Ему писалось, полет фантазии уводил  далеко от реалий. Некоторые обиды продлились и после кончины Василия  Павловича. Его выдумки у нас с Андреем вызывали только умиление.
Я вспоминаю его в ту пору, когда еще была жива его мать - быть может,  самый судьбоносный человек в становлении Аксенова-писателя. Как  личность Василий Павлович был сконструирован из первых впечатлений  костромского приюта для детей "врагов народа", затем - Магадана, где  поселился в 12 лет с высланной матерью Евгенией Семеновной Гинзбург. По  словам Василия Павловича, круг реальных персонажей "Крутого маршрута"  (принадлежащего перу его матери) состоял из выдающихся людей того  времени: репрессированных ученых, политиков, художников, образовавших  своеобразный "салон", содержанием которого были рассуждения на самые  высокие темы. Влияние этих рассуждений на детское сознание трудно  измерить.
- Еще в молодости, - говорит он, - у мамы появилась склонность  создавать вокруг себя своего рода "салон" мыслящих людей. Первый такой  салон, в который входил высланный в Казань троцкист профессор Эльвов,  стоил ей свободы.
Читатель "Крутого маршрута" найдет такой гинзбурговский салон в  лагерном бараке. В послелагерной ссылке, в Магадане, возник еще один  салон, уже международного класса... Советский юнец Вася Аксенов просто  обалдел в таком обществе: "Никогда не предполагал, что такие люди  существуют в реальной советской жизни... Мы с мамой сразу подружились.  Она открыла для меня один из главных советских секретов, существование  "Серебряного века". Кроме того, она познакомила меня с кумиром своей  молодости, Борисом Пастернаком.
К окончанию школы я знал наизусть множество его стихов, которых нигде  тогда нельзя было достать в печатном виде... Кроме того, я научился у  нее, как хитрить с властью, то есть как находить в "советских людях"  человеческие качества".
***
Был короткий период, когда мне довелось довольно тесно общаться с  Евгенией Семеновной Гинзбург. Она жила в Переделкино на даче  киносценариста Иосифа Ольшанского. Ее крыльцо сливается с березами и  соснами обширного участка. На этом крыльце она прочитала мне  заключительную главу "Крутого маршрута", который после ее кончины  остался документом эпохи...
В эту пору влюбленная в него Майя почти ежедневно приезжала в  Переделкино. Мы уже знали, что Евгения Семеновна смертельно больна самой  страшной болезнью века, для стабильности ее состояния нужны были  витамины, овощи, фрукты. Майя привозила свежевыжатый сок моркови и  что-то еще, что сама готовила. Они сблизились накрепко, что сыграло не  последнюю роль в женитьбе.
У самого Аксенова были необыкновенно близкие отношения с матерью. Его  любовь к ней, готовность взять на себя самые тяжелые ситуации -  редкостный дар. И, быть может, великим подвигом сына было его  путешествие с матерью на машине по Европе в последний год ее жизни.  Скрывая отчаяние, он исполнил мечту Евгении Семеновны и воздал то, что  не по праву отняла у нее жизнь. Свой последний путь она проехала с  сыном, общалась с друзьями во Франции, Германии, наслаждалась  подлинниками мировых шедевров в музеях. Они уезжали и возвращались в  Париж, в ту же гостиницу, где была я, - L Eglon (Орленок), чьи окна  выходят на кладбище Монпарнас. Я наблюдала их последний праздник и то,  как оба были счастливы!
Ее хоронили в промозглый майский день 77-го года, хлестал дождь,  народу было немного. Бросилось в глаза, что не было и тех, кто  обязательно бы присутствовал, если б не дождь.
Аксенов держался мужественно, время от времени отворачиваясь от  скорбящих, прижимался лицом к дереву, плечи его вздрагивали. Для него  навечно уходила та часть его бытия, которая связана была с его семьей,  попавшей под каток сталинского времени. Он прощался с матерью, ставшей  тем судьей и адвокатом его жизни, которого никто уже не заменит.
***
- Надеюсь, что на родине все-таки не вырастет снова тот сапожище, что когда-то дал мне пинок в зад, - смеется он.
- Если бы ты не писал, то что бы делал? - спрашиваю его.
- Честно говоря, даже не представляю себе такой ситуации...
Сейчас Василию Павловичу было бы восемьдесят лет.
Андрей Вознесенский - об Аксенове
"Уже 20 лет страна наша вслушивается в исповедальный монолог  Аксенова, вслушивается жадно - дети стали отцами, села стали городами,  проселочные дороги стали шоссейными, небеса стали бытом, "мода" стала  классикой - но голос остался той же чистоты, он не изменил нам,  художник, магнитофонная лента нашего бытия, - мы не изменили ему.
...Аксенов - это магнитофонная лента, запись почти без цензур  сегодняшнего времени - города, человека, души. Когда-то я написал ему  стихи к сорокалетию... "Сокололетний Василий!/ Сирин джинсовый, художник  в полете и силе,/ ржавой джинсовкой твой рот подковали усищи, Василий,/  юность сбисируй.../ О венценосное имя - Василий".