19.03.2012
Петербургский студент выиграл международный конкурс хакеров
###
***
 Студент-второкурсник СПбГУ Роман Андреев победил в международном конкурсе программистов Facebook Hacker Cup. Роман подал заявку в числе восьми тысяч претендентов из Росcии, Украины, Германии, Китая, Польши, США, Тайваня, Южной Кореи и Японии, прошел четыре тура и вышел в финал с 24 участниками.
Финальный этап проходил в офисе Facebook в Калифорнии и длился три часа - за это время участникам предлагалось решить три задания. Со всеми задачами не смог справиться никто, но Роман, справившись с одним из заданий, на минуту опередил своего американского соперника Томека Чайку и на сорок минут - китайского студента Тианченга Лу. Заняв первое место, Роман получил кубок, на котором выгравировано его имя, и премию в размере пяти тысяч долларов.
Роману 18 лет, он учится на математико-механическом факультете, на отделении прикладной математики, окончил московский специализированный учебно-научный центр МГУ имени Колмогорова. В соревнованиях участвует часто - в конце прошлого года его команда SPb SU 1 заняла пятое место в полуфинале командного Чемпионата мира по программированию NEERC-2011 - этот результат дает возможность участия в финале престижного международного соревнования ACM ICPC 2012, которое состоится в Варшаве в мае 2012 года.
- Мы вместе учились в Летней компьютерной школе, которая проводит занятия в Москве, - рассказал "РГ" однокурсник Романа Виктор Смирнов. - Рома - очень успешный программист, участник международных соревнований по программированию, даже золото получал. Мы оба ученики Андрея Станкевича и Андрея Лопатина - основоположников олимпиадного программирования.
Справка "РГ"
Второкурсник из СПбГУ стал вторым россиянином, победившем в международном состязании хакеров - в прошлом году первое место занял студент мехмата МГУ Петр Митричев, справившийся со всеми тремя задачами.