24.12.2012
Китайцы разрабатывают самый большой смартфон в мире
###
***
 На грядущей выставке Consumer Electronics Show, которая ежегодно проходит в начале января в Лас-Вегасе, китайская компания Huawei представит новую модель смартфона Ascend Mate, оборудованную дисплеем с диагональю 6,1 дюйма с разрешением 1080p.
Как сообщает Tech Radar, первый показ новинки состоялся в фирменном магазине Huawei в городе Гуанчжоу (Китай). Известно, что Ascend Mate оснащается четырехъядерным процессором HiSilicon K3V3, работающим на частоте 1,8 ГГц, 2 гигабайтами оперативной и 32 гигабайтами постоянной памяти. Емкость аккумулятора составляет 4000 миллиампер-часов.
Стоимость новинки, работающей на базе операционной системы Android, составит около 480 долларов США.
Отметим, что среди всех смартфонов на сегодняшний день наиболее крупным дисплеем обладает "гибридный" смартфон Samsung Galaxy Note II, диагональ экрана которого составляет 5,55 дюйма.