18.09.2012
Внешний долг КНР превысил 785 миллиардов долларов
###
***
 Внешний долг Китая увеличился во втором квартале на 34 миллиарда долларов и составил 785,17 миллиарда долларов по состоянию на конец июня. Данная цифра не включает внешние долги Гонконга, Макао и Тайваня. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на Государственное управление валютного контроля КНР.
В общей сумме госдолга Китая задолженность по торговым кредитам между предприятиями составляет 290,1 миллиарда долларов.
Большинство долгов - результат краткосрочных заимствований. Задолженность сроком один год и менее достигает 588,22 миллиарда долларов (75 процентов общей суммы), долгосрочная и среднесрочная - 196,95 миллиарда долларов.
77,77 процента всей суммы внешнего долга КНР исчисляется в долларах США, 7,51 процента - в евро, 6,99 - в японских иенах.
Как отмечают аналитики, гарантией погашения внешнего долга Китая служат государственные золотовалютные резервы. Они превышают 3 триллиона долларов.