20.06.2012
Ишаев: Для развития экономики ДФО нужно создать особые условия
###
***
 Об этом министр по развитию Дальнего Востока - полпред президента РФ в ДФО Виктор Ишаев заявил на  пресс-конференции в Благовещенске.
По его словам, следует предусмотреть ряд льгот, в частности, для вновь создаваемых сельскохозяйственных предприятий.
- Мы говорим об особых условиях функционирования экономики на Дальнем Востоке. Особенно для вновь создаваемых предприятий, на 80 процентов освобождая их от налогов. Нужно помочь предприятию сократить срок окупаемости, сделать его более работоспособным. Нужно выровнять условия в конкурентной среде. Так развивались Аляска, свободные зоны в Китае, Сингапур, Тайвань, Гонконг, это все мировая практика, - рассказал полпред.
Он отметил, что при условиях вступления в ВТО необходимо сделать себестоимость российской, в том числе дальневосточной, продукции конкурентоспособной для соседних стран и других участников рынка. Иначе сельскому хозяйству будет очень сложно не только развиться, но и выжить.
- Здесь нужно создать условия опережающего развития. У нас все дороже. Базовые условия для развития экономики - электроэнергия и транспортные расходы, они определяют себестоимость. У нас нет полномочий, чтобы снижать тарифы, но мы можем регулировать, проверять, контролировать, - считает Ишаев.
Министр по развитию Дальнего Востока сообщил, что будет выходить с предложениями к правительству РФ и настаивать на том, чтобы в округе были созданы особые условия развития экономики.
- Иначе мы эту территорию потеряем. От соседства с Китаем нужно извлекать пользу, это неограниченный рынок. Нужно развивать схему - мы поставщики, он - потребитель, это наша задача. У нас есть ресурсы, а значит, есть возможность для развития Дальнего Востока. Товарооборот РФ с КНР в 2011 году составил 83 миллиарда долларов, в плане на 2015-й - 100 миллиардов. А какая структура у товарооборота? Если ее проанализировать, то видно, что мы закрепляемся в роли сырьевого придатка, - сказал полпред.