24.12.2012
На востоке Китая 11 детей погибли в ДТП
###
***
 Сегодня на востоке Китая произошла страшная автокатастрофа. Микроавтобус, в котором находились 15 детей дошкольного возраста сорвался с дороги и упал в водохранилище. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
Трагедия произошла в провинции Цзянси. В результате падения автобуса 11 человек погибли. Четырех детей удалось спасти.
Согласно имеющейся информации, правоохранительные органы Китая задержали водителя.
О том, что именно стало причиной аварии, на данный момент неизвестно. Подробности и трагедии происшествия выясняются.