20.02.2012
"Договорняк" стоил свободы
Китайские судьи и функционеры получили тюремные сроки
***
 Китайские правоохранительные органы всерьез взялись за коррупцию в местном футболе. На скамье подсудимых оказалось 39 человек, в том числе весьма влиятельные фигуры. За организацию договорных матчей они получили серьезные тюремные сроки.
Расследование длилось два года, и за это время полиция раскрыла десятки "странных" матчей чемпионата Китая. Фигуранты громкого дела - руководство местной футбольной федерации, боссы пяти клубов, ведущие арбитры. Накануне суд провинции Ляонин, расположенной на северо-востоке страны, огласил приговоры 21 человеку. Еще 18 подозреваемых узнают свою участь в ближайшее время.
Самый высокопоставленный подсудимый - теперь уже бывший вице-президент Федерации футбола Китая Ян Имин. Его приговорили к 10,5 годам заключения и штрафу в 200 тысяч юаней - порядка 20 тысяч фунтов стерлингов. Как сообщает китайское информагентство Синьхуа, объем взяток, полученных Яном, превышает 1,25 миллиона юаней. Доказано 40 случаев получения функционером денег от футбольных клубов и частных лиц.
Ян Имин не будет подавать апелляцию. Как заявил журналистам его представитель Ван Шуин, "наказание не самое суровое. Ян брал взятки как официальное лицо, а максимальным приговором за это преступление является смертная казнь".
Глава китайского судейского корпуса Чжан Янгиян получил 12 лет тюрьмы и штраф в 250 тысяч юаней. Он, в частности, обогатился за счет клубов "Шаньдун Люнен" и "Шанхай Шеньхуа". Последнему Чжан помог завоевать чемпионский титул в 2003 году. Также не избежали тюремных сроков и клубные боссы. Экс-президент клуба "Циньдао" Ду Юнги и генменеджер "Ляонина" Ван Хин получили по семь лет заключения.
Что касается судей, то, к примеру, бывший "Золотой свисток" Китая Лю Цзюн, работавший на двух матчах чемпионата мира-2002, приговорен к 5,5 годам заключения. Он получил 130 тысяч долларов за то, что "обеспечил результат" в семи матчах. За те же прегрешения сроки до семи лет получили еще три арбитра и пять работников федерации футбола.