04.10.2012
Ким Чен Ын не поедет в Китай
###
***
Официальный Пекин тактично отказался принять в гости лидера КНДР Ким Чен Ына, который собирался совершить визит в Китай. Это стало бы первой зарубежной поездкой нового главы Северной Кореи. В Пекине сослались на занятость вопросами смены руководства у себя и рядом других дел. Об этом сообщило информагентство "Рейтер" со ссылкой на два независимых источника. Желание Ким Чен Ына посетить главного союзника было озвучено в августе в ходе визита в Китай заместителя Государственного комитета обороны Северной Кореи Чан Сон Тхэка, которого считают "серым кардиналом" КНДР и "правой рукой" молодого вождя. Чан тогда довел до китайских чиновников, что Ким хотел бы совершить визит уже в сентябре этого года. Однако, как отмечает информагентство со ссылкой на свои источники, представители официального Пекина дали понять, что не могут принять лидера КНДР, так как слишком заняты подготовкой к запланированному на 8 ноября съезду Компартии КНР, где должна произойти смена руководства Поднебесной.
"Ким Чен Ын хотел приехать, но время было выбрано не совсем удачное. Ежедневники китайских лидеров заполнены встречами и мероприятиями, которые они должны посетить в ближайшее время", - цитирует "Рейтер" слова собеседника,  "хорошо осведомленного о китайской внешней политике". Было также сказано, что других сроков возможной поездки Кима в Пекин названо не было.
Было также высказано предположение, что на нежелание Китая принять северокорейского лидера сказались также угрозы Пхеньяна провести очередные ядерные испытания, а также произведенный в апреле этого года запуск ракеты-носителя КНДР. Пуск был воспринят международным сообществом, включая Китай, как нарушение международных санкций ООН. Кроме того, Пекин всегда давал понять, что не поддерживает северокорейские ядерные амбиции.
"С точки зрения Китая, им было необходимо, чтобы Ким привез с собой какие-либо хорошие новости", - отметил источник "Рейтер", намекая на то, что КНДР стоило бы заявить об отказе от возможности проведения новых ядерных испытаний.
Другой собеседник информагентства поддержал эту версию, добавив, что помимо внутриполитических вопросов КНР сейчас занята также территориальным спором с Японией. "Сейчас происходит слишком много событий. Китай просто не может принять Ким Чен Ына", - пояснил эксперт, "имеющий хорошие связи в Пхеньяне и Пекине".