12.04.2012
Колымский фрахт
В Якутии разрабатывается уникальная схема экспорта угля из Арктики в Китай водным путем
***
 Власти Якутии на условиях партнерства с крупными предприятиями намерены открыть новый транспортный коридор для доставки угля с приполярного месторождения в Китай с использованием Северного морского пути.
Проект предусматривает экспорт угля с труднодоступного Зырянского месторождения в китайский город Шанхай. Угольный разрез расположен в верховьях реки Колымы, и транспортировка его не то что в дальние страны, но даже в другие части Якутии весьма проблематична. Поэтому лишь небольшие объемы топлива вывозятся отсюда в соседние районы, а также на Чукотку и в Магаданскую область, где сжигаются в котельных.
По оценкам специалистов, уголь здесь очень высокого качества. Однако потенциальные покупатели, соглашаясь с такими характеристиками сырья, лишь разводят руками: как вывозить?
В нынешнем году предприятие, эксплуатирующее разрез, все-таки договорилось с китайской компанией о поставке пробной партии. На первый раз планируется экспортировать всего 60 тысяч тонн. Чтобы провести эту операцию, придется впервые построить довольно сложную транспортно-логистическую цепочку.
От Зырянки до устья Колымы транспортировать уголь можно только мелкосидящим речным флотом. Следовательно, необходимо будет наладить перевалку груза на морские суда, а затем обеспечить их проводку по восточному участку Северного морского пути. Всего в этой цепочке предполагается задействовать четыре водно-транспортные компании Якутии и Певекский морской порт. Арктическая навигация быстротечна, "якутские" этапы операции придется согласовывать с графиком завоза стратегических грузов на север республики, поэтому организация процесса должна быть безупречной.
Между тем первая нестыковка обнаружилась уже на стадии проработки идеи. Недавно вице-премьер правительства Якутии Анатолий Скрыбыкин провел совещание по вопросам готовности к предстоящей навигации. Руководитель Колымской судоходной компании Сергей Пичугин только здесь узнал о том, что его предприятию, оказывается, отводится едва ли не главная роль в новом проекте.
- Какой Китай? - удивился Пичугин. - Компания готовится к транспортировке грузов в объемах прошлого года, и ни о каких перевозках зырянского угля для Китая никто с нами разговоров не вел.
На Колыме других перевозчиков попросту нет. Судьба проекта теперь будет зависеть от того, успеют ли речники подготовить дополнительные суда и плавсостав, закупить топливо и другие ресурсы, необходимые для выполнения неожиданно свалившегося на них фронта работ. На ближайшее время запланировано еще одно совещание, где все вопросы обсудят уже в деталях.
Предстоящей операции местные власти придают большое значение. Минтранс Якутии по поручению главы региона Егора Борисова сейчас разрабатывает долгосрочный, рассчитанный до 2016 года проект по организации экспорта угля. Ежегодные объемы поставок предполагается довести до 600 тысяч тонн. "Пробный шар", который будет запущен в нынешнюю навигацию, покажет, насколько это реально.
Как пояснили "РГ" в правительстве республики, проект сулит много разноплановых выгод. Дополнительную работу, а значит, и доходы получат угледобытчики, предприятия водного транспорта и арктические порты. Пополнятся бюджеты северных муниципалитетов. Наконец, экспорт угля оживит судоходство в самом сложном и малолюдном восточном секторе Арктики.
В прошлом году по Северному морскому пути было перевезено всего 800 тысяч тонн грузов - на всю Россию. В случае успеха зырянский угольный разрез, продукция которого пока идет только в топки окрестных котельных, может дать сопоставимые объемы.