07.12.2012
Селедке приходит тунец
Неординарный подход к праздничному застолью
***
Рабочие проекты завершены, подарки закуплены, новое платье ждет в шкафу - самое время подумать о том, что украсит в этом году ваш праздничный стол. Если вы не мыслите Рождество и Новый год без традиционных для России "Оливье", селедки под шубой и мандаринов, никто не вправе лишать вас этого удовольствия. Тем не менее мы предлагаем вам разбавить привычные блюда новой классикой или сделать ее основой своего праздничного стола. Тем более что эти блюда не потребуют от вас исключительных кулинарных способностей и не заставят стоять у плиты несколько дней. Любой стол начинается с закуски, и здесь на помощь придет средиземноморская кухня. Удивите своих гостей традиционным каталонским блюдом - прошутто с дыней. Благо, для того чтобы прибрести эту невероятно вкусную ветчину, вовсе необязательно лететь в Барселону. Настоящий хамон сегодня можно найти в любом крупном московском супермаркете, там же можно купить и дыню - если уж совсем не отступать от рецепта, то тоже испанскую, ярко-оранжевого цвета. Ну а собственно рецепт до неприличия прост - ветчину и дыню порезать на тонкие, просвечивающие ломтики и аккуратно выложить на тарелку. Все это великолепие можно слегка сдобрить бальзамическим уксусом и украсить несколькими листьями руколлы. Еще одна популярная средиземноморская закуска родом из Италии - моцарелла с помидорами. Мягкий сыр тает во рту, а помидоры придают блюду пикантный терпкий вкус.
Если вы не подаете на стол "Оливье" или "Мимозу", это вовсе не означает, что нужно совсем отказываться от салатов. В последнее время частым гостем на российских столах стал салат "Цезарь" - это прекрасный выбор и для праздничной ночи. Однако чтобы блюдо отличалось от того, что вы привыкли каждый день есть на бизнес-ланч, замените курицу в салате на запеченную индейку или королевские креветки, используйте собственноручно зажаренные сухарики и приготовленный вручную соус. Кстати, запеченную индейку можно использовать и для другого салата - с орехом пекан, сырными гренками и клюквенным соусом.
В качестве рыбного салата можно выбрать "Нисуаз" - изысканное блюдо, которое появилось на свет на Лазурном Берегу, в Ницце. В основе оригинального рецепта - карпаччо из тунца, но можно использовать и консервированную рыбу в собственном соку. Также в салат входит вареный картофель, стручковая фасоль, яйца и оливки, а завершает блюдо заправка на основе оливкового масла и горчицы.
Главное рождественское блюдо - это, конечно, птица - индейка или гусь. Можно традиционно запечь ее с яблоками, клюквой или айвой, а можно порадовать гостей китайской уткой. Но не по-пекински, а по-кантонски - на юге Китая птицу также запекают целиком, но вот подают по частям. Сначала с утки срезается румяная ароматная кожа с небольшими кусочками мяса, и все это заворачивается в заранее поданные блинчики - вместе с кусочками ананаса, свежего огурца и кисло-сладким соусом. А основная часть мяса утки подается отдельно в большом блюде.
Для любителей рыбных блюд оригинальный рецепт предлагает скандинавская кухня. Это жареная корюшка, которая подается прямо в большой шипящей сковороде. К ней можно приготовить пюре, но не традиционное картофельное, а из зеленого горошка, с небольшим добавлением мяты. Такой гарнир оттенит вкус рыбы и станет прекрасным дополнением к ней. Еще один очень вкусный рыбный рецепт - форель, запеченная в рубашке из лука-порея. Для соуса к ней можно использовать измельченные каперсы, смешанные со сметаной, чесноком и горчицей, а в качестве гарнира - картофель, запеченный в кожуре.
В качестве финального аккорда осталось только выбрать подходящее вино - белое, если вы готовите рыбные блюда, и красное, если мясные или птицу. Впрочем, наверняка главным гостем на праздничном столе останется шампанское - независимо от того, что приготовила хозяйка.