26.09.2012
РФ и Китай перейдут на свободную торговлю
###
***
Китай по итогам семи месяцев этого года обеспечил более 10 процентов объема российской внешней торговли, сообщает со ссылкой на Федеральную таможенную службу России (ФТС) китайская газета "Сhina daily". "Сейчас Китай более привлекательный для России партнер, чем США и ЕС. На фоне проблем с Европой есть возможность активно наращивать экспорт нефти, газа и угля в Поднебесную", - считает директор Института международного интеграционного сотрудничества при Международном университете в Москве Игорь Филькевич.
В рамках Шанхайской организации содружества (ШОС) идет тесная интеграция, возможно даже появление зоны свободной торговли между Россией и Китаем к 2015 году, полагает эксперт.
По его мнению, Китай долгосрочный и перспективный торговый партнер. Помимо сырьевых энергоресурсов КНР заинтересована в импорте российской металлургической продукции и увеличении экспорта своей легкой промышленности, говорит эксперт "РГ". Товарооборот между нашими странами вырос с января по июль до 49,8 миллиарда долларов и растет примерно на 11 процентов в год. К 2015 году он может составить 100 миллиардов, а к 2020 году уже 200 миллиардов.
Всего же объем российской внешней торговли вырос за семь месяцев на 5 процентов, составив 475,5 миллиарда.
В десятку ведущих торговых партнеров России также вошли Италия, Турция, Япония, США, Польша, Франция и Южная Корея. Германия и Нидерланды впервые уступили Китаю первенство в торговле с Россией.
Товарооборот с ними с января по июль хоть и увеличился на 31 процент, но до китайского не дотянул, составив по 49,3 миллиарда долларов с каждой страны. По данным ФТС, на долю Евросоюза по-прежнему приходится 49 процентов российской внешней торговли.