23.03.2012
В Китае пройдет презентация сочинской Олимпиады
###
***
 В рамках Года российского туризма в Китае, церемония открытия которого пройдет в пятницу в Пекине, состоится презентация сочинской зимней Олимпиады 2014 года. Об этом заявил на пресс-конференции для журналистов заместитель руководителя Федерального агентства по туризму Григорий Саришвили. 
- Китайские спортсмены намерены принять самое активное участие в проведении Олимпиады в Сочи. В этом году большая спортивная делегация приезжала из Пекина на тестовые предолимпийские соревнования по фристайлу и сноуборду, проходившие на трассах комплекса "Роза Хутор", - сказал Саришвили. - Большой интерес к зимним Играм проявляют и китайские туристские фирмы. 
В течение года в Поднебесной запланировано проведение более ста различных мероприятий, представляющих громадные туристические возможности России. В Китае также пройдут и презентации нескольких российских регионов и отдельных городов (в том числе и Сочи). А 2013 год, наоборот, станет Годом китайского туризма в России
Кстати

В 2011 году Китай посетили около 2,5 миллиона россиян - на 7 процентов больше, чем в 2010-м. В свою очередь, в 2011 году 810 тысяч китайцев побывали в РФ с туристическими целями - это на 14 процентов больше, чем годом ранее.