12.03.2012
Ли Мен Бак призвал СМИ не провоцировать территориальный спор с Китаем
###
***
 Президент Южной Кореи Ли Мен Бак фактически призвал не нагнетать страсти по поводу принадлежности подводной скалы Иодо и не раздувать территориальный спор с КНР. Ли подчеркнул, что подводная скала не может быть предметом спора, а все можно спокойно решить, договорившись о разделе района, где пересекаются исключительные экономические зоны  (ИЭЗ) Южной  Кореи и КНР в  Восточно-китайском море.
Напомним, что в последние дни южнокорейские СМИ достаточно бурно отреагировали на заявление одного из китайских чиновников, что Иодо (по-китайски Суенчжао) входит в ИЭЗ КНР. Дело дошло даже до того, что Сеул решил потребовать от Пекина официальных объяснений по поводу появившихся сообщений.
Отметим, что так называемый "остров Иодо" в реальности находится под водой. Вершина подводной скалы не доходит до поверхности моря около пяти метров. Согласно международному морскому праву, подводные объекты не могут быть объектом территориальных споров и притязаний. Это, однако, не мешало Сеулу и Пекину время от времени обмениваться заявлениями о том, что этот район и "остров Иодо" входит в ИЭЗ той или иной страны. Географически Иодо находится все же ближе к Южной Корее, чем к КНР, но это тот район, где ИЭЗ двух стран "накладываются" друг на друга. В 2003 году Южная Корея построила над островом метеостанцию, сваи которой укреплены в подводной скале. КНР все равно отказалась признавать этот район как находящийся под контролем Сеула.
Как видно, южнокорейский президент Ли Мен Бак решил занять взвешенную и весьма прагматичную позицию, косвенно призвав не раздувать спор. "Остров Иодо вообще не может быть предметом территориального спора", - заявил Ли 12 марта, выступая на встрече с руководителями местных СМИ. Он отметил, что существует лишь вопрос о наложении ИЭЗ двух стран. "Если мы справедливо разделим этот район, то Иодо все равно окажется под нашим контролем", - подчеркнул Ли.
Южнокорейский лидер также отметил, что новый территориальный спор негативно скажется на экономике страны. "Конечно, вопрос об Иодо весьма деликатный, но если его спокойно обсудим с Китаем, то район скалы будет в зоне нашего контроля", - отметил он.