02.11.2012
"Русские витязи" примут участие в Airshow China-2012
###
***
 Знаменитая пилотажная группа "Русские витязи" примут участие в международной выставке Airshow China-2012.
Мероприятие должно состояться в китайском Чжухае с 13 по 18 ноября.
- Все необходимые для вылета авиагруппы документы подготовлены и согласованы, 6 ноября самолеты Су-27 "Русских Витязей" должны вылететь в Китай для участия в выставке в Чжухае Airshow China-2012, - сообщили в Федеральной службе по военно-техническому сотрудничеству.
Как информирует РИА Новости, сегодня в Кубинке состоялась генеральная репетиция, в которой приняли участие "Русские витязи".
Планируется, что российская пилотажная группа будет выступать в течение получаса с демонстрационной программой, которая включает групповой пилотаж в составе 5-ти самолетов, ромб, встречный пилотаж, бочку, вираж, роспуск, а также одиночный высший пилотаж. Об этом рассказал официальный представитель Минобороны РФ по Военно-воздушным силам подполковник Владимир Дерябин.