26.11.2012
Во Владивостоке нейтрализуют гололед
###
***
 На дороги Владивостока вышла спецтехника для обработки асфальта противогололедным реагентом.
Сегодня утром приморская столица вновь оказалась под властью снежного циклона. Начавшийся рано утром дождь перешел в мокрый снег. К обеду, как и обещали синоптики, осадки прекратились.
- Спецтехника заблаговременно вышла на точки базирования во все районы краевого центра. В первую очередь противогололедными реагентами были обработаны опасные спуски-подъемы на Ладыгина, Нейбута, Нерчинской, Юмашева, в районе фуникулера, Луговой - Светланской - Баляева, Жигура - Котельникова, на Народном проспекте, кольце Инструментального завода и других, - сообщил представитель пресс-службы администрации Владивостока.
По его словам, обработка магистралей химическим реагентом, который не дает снегу прилипнуть к асфальту, продолжается. 135 единиц спецтехники - трактора-щетки, пескоразбрасыватели, снегоочистители на базе КАМАЗов - дежурят на городских дорогах.
- По заданию главы Владивостока Игоря Пушкарева на очистку Золотого моста и прилегающих дорожных развязок вышли городские коммунальные службы. Напомним, ликвидацией последствий прошлого снегопада, прошедшего 19 ноября, на мосту через бухту Золотой Рог, улицах Калинина, Олега Кошевого, Героев-тихоокеанцев, Катерной, а также в районе дорожной развязки в районе микрорайона "Снеговая Падь" и федеральной трассе поселок Новый - Де-Фриз - Седанка - бухта Патрокл на участках от транспортной развязки в районе "Снеговой Пади" в сторону бухты Патрокл, а также по направлению низководного моста занимались городские коммунальные службы. Такие меры были оперативно приняты в силу того, что ответственная за эти участки дорог компания сама со своими обязанностями справиться не смогла. В ходе нынешнего снегопада ситуация вновь повторяется, - подчеркнули в пресс-службе.
Несмотря на принятые меры, движение в утренний "час пик" на дорогах города было сильно затруднено. На некоторых магистралях заторы не исчезли до сих пор. На популярных местных интернет-форумах владивостокские водители с опаской пишут о том, что вечером город ожидает транспортный коллапс.
Предвосхищая события, накануне ГИБДД города Владивостока обратилась к неопытным водителям, и тем, кто не подготовил свои авто к зиме, с просьбой не выезжать на дороги и не создавать аварийноопасные ситуации. Халатное отношение водителей, считают инспекторы, во время и после снегопада недельной давности, стало причиной рекордного количество аварий - их произошло более 170 штук.
Между тем
Синоптики предупреждают, что на подходе еще один циклон из Китая. Официальный сайт Примгидромета сообщает: "В ночь на среду морозы до -19...-24 °C ожидаются на северо-востоке центральных районов. В западных и южных районах, с приближением очередного циклона с Китая, температурный фон начнет повышаться. Утром в отдельных районах начнутся небольшие осадки в виде мокрого снега. Днем, 28 ноября, циклон будет смещаться непосредственно над территорией края и вызовет осадки различной интенсивности в виде снега, местами с дождем".