20.08.2012
КНДР при помощи Китая создаст две новые "зоны капитализма"
###
***
 Власти Северной Кореи приняли решение создать две дополнительные торгово-экономические зоны (ТЭЗ), где работа будет строиться на основе принципов рыночной экономики. На эти цели, а также на поддержку экономических реформ в КНДР Китай выделит кредит размером в 5-6 миллиардов долларов. Об этом сообщила южнокорейская газета "Сеге Ильбо", ссылаясь на информацию находящегося в Пекине источника, "хорошо знакомого с ситуацией в КНДР".
Две новые зоны появятся на западе Северной Кореи - на побережье Желтого моря в районе портовых городов Хэчжу (провинция Южная Хванхэ) и Нампхо (провинция Южная Пхенан). Таким образом, общее число особых экономических зон КНДР достигнет семи. Работа во всех них будет строиться на основе принципов свободного рынка и капиталистической экономики.
Источник "Сеге Ильбо" отметил: "Во время своего недавнего визита в Китай заместитель председателя Государственного комитета обороны КНДР Чан Сон Тхэк подробно рассказал китайцам о планах по увеличению количества ТЭЗ. Руководство КНР положительно отнеслось к планам Пхеньяна".
Собеседник обратил внимание на то, что свободная зона появится в городе Хэчжу, который расположен недалеко от южнокорейского острова Енпхендо. Данное место изветно тем, что вокруг него царит напряженная обстановка в связи с противостоянием военных Юга и Севера. "Создавая неподалеку от Енпхендо ТЭЗ руководство КНДР дает понять, что не хочет превращать этот район в зону нестабильности, а нацелено на мир. Это полностью совпадает с целями Пекина, который подталкивает Пхеньян к реформам, желая при этом стабильности на Корейском полуострове".
"Сеге Ильбо", ссылаясь на слова источника в дипломатических кругах, подчеркнуло, что Китай не ограничился лишь словами поддержки, а выделит крупный займ Северной Корее. "Чан Сон Тхэк просил китайцев выделить на развитие северокорейской экономики, включая ТЭЗ, займ в 10 миллиардов долларов. Насколько я знаю, решили остановиться на цифре в пять-шесть миллиардов долларов", - отметил собеседник. При этом Пекин, учитывая действующие в отношении КНДР санкции ООН, придал этому займу не правительственный, а частный, промышленный характер. "КНР выдвинуло условие, чтобы использование займа было прозрачным. Таким образом, Пекин намерен не допустить задействование средств Пхеньяном для создания ядерного оружия", - добавил дипломат.
Справка "РГ"

В КНДР в настоящий момент действуют пять особых зон. Самой первой стала ТЭЗ Расон (Рачжин - Сонбон), закон о создании которой появился в декабре 1991 года. В 2002 году к ней добались еще три ТЭЗ - в Синычжу (сентябрь), Кэсоне и горах Кымгансан (обе - в ноябре 2002 г.). Пятая зона создана в декабре прошлого года на границе между КНДР и КНР - на островах Хвангымпхен и Вихвадо. Ожидается, что в ближайшее время появится закон о формировании еще двух ТЭЗ - в портовых городах Хэчжу и Нампхо.