23.01.2012
Готовить мясо - это искусство
Раскрываем секреты Гуандунской школы
***
 Китайская кухня - искусство с более чем тысячелетней историей, богатыми традициями и разнообразными школами. Кулинарные особенности разных районов Китая проявились еще во времена династии Сун (960-1279 гг. до н.э).
В одной из книг этого периода "Записки о ручье снов" говорится о том, что северяне предпочитают сладкий вкус, а южане - соленый. В эпоху династии Мин (1368-1644) китайскую кухню уже разделяли на три школы: пекинскую, цзянсускую и гуандунскую. В период правления династии Цин (1644-1912) из Южной Америки через Индию в Китай попал красный жгучий перец, получивший распространение в провинции Сычуань.
К середине эпохи Цин разнообразие географических и климатических условий в разных регионах Китая окончательно привело к формированию четырех древних школ китайской кухни - по названиям провинций: Шаньдун, Сычуань, Гуандун, Цзянсу.
Во времена же Китайской Республики (1912-1949) в силу бурного культурного развития регионов, сформировались еще четыре школы: фузцяньская, чжэцзянская, хунаньская и аньхойская. Вместе с четырьмя школами древности они образуют "Восьмерку главных школ китайской кухни".
ГОВЯЖЬЕ ФИЛЕ С МОЛОТЫМ ЧЕРНЫМ ПЕРЦЕМ
(Гуандунская школа)
ИНГРЕДИЕНТЫ
Говяжье филе - 500 г., репчатый лук - пол-луковицы, болгарский перец - 1 шт., крахмал - половина чайной ложки, яичный белок, соль, соевый соус, молотый черный перец, зеленый лук, имбирь, чеснок, растительное масло.
ПРИГОТОВЛЕНИЕ
1. Промойте болгарский перец и говяжье филе. Перец и репчатый лук нарежьте крупно, а имбирь, чеснок и зеленый лук - мелкими кусочками. 2. Нарежьте филе длинными полосками и на 5 минут поместите в кляр из яичного белка, смешанного с крахмалом. 3. Разогрейте масло и обжарьте в нем имбирь, чеснок и зеленый лук. 4. Добавьте филе и обжарьте его на сильном огне до изменения цвета. После этого выложите мясо на тарелку. 5. В небольшом количестве масла обжарьте репчатый лук и болгарский перец. Как только лук приобретет золотистый оттенок, добавьте в сковороду филе, молотый черный перец, соль и соевый соус. Обжарьте все вместе в течение 3 минут и выложите на тарелку.
Справка
Соевый соус делают из ферментированных соевых бобов и крахмала. Его изобрели в Китае около 3 тыс. лет назад. В 755 г. н. э. его рецепт попал в Японию и оттуда со временем распространился в Корее, Вьетнаме, Таиланде и на Филиппинах. Употребление в пищу соевого соуса помогает снизить уровень холестерина в организме, уменьшает риск сердечно-сосудистых заболеваний