02.05.2012
Китайский правозащитник Чэнь Гуанчэн покинул посольство США в Пекине
###
***
 Китайский правозащитник Чэнь Гуанчэн покинул посольство США в Пекине. Об этом сообщает агентство Синьхуа, передает ИТАР-ТАСС.
"Сегодня стало известно, что уроженец уезда Инань восточной провинции Шаньдун Чэнь Гуанчэн зашел в посольство США в Пекине в конце апреля и покинул его по собственной воле после шести дней пребывания в нем", - говорится в сообщении информагентства. Информация в официальных китайских СМИ о Чэнь Гуанчэне появилась только  сегодня. Ранее ситуация вокруг этого правозащитника привлекла большое  внимание зарубежных СМИ, которые сообщали о том, что он сбежал из под  домашнего ареста и последние дни укрывался в посольстве США в Пекине.
По данным американской газеты Washington Post, посол США в Пекине Гэри Лок в среду сопроводил попросившего  американского убежища китайского гражданина Чэнь Гуанчэня в  больницу. "Лок позвонил в Washington Post  из своего автомобиля примерно в 15.30 дня, сказав, что он вместе с  Чэном. Корреспондент издания недолго переговорил с Чэном по телефону, он  сказал, что в порядке и направляется в госпиталь", - цитирует РИА Новости сообщение газеты. Посол США сообщил, что позднее сегодня будет организован  брифинг по ситуации с китайским правозащитником.
В западной прессе эта история стала своего рода фоном начавшегося сегодня визита в Китай Госсекретаря США Хилари Клинтон, которая примет участие в четвертом раунде китайско-американского стратегического экономического диалога.
Справка

Слепой китайский юрист Чэнь Гуанчэн выступал за права инвалидов и против принудительных абортов. В 2009 году он попал в тюрьму. После освобождения в 2010 году находился под домашним арестом. По сообщению иностранных СМИ, в конце апреля Чэнь Гуанчэн сбежал из-под домашнего ареста, укрылся в посольстве США в Пекине и попросил у американских дипломатов убежища.