04.11.2012
В Пекине возникли транспортные проблемы из-за мощного снегопада
###
***
 На Пекин обрушился снежный буран. Температура воздуха в столице Китая понизилась на 8-10 градусов. Из-за непогоды в городе сломаны деревья, возникли транспортные проблемы.
По всему Северному Китаю из-за холодного воздушного фронта закрываются для движения автострады, сообщает ИТАР-ТАСС. В Автономном районе Внутренняя Монголия, провинциях Хэбэй, Шаньси также бушуют метели. В снежном плену на шоссе оказались около 400 автомобилей, на их спасение направлены дорожные рабочие и полиция.
Из-за необычных холодов пекинские муниципальные власти распорядились включить отопление в домах на две недели раньше обычного срока.