17.09.2012
Скончался новый посол Японии в Китае Синичи Нишимия
###
***
 На фоне волны антияпонских выступлений в Китае большой ажиотаж вызвала новость о смерти нового посла Японии в Пекине Синичи Нишимия, который был назначен на эту должность всего лишь два дня назад. По предварительным данным, он скончался от естественных причин, не успев даже выехать в Китай.
Как сообщила полиция, 60-летний дипломат Синичи Нишимия был найден без сознания возле своего дома в Токио. Он был срочно доставлен в больницу, но его не удалось спасти. Отметим, что Нишимия, который был до этого заместителем министра иностранных дел, получил новое ответственное назначение совсем недавно - в прошлую пятницу. На него возлагались большие надежды по части решения японо-китайских противоречий. Нишимия должен был заменить нынешнего главу посольства Японии - Ыичиро Нову.
Хотя пока о точных причинах смерти ничего не известно, правоохранительные органы полагают, что смерть наступила от естественных причин. Скорее всего имел место сердечный приступ.
Как сообщают СМИ, Нишимия в японском МИДе курировал экономическую проблематику. Он также отвечал за подготовку Японии к саммиту АТЭС-2012, который прошел недавно во Владивостоке. О том, кто станет новым послом Японии в КНР, ничего не сообщается.