15.05.2012
Жить дорого
Быть предпринимателем в России накладно
***
 С точки зрения затрат на ведение бизнеса наиболее привлекательные условия из развитых стран предлагают Великобритания и Нидерланды, свидетельствует последнее исследование КПМГ. Среди быстроразвивающихся рынков (к коим относится и Россия) по этому показателю лидируют Индия и Китай. Преимущества этих стран обусловлены низкими расходами на оплату труда, при этом в Китае минимум тратят предприятия промышленного сектора, а в Индии - компании сектора услуг. Уровень зарплат в России и Бразилии выше, чем в Китае и Индии, но в два раза ниже уровня зарплат развитых стран.
Однако не все виды расходов в быстроразвивающихся странах оказываются ниже, чем в развитых. Так, стоимость аренды производственных объектов в Канаде и США ниже, чем в Китае, Мексике или Бразилии. В России самые высокие расходы на аренду производственных помещений среди стран (как развитых, так и развивающихся), и вторые по величине - на аренду офисных помещений после Великобритании.
Затраты на деятельность в секторе цифровых технологий минимальны среди развитых стран у Канады, Великобритании и Нидерландов, а среди быстроразвивающихся стран - у Индии, Китая и России. Затраты в Бразилии выше, чем в ведущих быстроразвивающихся странах, что объясняется высокими ставками косвенных налогов, которыми облагаются компании этого сектора. Самые низкие ставки налога на прибыль предприятий, работающих в области цифровых технологий, действуют в Канаде, Китае, Франции и Австралии.
Самые маленькие затраты на НИОКР среди развитых стран у Нидерландов, Канады и Франции, а среди быстроразвивающихся - у Индии, Китая и Мексики. По сравнению с другими странами БРИКС наименее привлекательные условия с точки зрения затрат на НИОКР и оказания корпоративных услуг предлагают Россия и Бразилия. Среди развитых стран меньше всего тратятся на оказание корпоративных услуг предприниматели Великобритании, Канады и Нидерландов, а среди быстроразвивающихся аналогичная ситуация наблюдается в Индии, Мексике и Китае.
- Компаниям по всему миру приходится решать различные задачи, и особенно это касается компаний, ведущих свою деятельность в нескольких странах, - говорит Боб Уоллингфорд, партнер отдела налогового и юридического консультирования КПМГ в России и СНГ. - Одна из таких задач заключается в том, чтобы обеспечивать максимизацию прибыли в условиях, когда приходится управлять специфическими рисками, характерными для каждого конкретного государства. Поэтому сравнение преимуществ и недостатков разных стран с точки зрения ведения бизнеса играет ключевую роль для принятия компаниями правильного инвестрешения.
Наиболее привлекательные условия с точки зрения расходов на промышленное производство из развитых стран предлагают Великобритания, Нидерланды и Франция. Но, если сравнивать все страны в рамках исследования, то самые низкие затраты в Китае. Минимальные ставки налога на прибыль промышленных предприятий в Канаде, Китае, России и Великобритании. "Причина низкого уровня российских налогов для компаний заключается в том, что значительную часть доходов бюджета формируют НДПИ, а также экспортные пошлины на нефть, - уверен Владимир Брагин, директор по анализу финансовых рынков и макроэкономики УК "Альфа-Капитал". - Это позволяет удерживать налог на прибыль и ряд других налогов на низких по мировым стандартам уровнях. По сути, наш нефтегазовый сектор с точки зрения налогов субсидирует остальные секторы экономики. Он же, а также электроэнергетика субсидируют другие отрасли и через тарифы, регулируемые государством". Кстати, Россия лидирует по привлекательности среди всех быстроразвивающихся стран с точки зрения расходов на электричество и газ.
На самом деле внешне исследование никаких открытий не сделало, полагает Андрей Стоянов, руководитель группы исследований УК БКС: "Не случайно в 2000-е годы глобальный бизнес искал конкурентные преимущества в части сокращения себестоимости в Китае и Индии - лидерах сегмента БРИКС в производственном секторе и секторе услуг. В России же, как правило, развивалась только часть международного бизнеса, ориентированная на внутренний российский спрос. Преимущество РФ в низких ценах на энергоносители временное и компенсируется "коррупционным" налогом. Вывод однозначен - если Россия неконкурентоспособна без учета коррупционной составляющей, то она тем более неконкурентоспособна с ее учетом".
Сказать, что бизнес в России действительно вести дешевле, чем в ряде других стран, нельзя, полагают эксперты. Тем более когда не рассматриваются такие показатели, как коррупция, бюрократия и прочие барьеры, препятствующие ведению бизнеса.
- Любой российский и западный бизнесмен скажет, что коррупционная составляющая при открытии бизнеса крайне существенна, - заявляет директор аналитического департамента ИК "Велес Капитал" Иван Манаенко. - Это и получение лицензий, и различные инспекции. К тому же не учитывается налоговая составляющая бизнеса, таможенные барьеры, отсутствие сырьевой базы. Не говоря уже о правовой сохранности бизнеса. А вот про аренду - совершенно верно сказано, при прочих равных она по логике никак не может быть на уровне Великобритании. В результате получается, что платить аренду и все налоги - работа на грани нулевой прибыли.
Вырванные из контекста, отдельные статьи отчета могут внушать оптимизм, однако, складывая детали в общую картину, следует признать, что кажущаяся дешевизна ведения бизнеса в России сдает свои позиции под натиском реалий, которые отнюдь не благоприятствуют предпринимательству, считает Татьяна Юрина, генеральный директор компании "Финотдел". "Успешными сейчас могут быть только окологосударственные корпорации, занимающие доминирующее или монопольное положение в отрасли и живущие на ресурсах, заложенных еще в СССР. Для нормального развития бизнеса в России необходимы скорейшие комплексные госпрограммы, обеспечивающие инфраструктурную и материально-техническую поддержку, а также перечень законодательных инициатив, создающих благоприятный фон для развития предпринимательства и ограничивающих коррупцию", - резюмирует она.