15.09.2012
Япония требует от Китая обеспечения безопасности своих граждан
###
***
 Тысячи жителей Китая возобновили акции протеста против "национализации" Японией спорных островов Дяоюйдао (Сенкаку). В Пекине уже пятый день подряд демонстрация проходит около посольства Японии. Участники митинга держат в руках китайские флаги и плакаты. Там собралось более пяти тысяч человек.
Антияпонские акции протеста проходят также в Шанхае и Чанша. Демонстранты выкрикивают антияпонские лозунги и сжигают флаги этой страны, передает ИТАР-ТАСС.
Япония требует от Китая обеспечения безопасности своих граждан, проживающих в КНР. Глава японского внешнеполитического ведомства Коитиро Гэмба провел  совещание в своем ведомстве, на котором было решено выдвинуть китайской  стороне такое требование.
Правительство Японии национализировало острова Дяоюйдао. Данный шаг незамедлительно вызвал крайне негативную реакцию у китайской стороны. КНР направила патрульные суда в район островов, чтобы продемонстрировать свои суверенные права на них.