09.01.2012
Китай вывел на орбиту спутник с высоким разрешением
###
***
 КНР успешно вывела на орбиту спутник дистанционного зондирования Земли с высоким разрешением "Цзыюань III". Аппарат был запущен сегодня в 11:17 по местному времени (07:17 мск) с космодрома Тайюань в северной провинции Шаньси при помощи ракеты-носителя "Чанчжэн-4Б". Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
Cпутник весом в 2650 кг предназначен для использования в гражданских целях. В частности, он будет применяться для наблюдения за ситуацией в области земельных и водных ресурсов, а также для получения данных, необходимых для предотвращения последствий стихийных бедствий.
Свой первый спутник дистанционного зондирования Земли с высоким разрешением "Цзыюань I-02C" Китай вывел на орбиту 22 декабря 2011 года. Нынешний запуск стал уже 156-м выводом аппаратов на орбиту при помощи ракет-носителей серии "Чанчжэн". По информации со стартовой площадки, в ходе этого запуска в космос также был запущен спутник для Люксембурга.