15.08.2012
Япония задержала граждан Китая на территории спорных островов
###
***
 Власти Японии арестовали 14 китайцев, которые незаконно высадились на территории спорных островов. Об этом информирует РИА Новости.
Граждане Поднебесной были задержаны на островах Сэнкаку (китайское название - Дяоюйдао).
Первоначально, говорилось о пяти арестованных. Впоследствии сообщили о еще девяти задержанных. Японская сторона уже высказала официальный протест по поводу действий китайцев.
14 человек прибыли на острова на рыбацком судне из Гонконга неслучайно - свою акцию они хотели приурочить к годовщине капитуляции Японии во Второй мировой войне.
В ближайшее время китайцев отправят обратно в Гонконг.
Напомним, конфликт между Японией и Китаем возник по поводу пяти островов, расположенных в Восточно-Китайском море. Две страны отстаивают свое право на владение ими. В 1972 году острова были переданы Японии, а официальный Пекин считает, что Япония удерживает острова незаконно.