19.06.2012
Союз ключа и бокала
Ведущие игроки рынка товаров для дома объединяются
***
Игроки рынка товаров для дома создали объединение Союз DIY для того, чтобы противостоять экспансии иностранных ретейлеров и объединить усилия в закупках, об этом заявил исполняющий обязанности директора Союза DIY Ян Боже на бизнес- саммите DIY & Household Retail 2012. "Необходимость создания союза возникла еще и потому, что политика регулятора не создает условий для того, чтобы российские сети и отечественный ретейл в целом занимал сильные позиции", - говорит генеральный директор группы предприятий "Трест СКМ" Ринат Мухаметвалеев.
Участники союза пытаются таким образом укреплять свои позиции на рынке. В частности, они предполагают заниматься совместными закупками, разработкой и анализом современных технологий в своей отрасли, а также развитием отечественной логистики.
"Мы уже полгода ведем подготовительно-техническую работу для создания Союза DIY, - говорит Ринат Мухаметвалеев. - Мы открыты к диалогу, но сейчас перед нами стоит основная задача - сформировать технологию, которая будет приносить результат".
Участники союза полагают, что потенциал роста эффективности каждого из игроков вне зависимости от его размера достаточно большой. Например, в Европе сформированный и эффективный союз дает вновь присоединившемуся члену до 10% дополнительной прибыли. Российские игроки хотят перенять положительный европейский опыт. Сейчас в союзе продумывают механизм обмена информацией, данными и анализом баз поставщиков.
"Для многих компаний прямые поставки, например из Китая, уже обыденное дело, - уверен Ринат Мухаметвалеев. - Поэтому мы видим серьезные ресурсы за счет объединения закупок. Это для нас глобальная задача, но мы надеемся увидеть от нее результаты уже к концу 2012 года".
По мнению экспертов, объединение розничных игроков на рынке DIY - это ожидаемый и неминуемый процесс. Подобные объединения будут носить различный характер: от закупочных союзов до сделок слияния-поглощения, т.к. сейчас рынок вступил в фазу активной консолидации. Однако процесс объединения будет происходить постепенно, но к нему нужно быть готовым всем игрокам.
Наибольшую выгоду от набирающей обороты тенденции всевозможных объединений получат поставщики и ретейлеры, т.к. из-за большой фрагментированности отечественного рынка товаров для дома поставщикам приходится договариваться с каждым ретейлером, что усложняет и удорожает процесс. Сейчас же появится возможность общения всего лишь с одним менеджером, представляющим союз или какое-то другое объединение, что даст возможность поставщикам, например, делать скидки ретейлерам.
По данным исследования компании InfoLine, оборот розничной торговли в России вырос на 15% в 2011 году, а сегмент товаров для дома показал еще больший результат - плюс 20%. Но, несмотря на эти радужные цифры, игроки рынка отмечают, что со второго квартала текущего года рынок начал замедляться и подобная негативная тенденция сохранится до зимы. Лидеры отрасли видят в этом для себя положительную тенденцию, т.к. подобная ситуация способствует уходу с рынка мелких игроков и усилению консолидации.
Еще одна тенденция, характерная для рынка товаров для дома в последнее время, - снижение общего количества покупателей на фоне увеличения суммы среднего чека.
"Наверное, все ретейлеры сейчас наблюдают падение количества покупателей, но, как ни странно, у многих компаний растет средний чек, - отмечает генеральный директор компании "Старик Хоттабыч" Станислав Сербин. - Например, в нашей компании рост среднего чека на фоне снижения количества покупателей позволил существенно увеличить оборот по сравнению с 2010 годом".
По-прежнему сохраняется большая проблема с площадями как с точки зрения их наличия, так и с точки зрения их стоимости из-за большой конкуренции. В связи с этим некоторые игроки рынка видят для себя выгодным выход на рынок малых городов России.
"Мы видим большой простор для регионального развития именно в малых городах от 50 тыс. жителей и меньше, т.к. в города-миллионники зайти уже гораздо сложнее", - считает генеральный директор компании "Метрика" Алексей Иовлев.
Для многих компаний собственные торговые марки (СТМ) - это неотъемлемая часть повышения эффективности. Однако не все компании могут позволить себе развивать такой сегмент. Основным тормозом для развития собственных торговых марок является отсутствие партнера-производителя, который бы удовлетворял всем требованиям ретейлера. Например, для магазина, который позиционирует себя как продавца качественных европейских товаров, это становится крайне сложным, т.к. большинство поставщиков, которые предоставляют товары для СТМ, находятся в Китае, что может негативно отразиться на репутации магазина. В некоторых категориях товаров использование СТМ вообще нецелесообразно.
"В категории электроинструментов мы никогда не будем делать СТМ, т.к. лояльность покупателей к некоторым европейским производителям крайне велика", - уверен Ринат Мухаметвалеев.
По словам крупнейших игроков рынков, трудности, связанные с поставщиками и логистикой, подчас не под силу преодолеть даже гигантам рынка. Однако, объединившись, можно изменить рынок, а значит, выйти на качественно другой уровень бизнеса.
