21.03.2012
Открыты для всех
За рубежом оценят туристический потенциал России
***
 Ростуризм утвердил мероприятия по продвижению национального туристического потенциала России на ключевых зарубежных рынках в 2012 году. В качестве целевых определены наиболее активные в отношении въездного туризма в Россию страны Евросоюза и Китай. В рамках информационно-имиджевой кампании более 40 отечественных регионов представят вниманию европейской и китайской туриндустрии, инвестиционных компаний и СМИ многообразие уникальных туристских продуктов и маршрутов по России, экономический потенциал отрасли и наиболее перспективные направления для инвестирования, предложат проекты создания совместных турмаршрутов и меры по укреплению межрегионального сотрудничества.
В рамках мероприятий будут представлены как традиционные всемирно известные туристические маршруты Центральной России, так и активно развивающиеся дестинации Северного Кавказа, Северо-Запада России, региона Большой Волги, Сибири, Дальнего Востока. "Потенциал российского туризма очень велик: богатые природные ресурсы, просторы нашей Родины, а также великая история страны дают безграничные возможности для развития и привлечения туристов, - отмечает директор департамента внутреннего туризма "НТК Интурист" Денис Зайцев. - Будем оптимистами и будем надеяться, что концепция ФЦП по развитию внутреннего туризма заработает по максимуму и позволит решить хотя бы часть проблем".