28.08.2012
Россия отложила вступление в Транстихоокеанскую зону свободной торговли
###
***
 Россия и США в рамках АТЭС не имеют расхождений в мнениях, кроме небольшого круга вопросов, в частности, введения Транстихоокеанской зоны свободной торговли. Об этом рассказал на пресс-конференции в РИА Новости первый вице-премьер РФ Игорь Шувалов.
"Я вижу, что у нас очень много близких позиций. У нас пока нет, например, такого убеждения, как у американцев, в необходимости построения Транстихоокеанской зоны свободной торговли", - сказал Шувалов.
Он отметил, что вопрос введения подобной зоны свободной торговли очень сложен.
"Мы его исследуем. Наши эксперты работают. Мы хотим как раз понять, эта Транстихоокеанская зона свободной торговли помешает нам или будет способствовать нашему экономическому развитию. Присоединяемся мы к этому или нет, в каких форматах мы должны сближаться, либо пока мы просто должны, оформив наше членство в ВТО, и развивая единое экономическое пространство с Казахстаном и Белоруссией, пока притормозить, посмотреть, что будет происходить", - пояснил Шувалов.
Также он отметил, что в связи со вступлением России в ВТО нет опасности для российского производства на Дальнем Востоке со стороны китайских производителей.
"Больше страшилок, которые люди сами придумывают и потом дальше их эксплуатируют, рассуждают. Нет, такой угрозы нет. По поводу того, что Китай "смоет" какую-то инфраструктуру, забьет, заполонит, - такой угрозы нет. Мы ее не видим, и мы этого не боимся", - сказал Шувалов. "Мы боимся других вещей", - добавил Шувалов.