24.09.2012
Южная Корея наращивает ракетный арсенал
###
***
В сентябре 2012 года президент Южной Кореи Ли Мен Бак  одобрил предложенный Министерством обороны "Среднесрочный план развития  национальной обороны в 2013-2017 гг.". Одним из важнейших моментов этого  документа является ставка Сеула на свои ракетные силы, которые должны  стать главным оружием возмездия и основным ответом Юга на ядерный,  ракетный арсенал Северной Кореи, а также на дальнобойную артиллерию  КНДР, держащую под прицелом южнокорейскую столицу. Если исходить из принятого южанами плана, то они весьма доверяют  своим ракетам. По их замыслу, ракеты должны в первые 24 часа боевых  действий уничтожить 70 процентов огневой мощи КНДР, накрыв все известные  25 крупных ракетных баз Севера, ядерные объекты и основные батареи.  Учитывая масштабность задачи, Южная Корея не намерена скупиться. За пять  ближайших лет она намерена закупить 900 ракет (в первую очередь  баллистических) на общую сумму 2,4 триллиона вон (около 2 миллиардов  долларов). В итоге на вооружении у южан должно оказаться в общей  сложности 1700 ракет. Из-за таких масштабных закупок ракет к большому  неудовольствию корейских военных летчиков и моряков пришлось урезать  программы переоснащения ВВС и ВМС.
Сообщено было также и то, какие модели южнокорейских ракет станут  "карающим мечом" - это ракеты "Хенму". В первую очередь баллистические  модификации класса "земля-земля" - "Хенму-2А" и "Хенму-2В". Считающиеся  достаточно удачными крылатые ракеты южан "Хенму-3" (модели А, В, С) пока  будут использоваться в меньшей мере для вышеобозначенных целей.
Что же это за южнокорейские ракеты, которые должны нейтрализовать  практически все три основные военные угрозы КНДР? Ради интриги отметим  что, по мнению ряда экспертов, южане как-то смогли заполучить технологии  российских "Искандеров" и использовали их при создании "Хенму".
Немного истории: все началось с "Пэкком"...
Во-первых, что значит слово "Хенму?" Это такое мифическое животное-божество, о виде которого спорят до сих пор. Большинство приписывает ему туловище черепахи и голову змеи. Впрочем, такая эклектичность внешнего вида - не редкость для китайской мифологии, откуда "Хенму" пришло. "Хенму", по легендам, было что-то вроде защитника небес в северной части страны.
История нынешних ракет "Хенму" начинается с южнокорейской ракеты "Пэкком". А потому хронологически вся "линейка" этого вида ракет выглядит следующим образом: "Пэкком" - "Хенму-1" - "Хенму-2 (А и В)" - "Хенму-3" (А, В и С). Ключевое различие между всеми этим ракетами следующее: все до "Хенму -2" включительно - баллистические ракеты. "Хенму-3" - крылатые ракеты. На вооружении сейчас стоят "Хенму-2" и "Хенму-3". У всех боеголовки - не более 500 килограмм.
Сначала несколько слов о "дедушке" нынешнего южнокорейского ракетного меча - о "Пэккоме". Сами разработки начались в 1971 году, а первый успешный запуск этой твердотопливной баллистической ракеты был произведен 34 года назад - 26 сентября 1978 года на полигоне Анхын в южнокорейской провинции Южная Чхунчхон. У этой ракеты (впрочем, как и у всех остальных корейских ракет) был свой зарубежный прототип. "Пэкком" была скопирована с американской "Найк-Геркулес". Правда, сами южане утверждают, что сходство было "чисто внешним". В итоге Южная Корея присоединилась к клубу держав, способных производить баллистические ракеты. Радиус действия "Пэккома" составлял 180 километров.
У корейцев дела пошли настолько успешно, что забеспокоились их главные союзники -США. Вашингтон, как утверждают корейские эксперты, в 1982 году не только заставил Сеул расформировать группу специалистов, которые занимались разработкой этих ракет, но и добились сокращения в три раза главного оборонного НИИ - Научного военного института Республики Корея. Вообще-то у южнокорейцев к американцам есть большой "зуб" по части ракетной отрасли, но отдельный разговор об этом будет позже.
"Хенму-1" - немного улучшенный "Пэкком"

"Хенму-1" внешне не сильно отличалась от "Пэкком". Фото:Музей истории войны в Сеуле
Несмотря на все "американские козни" Южная Корея в 1983 году снова возобновляет проект создания баллистических ракет. Вместо "Пэккома" появляется более совершенная, но весьма похожая версия, которая и получила название "Хенму" (затем переименовали в "Хенму-1"). Первый успешный запуск "Хенму" был произведен в 1985 году.
Производство "Хенму" началось в 1986 году, миру же она была впервые продемонстрирована на военном параде в День вооруженных сил Южной Кореи - 1 октября 1987 года.
Учитывая, что внешние данные "Хенму-1" и нынешних "Хенму-2" очень схожи, остановимся на них подробнее. Это двухступенчатая твердотопливная баллистическая ракета класса "земля-земля". Длина системы - 12, 53 метра (второй ступени - 8,18 метра), диаметр - 80 сантиметров (второй ступени - 53 сантиметра), размах крыльев - 3,5 метра (1,88 метра), вес - 4 850 килограмм (2505 килограмм), максимальная скорость - 3,65 скорости звука, максимальная высота полета - 46 километров, радиус действия - 180 километров, боеголовка - до 500 килограмм.
Точность поражения у первой "Хенму" была - 100 метров, при этом все живое уничтожалось в радиусе нескольких сот метров. То есть Сеул создал весьма мощное оружие.
"Хенму" была создана на 98 процентов из южнокорейских деталей. Отличие от "Пэккома" было в ускорителе. В "Пэккоме" стояли четыре небольших ускорителя, тогда как у "Хенму" остался один, но мощный.
Но затем вновь вмешались США, которые затребовали всю информацию по проекту. В итоге "старший союзник" позволил южанам произвести под присмотром Соединенных Штатов только ограниченное число "Хенму".
Хенму 2: мощная поражающая сила

Полет "Хенму-2". Фото:Министерство обороны Республики Корея
В 2000 году Южная Корея добивается того, чтобы радиус действия баллистических ракет был увеличен до 300 км. В итоге появляется "Хенму-2А" с радиусом 300 километров. Позже создается и "Хенм -2В" с радиусом 500 километров (с 2009 год разрешенная дальнобойность возросла до 500 километров, но боеголовки у обеих остались прежними - не тяжелее 500 килограмм. "Хенму-2 В" поступили на вооружение в южнокорейские войска относительно недавно - в 2009 году. Это ("Хенму -2 А" и "Хенму-2 В") и есть на данный момент главная ракета Сеула, она и должна стать ответом Юга на ракетно-ядерную угрозу Севера. Внешние параметры такие же как и у "Хенму-1". Увеличилась только площадь поражения ("накрывает" 4 футбольных полях 950 поражающими элементами) и точность (вместо погрешности в 100 метров - 30 метров).
Сам по себе ракетный комплекс "Хенму-2" является мобильным, управление ведется из отдельной машины контроля, входящей в батарею.
Слухи про создание "Хенму-2" ходили давно, но официально это было признано всего лишь несколько лет назад, когда это стало уже, откровенно говоря, секретом Полишинеля. При этом журналистам был показан 40-секундный видеоролик, на котором демонстрировались возможности сразу "Хенму-2" и "Хенму-3".
Интересно, что и у "Хенму-2" нашелся свой прототип. Как отмечают некоторые специалисты, а также ряд южнокорейских изданий, "Хенму-2" в ключевых моментах похожа на российскую тактическую ракету "Искандер" (SS-26). О том, как южане могли "добраться" до российских ракетных технологий, ходят разные слухи, но открытых обвинений вроде бы не было. Так что "Хенму-2" - весьма удачная и мощная южнокорейская баллистическая ракета.
Куда же без американцев?

Прототип "Хенму-3" – американская крылатая ракета "Томагавк". Фото:Военно-морские силы США
Как это ни удивительно, но развитие Южной Кореей собственных баллистических ракетных технологий тормозится их "главными друзьями" - Соединенными Штатами. Именно Вашингтон, если называть вещи своим именами, заставил Сеул подписать соглашение, которое в конце 1970-х гг. ограничило радиус действия ракет до всего лишь 180 километров, а весь боевой части до 500 килограмм. Постепенное увеличение разрешенной дальности полета ракет происходит, но слишком медленно (речь идет именно о баллистических, на крылатые нет никаких ограничений). По крайней мере, с точки зрения Южной Кореи. Корейцы уже давно могли бы серьезно увеличить дальнобойность своих ракет.
В 2000 году радиус был увеличен до 300 километров, в 2009 году - до 500 километров. Разрешенный вес боевой части остается неизменным - 500 килограмм.
Но корейцы просят больше. Надобность в этом очевидна. Южная Корея хочет добиться того, чтобы ее ракеты могли бы поражать любую точку территории КНДР из любой базы на своей земле. А для этого надо иметь радиус около 1000 километров. В настоящий момент представители Сеула отчаянно пытаются добиться от Вашингтона разрешения на эту заветную "тысячу". По слухам, южане согласились даже на 800 километров, но Соединенные Штаты так до сих пор не торопятся снимать ограничения. США боятся, что союзник войдет во вкус и в итоге начнет создавать свои межконтинентальные баллистические ракеты (МКБР). Кстати, именно поэтому Вашингтон отказался помогать Сеулу создавать собственную космическую программу и до сих пор косо смотрит на сотрудничество в этой сфере с Россией. Технологии вывода спутников на орбиту во многом (но не во всем) схожи с теми, что требуются для запуска МКБР.
Сеул же клянется, что предел его мечтаний для баллистических ракет - это "тысяча" и "тысяча", то есть 1000 км радиус действия и 1 тонна полезной нагрузки (боеголовка). Южная Корея уже имеет все возможности для создания таких ракет, но мешает именно соглашение с Вашингтоном. Кроме того, наращивание ракетных мускулов Юга явно не по вкусу не только Северу, но и другим странам региона - Японии и Китаю. В результате самая дальнобойная баллистическая ракеты Южной Кореи "Хенму-2В" имеет радиус 500 километров.
У крылатых ракет таких ограничений нет. И у южан уже есть свои "Хенму-3С" с радиусом 1500 км (об этой модификации речь пойдет немного ниже), но крылатые ракеты летят медленнее, их проще перехватывать, мощность поражения не такая. Да и прямой связи с созданием в перспективе МКБР нет. Таким образом, по части создания "Хенму-2" руки у Сеула остаются связанными "двумя по полтысячи" - 500 километров радиус действия и 500 килограмм полезной нагрузки. Это очень сильно раздражает тех же южнокорейских военных, которые в приватных разговорах не стесняются в эпитетах в отношении своего главного военно-политического союзника.
Хенму-3: прекрасная точность и снова "российский след"

Южнокорейская крылатая ракета "Хенму-3" в полете. Фото:Министерство обороны Республики Корея 
"Нам известно где конкретно, в каком здании и на каком этаже находится кабинет лидера КНДР Ким Чен Ына. Знаем, куда выходят окна этого кабинета. И мы гарантируем, что при необходимости наша ракета "Хенму-3", запущенная из любой точки Южной Кореи, залетит именно в то окно, у которого сидит Ким Чен Ын", - такими словами сопроводили южнокорейские военные видеопрезентацию своей крылатой ракеты (видео испытаний - во второй части ролика).
У "Хенму-3" есть принципиальное различие от "Пэкком" - "Хенму-1" - "Хенму-2". "Хенму-3" это ракеты совсем иного типа - крылатые, тогда как все остальные - баллистические. А потому достоинство "тройки" в ее точности. Погрешность составляет не более 1-3 метров, что очень неплохо при дальности полета в полторы тысячи километров. Но за такую точность приходится платить медленной (по сравнению с баллистическими ракетами) скоростью, а также невысокой поражающей мощностью. В этом плане "Хенму-3" подходит для того, чтобы уничтожить очень важного врага или его машину, тогда как "Хенму-2" гарантирует, что на несколько сот метров в радиусе ее "приземления" все будет уничтожено.
Разработки первой корейской крылатой ракеты начались в обстановке большой секретности в 1990-х гг. Как и в случае с "Хенму-2", и здесь есть подозрения, что корейцы так или иначе не обошлись без российских технологий. Просто процитируем высказывание в одном из корейских изданий: "Насколько известно, при создании компактного двигателя и других важных узлов ракеты помощь оказывали российские инженеры". И речь здесь не об официальном сотрудничестве. А прототип известен и это особо не скрывается. "Хенму-3" - это корейский вариант известных американских ракет "Томагавк". Только с улучшенными показателями точности и несколько меньшим радиусом действия ("Томагавк" имеет радиус 1300-2500 километров).
Любопытно, что у "Хенму-3" есть и другое название - "Чхоннен" - "небесный дракон". Но таким же именем назывался более ранний проект, который закончился неудачей, а потому чаще используют именно "Хенму-3".

Ракета "Хенму-3" поражает цель. Фото:Министерство обороны Республики Корея 
В любом случае примерно в 2006-2007 гг. первая южнокорейская крылатая ракета "Хенму -3А" начала появляться в войсках в массовом порядке. Это долго пытались скрывать, но в итоге признали. Затем велись работы по части увеличения радиуса действия. Сейчас у корейцев есть три вида таких ракет "Хенму-3А" (радиус до 500 километров), "Хенму-3В" (до 1000 километров) и "Хенму-3С" (до 1500 километров). Судя по сообщениям СМИ, "А" и "В" уже приняты на вооружение, "С" прошла все тесты и начала поступать в войска. Таким образом Южная Корея является входит в четверку держав, которая имеет крылатые ракеты с радиусом действия 1500 километров и более.
Основные параметры "Хенму-3" следующие: длина - 6 метров, диаметр - 60 сантиметров, точность поражения - 1-3 метра, радиус действия - до 1500 километров, полный вес - 1500 килограмм, вес боеголовки - 500 килограмм, вес топлива - 400 килограмм. Полет и наведение ведется по системам GPS/INS, TERCOM и инфракрасному сенсору. Производством "Хенму-3" занимается корейская оборонная компания LIG Nex 1.
Данными ракетами корейцы намерены оснащать свои подводные лодки водоизмещением 1800 и 3000 тонн, а также новые боевые корабли. В феврале 2011 года в южнокорейских СМИ уже появилась публикация, в которой утверждалось, что на одной из подлодок уже стоит морской вариант "Хенму-3" с радиусом действия до 300 километров.
Но, повторимся, поражающая мощь у них намного меньше, чем у "Хенму-2", а потому для сдерживания КНДР ставка сделана на "двойки", а не на "тройки". "Хенму-3" - это оружие тонких, болезненных, избирательных, хирургических ударов, а не уничтожения "всего, что движется" на больших площадях.
На очереди "Хенму-4"?
Как видно, с чужой помощью или без нее, но южные корейцы уже научились создавать собственные весьма эффективные ракеты - как баллистические, так и крылатые. Развитие первых сейчас сдерживается только ограничениями, которые наложили на Сеул представители Соединенных Штатов. Если договор будет пересмотрен, то за очень короткое время корейцы смогут создать "Хенму-2" с радиусом действия 800-1000 километров. Утверждается, что технически они достаточно быстро сумеют создать и модель с радиусом до 2000 километров и боеголовкой до 1 тонны. Скорее всего именно такая модель и станет "Хенму-4", если, конечно, корейцам позволит это Вашингтон, а также соседние страны (в первую очередь Япония и Китай), чьи территории сразу же попадут в зону досягаемости баллистических ракет южан.
Между тем

Пока писалась эта статья, Соединенные Штаты согласились на частичное снятие ограничений, которые были наложены на Южную Корею в плане развития вооружений. Теперь Сеул получит право создавать баллистические ракеты с дальностью полета до 800 километров.