22.12.2012
Новый премьер Японии пообещал улучшить отношения с Китаем
###
***
 Будущий премьер-министр Японии Синдзо Абэ намерен стремиться к улучшению отношений с Китаем. Об этом он заявил журналистам на пресс-конференции, передает Интерфакс.
"Я хочу приложить усилия, чтобы вернуться к начальной стадии развития выгодных обеим сторонам отношений, основанных на общих стратегических интересах. Отношения между Японией и Китаем являются одними из самых важных двусторонних отношений", - сказал Абэ.
Ранее Абэ заявлял, что не собирается уступать Китаю спорные острова Сенкаку, которые в течение долгого времени являются предметом территориального спора между двумя странами.
В пятницу 21 декабря сразу три китайских сторожевых корабля подошли к спорным островам Сенкаку в Восточно-Китайском море. Китайские суда были замечены возле острова Кубадзима.
Синдзо Абэ, являющийся лидером победившей на выборах Либерально-демократической партии, должен быть избран новым премьером Японии на первом заседании нового парламента 26 декабря.