13.04.2012
Рост ВВП Китая замедлился до 8,1 процента
###
***
 ВВП Китая вырос в первом квартале 2012 года на 8,1 процента по сравнению с январем-мартом 2011 года и составил 10,8 триллиона юаней (около 1,7 триллиона долларов), сообщило в пятницу государственное статистическое управление КНР.
По сравнению с предыдущим кварталом, то есть с октябрем-декабрем 2011 года, темпы роста китайской экономики снизились в первом квартале на 0,8 процентных пункта. Это самые низкие темпы роста ВВП Китая за последние 11 кварталов.
Китайское правительство, согласно обнародованным в марте целям, планирует среднегодовые темпы роста ВВП страны в 2012 году на уровне 7,5%. В 2011 году ВВП Китая вырос на 9,2%.