19.04.2012
Индия испытала межконтинентальную ракету
###
***
 

  Смотреть фотогалерею Reuters/Vostock-Photo
Индия в четверг впервые испытала новую баллистическую ракету "Агни-5" ("Огонь-5"), потенциально способную доставить ядерный боезаряд в северные районы Китая, сообщает газета Times of India. 
Запуск ракеты с полигона на острове Уилер в 10 километрах от побережья штата Орисса в Бенгальском заливе планировался в среду, но был перенесен из-за плохих погодных условий - молнии над полигоном - отмечает издание со ссылкой на минобороны страны. В четверг в 8.07 (6.37 мск) ракета была запущена на свою максимальную дальность - 5 тыс км. Пуск ракеты в прямом эфире освещали местные телекомпании.
Ракета создана Организацией оборонных исследований и разработок (DRDO) министерства обороны Индии. Глава организации В.К. Сарасват, присутствовавший при старте, констатировал, что сегодня Индия "значительно укрепила свою обороноспособность". В свою очередь руководитель ракетных разработок DRDO Авинаш Чандер подчеркнул, что "в ходе испытаний все поставленные задачи успешно выполнены".
Планируется еще несколько запусков
Способная нести ядерный боезаряд, ракета "Агни-5" весит около 50 тонн. Длина ее составляет 17,5 метра. Сообщается, что ракета будет принята на вооружение к 2014-2015 годам после "четырех - пяти испытательных запусков".
Издание утверждает, что "Индия обладает способностью создавать ракеты большей дальности, однако считает, что твердотопливной "Агни-5" "более чем достаточно" для поддержания обороноспособности". Несмотря на то, что ядерный арсенал Индии значительно уступает китайскому, ракета "Агни-5" и "Агни-4", испытанная в ноябре 2011 года, "соответствуют минимальным требованиям устрашения".
Индийское военное руководство планирует создание мобильных стартовых комплексов для ракет "Агни-5". Серия ракет "Агни", названная в честь древнеиндийского бога огня, также включает "Агни-1" (дальностью 700 км), "Агни-2" (2 тыс км), "Агни-3" (3 тыс км) и "Агни-4" (3,5 тыс км). В будущем планируется оснастить ракеты "Агни" разделяющейся головной частью индивидуального наведения, что позволит поражать несколько целей при запуске одной ракеты, отмечает газета.
"Индия никому не угрожает"
Помимо китайской столицы новая индийская ракета способна достичь Москвы и ряда столиц Восточной Европы. Представитель DRDA Индии Рави Гупта сообщил журналистам, что индийские ракеты "не нацелены на какую-либо страну" и что Индия не рассматривает возможность превентивного удара. "Ракеты никому не угрожают, являясь лишь частью системы устрашения", - подчеркнул он.
По сообщениям, разработка "Агни-5" обошлась Индии в 25 млрд рупий (480 млн долларов). Ракета также может использоваться для вывода спутников на орбиту. По некоторым сообщениям, "Агни-5" является межконтинентальной баллистической ракетой (МБР), однако, по словам Гупты, по дальности изделие не входит в эту категорию. Дальность МБР составляет более 5,5 тыс км, так что пока Индия не является членом элитного клуба России, США и Китая. Напомним, что в распоряжении Поднебесной имеются МБР дальностью до 11 тыс км.
Как отмечают японские СМИ, в отличие от недавнего - не увенчавшегося успехом - запуска ракеты космического назначения Северной Кореей, международных комментариев по поводу военного индийского старта мало, что объясняется "уверенностью международных партнеров Индии в ее способности должным образом охранять свой арсенал". Китайской реакции на сегодняшние испытания пока не последовало.
По данным Британо-американского совета по безопасности (British American Security Information Council, BASIC) по состоянию на 2011 год арсенал Китая оценивается в 240 ядерных боезарядов, частично размещенных на 130-140 баллистических ракетах наземного базирования. В распоряжении Пакистана насчитывается, по оценкам, до 110 ядерных боезарядов. Индийский арсенал оценивается в 80 таких зарядов, из которых "в состоянии боевой готовности" находится около 50 единиц.