12.01.2012
Ким Чен Ын запретил в КНДР китайскую валюту
###
***
  Власти Северной Кореи запретили использование в стране иностранной валюты, которая ранее имела широкое хождение. Запрет в первую очередь касается китайских юаней. Об этом со ссылкой на свои источники сообщила южнокорейская неправительственная общественная организация "Чоын Потдыль", занимающаяся оказанием помощи и отслеживанием ситуации в КНДР.
По информации организации, недавно власти КНДР распространили на всех предприятиях, школах, больницах, общественных организациях и прочих местах указание, согласно которому запрещается использование в торговле китайских юаней. Находящиеся  у частных лиц на руках юани должны быть обменяны по официальному курсу. В случае если кто-либо будет уличен в использовании инвалюты, то у него будут конфискованы как сами деньги, так и товар, а также отобрано право на ведение торговли (если уличенный был торговцем).
Как отмечает "Чоын Потдыль" со ссылкой на свои источники в КНДР, данный запрет на использование китайской валюты стал решением нового лидера Северной Кореи Ким Чен Ына, который намерен таким образом бороться с чрезмерной зависимостью экономики страны от торговли с КНР. Отметим, что сейчас доля Китая во внешнеторговом обороте КНДР превышает совокупные показатели всех остальных стран вместе взятых и составляет около 60 процентов. Днем ранее "Радиостанция свободная Азия" заявила, что с 30 декабря прошлого года власти КНДР запретили использование любой инвалюты в стране.