13.01.2012
Первые из первых
Заседание президиума правительства началось с констатации успехов
***
 "Результаты работы экономики России и правительства России за прошлый год говорят о том, что эти результаты - одни из лучших в мире, без всякого преувеличения", - так начал Владимир Путин вчерашнее заседание президиума правительства.
По сводным данным МВФ, Еврокомиссии, "Глобал Инсайт", Росстата и минэкономразвития у России третье место среди ведущих экономик мира по росту ВВП (4,2 проц.). Опережает нашу страну лишь КНР и Индия. При этом рост ВВП еврозоны - 1,5 проц., США - 1,6 проц., а Греция и Япония ушли в минус.
Четвертое место досталось России по росту промышленного производства - 4,7 проц. Впереди опять Китай, Индия и еще ФРГ. В целом по еврозоне рост 3,2 проц. Инфляция хоть и большая (6,1 проц.), но самая лучшая за последние 20 лет для России.
При этом если везде по развитым экономикам наблюдается бюджетный дефицит, то Россия выходит на профицит 0,8 проц. Госдолг в еврозоне больше 80 проц., а в России - 10,4 проц., при этом внешний долг - лишь 2,5 проц. "Золотовалютные резервы находятся на очень хорошей отметке - свыше 500 млрд долларов", - подчеркнул премьер-министр. Россия по этому показателю берет "бронзу". Фонд национального благосостояния - 2 трлн 790 млрд, Резервный фонд правительства - 1 трлн 893 млрд рублей.
Третью позицию Россия занимает и по безработице - после Японии и Китая. По году, скорее всего, будет 6,2-6,5 проц., предсказал премьер: "Это полное восстановление докризисного уровня рынка труда". В Испании показатель приближается к 23 проц. "Почти каждый четвертый не работает!" - подчеркнул разницу Владимир Путин.
Еще председатель правительства обратил внимание на то, что при росте зарплаты 7,1 проц., рост реальных доходов населения - лишь 0,4-0,5 проц. И на это нужно обратить внимание в 2012 году. Кстати, год этот не будет легким, предрек председатель правительства, скорее наоборот.
Первый вопрос, который задал Путин кабмину, был о денежном довольствии военнослужащих. Замминистра обороны Татьяна Шевцова доложила, что повышенная зарплата поступит им на карточки уже 25 января, а военные пенсии за январь в новых размерах были перечислены в конце прошлого года.
Как и на первом совещании 2012 года (телемост с регионами), премьер уделил много внимания ЖКХ. В частности, тогда он раскритиковал губернатора Пензенской области Василия Бочкарева за то, что люди недовольны состоянием дел в этой сфере, а также кировского губернатора Никиту Белых за рост тарифов в пригороде Кирова. Правда, вчера премьер подчеркнул, что обращается ко всем без исключения главам регионов.
"Вы знаете, как я бережно отношусь к людям и кадрам, - сказал Владимир Путин. - Мы находимся в предвыборный период, и ваш покорный слуга один из кандидатов в президенты. Не исключаю, что могу победить на этих выборах. И если это произойдет, то сразу же после инаугурации внимательно посмотрю на тех, кто допустил скачки тарифов. И с тяжелым сердцем, но вынужден буду принять кадровые решения". Каждый глава региона должен знать досконально, что происходит в каждом поселке, городе и селе, убежден премьер.