03.02.2012
Зачем России "тридевятое царство"?
###
***
 

Коллега показал мне сделанные им снимки - самолет министра иностранных дел России Сергея Лаврова на пустынном аэродроме воздушных ворот острова Фиджи - города Нади. Восторженные взгляды фиджийцев, фотографирующих ранее невиданное действо на мобильные телефоны и высоченные полицейские в белых подпоясанных ремнем с цветной бляхой юбках, лихо отдающие честь проезжающему кортежу. Сказочный остров, сотрясаемый ураганным ветром с моря и бешеной дробью льющего стеной дождя. Пальмы, чьи изрезанные, как береговая линия листья, словно паруса, выгибаются под напором непогоды. И замершие на автобусных остановках местные жители, приветственно машущие неведомым иностранцам руками. Самая счастливая, согласно одному из всемирных социологических опросов, нация выглядела буднично и непрезентабельно, спасаясь от всепроникающего ливня.
На эту далекую окраину азиатско-тихоокеанского региона никогда не ступала нога ни одного российского министра иностранных дел. Так что первый в истории Фиджи визит Лаврова начался, как и положено по местным обычаям, с красочной церемонии приветствия. Полуголые туземцы таскали по актовому залу гостиницы тяжелое бревно, обмотанное зелеными ветвями, и пели национальные гортанные песни, в то время как глава МИДа взирал на происходящее с невысокого помоста. В специально подготовленной для работников российского протокола памятке было сказано, что министр во время церемонии должен молчать.
Такими же песнями и плясками в давние времена встречали на Фиджи заплывающих на остров иностранных мореплавателей. Правда, дальнейшая судьба путешественников не всегда была счастливой. Некоторые из них были убиты, другие - съедены. Причем съедали достойных и именитых - их сила и ум, согласно местным поверьям, переходили к тем, кто ими отобедал. Последний случай каннибализма на Фиджи был зафиксирован в 1930 году. Жертвой стал миссионер, имевший неосторожность дотронуться до пышной шевелюры вождя. Его сварили, причем - вместе с ботинками, так как фиджийцы считали обувь частью тела белого человека. Об инциденте стало известно только после того, как были найдены эти самые ботинки - съесть их местным жителям оказалось не под силу.

Разумеется, сегодня на Фиджи другие привычки. Наиболее дорогих гостей не едят - к ним обращаются с просьбами. Так, руководство Фиджи попросило российского министра выделить квоты для островитян, которые захотят получить высшее образование в России. Все расходы - за счет принимающей стороны. Взамен - жест доброй воли: теперь россияне смогут ездить на Фиджи без виз. Раньше их надо было приобретать в аэропорту. Жест, разумеется, символический: ежегодно на остров добирается не больше нескольких сотен наших соотечественников.
На пресс-конференции Лавров объяснил, что, говоря словами классика, "ищем мы в стране далекой?". И для чего министру иностранных дел одной из ведущих мировых держав понадобилось встречаться с первыми лицами крошечных островных государств, затерянных на просторах Тихого океана. О существовании большинства из них россияне даже не подозревают - так редко эти страны попадают в сводки новостей. Высокие представители Науру, Тувалу, Соломоновых островов внезапно оказались причастными к большой политике. По словам Лаврова, перед саммитом АТЭС во Владивостоке Россия хотела выяснить, чем живут и в чем нуждаются малые государства Юго-Восточной Азии. В том числе те, которые не входят в состав АТЭС, но являются неотъемлемой частью азиатско-тихоокеанского региона. Договорились о том, что постоянный представитель России при ООН Виталий Чуркин будет регулярно встречаться в Нью-Йорке со своим фиджийским коллегой для "сверки часов".
Впрочем, дружить домами у России и Фиджи вряд ли получится: слишком далеко мы расположены друг от друга, слишком разные у нас "весовые категории". К тому же такая дружба не из тех, что приносит политические очки: в некоторых весьма влиятельных странах региона главу Фиджи считают военным диктатором, силой удерживающим власть.
Ни в Австралии, ни в Новой Зеландии собеседники Лаврова открыто не возражали против планов министра провести "соцопрос" в регионе. Но недвусмысленно намекнули, что хотели бы знать о дальнейших планах Москвы под предлогом своего участия в намечаемых проектах.
Чрезмерная активность России на азиатском направлении вызывает беспокойство в странах, относящих себя к разряду региональных держав Юго-Восточной Азии. Когда в маленькую бухту, где швартуются рыбацкие лодки, входит заезжий авианосец, это никого не может оставить равнодушным. Открыто никто не возражает против планов Москвы расширять экономическое сотрудничество с регионом.
Существует высокая вероятность, что уже на саммите АТЭС мы подпишем с Новой Зеландией соглашение о зоне свободной торговли. Перспективные бизнес-проекты обсуждал Лавров на переговорах в Австралии. При желании что-нибудь можно придумать и для продолжения диалога с Фиджи. Но к участию в региональной политике местные "гранды" Россию вряд ли допустят. Впрочем, Лавров нашел выход из положения, чтобы не сводить визит в страны Юго-Восточной Азии к обсуждению только экономической проблематики.

В ходе поездки министр продвигал китайскую инициативу, поддержанную Россией, о создании в азиатско-тихоокеанском регионе новой, всеобъемлющей архитектуры безопасности. Это дало возможность главе МИДа говорить не только о товарообороте, пошлинах и инвестициях. И продемонстрировать собеседникам от Японии до Фиджи понимание происходящих в Юго-восточной Азии процессов. Не исключено, что предложения по новой архитектуре безопасности найдут отражение в итоговой декларации саммита во Владивостоке.
И все же вопрос - зачем нам "тридевятое царство"? - остается открытым. Потенциал наших торгово-экономических отношений с куда менее удаленными, чем Австралия или Новая Зеландия, соседями по АТР далеко не исчерпан. Конечно, продвижение России вглубь Юго-Восточной Азии имеет политическое значение. Тем самым Россия заново открывает территории, на которые прежде не обращала должного внимания. И позиционирует себя как азиатскую державу, заинтересованную в новых рынках. Впрочем, если вспомнить историю, то, как бы далеко ни забирались легендарные иноземные мореплаватели, какие бы новые острова и народы ни открывали, реальное освоение этих земель начиналось только после прихода на них купцов и военных.
Предложение "руки и сердца", сделанное Россией самым отдаленным странам Юго-Восточной Азии, требует государственной поддержки, если мы не хотим и в дальнейшем оставаться "невестой на выданье" в этом удаленном на многие тысячи километров от нашей страны регионе. Идея самоорганизующихся бизнесов, которые сами по себе наладят отношения, при такой логистике не сработает. Как объяснили мне эксперты, Китай за три года увеличил товарооборот с Новой Зеландией на 143 процента благодаря тому, что пугливый новозеландский бизнес получил фактически государственную страховку со стороны официального Пекина.
Конечно, Россия может и впредь устраивать дипломатические набеги на самые отдаленные уголки планеты. За семь дней министр иностранных дел побывал в пяти странах, провел в воздухе 57 часов и намотал 40 тысяч километров. Но для того, чтобы всерьез закрепиться в этой части Юго-Восточной Азии, требуется значительно больше времени, чем однодневный визит. В ходе поездки мне показали составленный для служебного пользования в Новой Зеландии рукописный список из нескольких страниц с указанием направлений, интересных местным предпринимателям. Однако для обретения этими идеями характера завершенных проектов одних дипломатических усилий будет недостаточно.
В ходе визита Лавров дал надежду партнерам по переговорам, что Россия расширит экономические контакты с регионом. От того, сумеем ли мы выполнить это обещание, зависит, будет ли зона свободной торговли, создаваемая между Россией и Новой Зеландией пилотным проектом, за которым последуют аналогичные проекты с другими странами. Или же новозеландский опыт окажется негативным. И тогда никакая самая изощренная дипломатия ничего не сможет изменить, а идея создания зон свободной торговли со странами АТЭС надолго будет дискредитированной.