27.09.2012
Шкаф без "скелета"
Как выбрать безопасную и прочную мебель
***
Воронежцам памятна загадочная история: минувшей весной молодая семья попала в больницу с отравлением из-за повышенного содержания фенола и формальдегида в воздухе квартиры. Эксперты несколько месяцев исследовали пробы буквально всего, что находилось в доме: от плитки до мебели. Источник ядов установить не удалось, но многих этот случай заставил задуматься о безопасности привычных бытовых вещей.
Из того, что было
О коварстве дешевого пластика (на окнах или стенах) догадаться несложно. А как подозревать в этом деревянную мебель?
При ее производстве используют в основном ДСП - опилки, смешанные с формальдегидными смолами. В этом нет риска, если технология соблюдена. Заводские изделия - из Италии, Польши, Чехии, Китая - обычно имеют все основные показатели качества. А в России мебель часто "клепают" кустари, которые экономят на материалах.
- Продавец заключает договор с какой-нибудь подмосковной фабрикой, получает от нее паспорта и сертификаты на продукцию - и прикладывает эти бумажки к изделиям, собранным в соседнем гараже, - пояснил директор экспертной организации Александр Харченко. - Подделывают у нас и импортную мебель. Проще всего с кухнями: заказал стандартный фасад и с помощью друга Васи приделал к нему все остальное. Достаточно иметь разметочный станок, листы ЛДСП да евростяжки. Настоящий сертификат безопасности такая мебель не получит хотя бы потому, что на одних стяжках - без специальных штырей (штанкетов) - детали держатся некрепко. Если же соединение древесных плит негерметично - например, в столешнице неправильно сделано отверстие для варочной поверхности или на столе отслоились пластиковые кромки, - то внутрь попадают остатки пищи, а в окружающую среду выделяется формальдегид.
Под влиянием формальдегида могут развиться дегенеративные заболевания печени, почек, сердца и головного мозга. Самые безвредные в этом смысле древесные материалы относят к классу Е1, из них должна быть сделана детская мебель, задние стенки шкафов и днища в ящиках столов. Если вы курите в комнате, опасность может представлять и поролон - при его горении образуются газы, вызывающие смерть за считаные минуты. Покупая мягкую мебель, удостоверьтесь, что она обработана антипиренами.
Иногда продавцы выдают российскую, китайскую, а то и неизвестного происхождения мебель за итальянскую, отметила начальник отдела управления Роспотребнадзора по Воронежской области Антонина Алехина. Бывает, что производитель не указан либо на изделиях нет информации на русском языке. Вдобавок недобросовестные продавцы - как правило, небольшие фирмы или ИП - нередко исчезают и возникают под другим названием в другой точке. В итоге "самоделка", купленная по цене фирменного гарнитура, быстро теряет товарный вид: недосушенное дерево легко деформируется, обивка рвется. А сдать изделие на гарантийный ремонт некому.
Устраивайтесь поудобнее
Впрочем, в России есть и достойные торговцы, и хорошие производители мебели: со станками, входным контролем материалов и ОТК, проходящие добровольную сертификацию. Так или иначе, перед покупкой не мешает ознакомиться со всеми документами на понравившиеся изделия и проверить, как они сделаны.
Например, кухонный гарнитур должен стоять на ножках высотой 10-15 сантиметров, чтобы можно было мыть пол. Щель закрывают съемным плинтусом. Столешницы обязательно делают из влагостойкой ЛДСП, сообщил Александр Харченко:
- Лучше, если толщина ее не менее 58-60 миллиметров, но обычно плиты вдвое тоньше - так дешевле. Естественно, столешница кривится. Важно, чтобы она выдерживала не менее 108 градусов: вы имеете право на короткое время ставить туда чайник или сковородку. Пластик должен сопротивляться и механическим повреждениям. Чтобы по нему можно было двигать разделочную доску без боязни оставить царапины. Проверьте, легко ли двигаются дверцы шкафов. Если они открываются горизонтально, нужны доводчики и упоры с двух сторон.
Для мягкой мебели особенно важна легкость трансформаций. Хрупкие покупательницы порой не могут справиться с диваном еще в магазине и принимают это как должное: мол, что поделать, буду просить мужа, сына, брата… Правильная мебель, по словам эксперта, раздвигается без сверхусилий и не "укатывается" обратно от малейшего толчка. Если надавить на сиденье, оно быстро восстанавливает первоначальную форму, а толщина поролона составляет 80-100 миллиметров под спиной и минимум 60 в изголовье. Древесина должна быть сухой, что легко проверить, изучив внутренний ящик для белья. Иначе каркас заплесневеет. Если ширина спального места больше 1,8 метра, можно быть уверенным, что на нем есть стыки, снижающие прочность изделия.Помните, что мягкая мебель должна оставаться функциональной и эстетичной не меньше десяти лет, изделие из натурального дерева - 20-25.
Не верьте на слово
Если вы отдаете предпочтение импортной продукции, имейте в виду, что зарубежные производители не во всем следуют российским ГОСТам и пользуются своей терминологией.
- К примеру, итальянцы считают, что если шпон неравномерного цвета, то это показатель натуральности - дерево же спиливали с разных стволов. А в глазах российского покупателя это, наоборот, недостаток, - рассказал директор мебельного салона федеральной сети Владимир Лисовский. - То же самое с незначительным растрескиванием дерева. В ответ на такие претензии производители даже обижаются: мол, хотите идеально ровную поверхность - берите пластик и ламинат. Но покупатели обычно не склонны придираться к мелочам. Случается недопонимание, когда в заводских документах сказано, что мебель изготовлена из массива дерева. В той же Италии массивом называют любой древесный материал - хоть ДСП, хоть фанеру. Но мы-то его себе представляем иначе! Недавно наш клиент решил, что купленный стол легковат для массива. Попросил "поковырять". Оказалось, рамка для стеклянной столешницы была из МДФ. Использовать цельный кусок дерева там было нельзя - он бы коробился из-за больших перепадов температуры и влажности, ведь зимой в наших квартирах крайне сухо. Покупатель вник в проблему и оставил стол у себя, мы ему дали скидку.
По закону на гарантийный ремонт мебели дается 45 суток, однако иностранные производители не могут уложиться в этот срок. Из Китая груз идет от трех до шести месяцев, из Италии - не менее двух. Некоторые продавцы делают ремонт за свой счет на месте. Если мебель, купленная по каталогу, имеет серьезные дефекты, вы вправе ее вернуть. Только вот определять качество изделий лучше объективными методами.
- А люди иногда больше доверяют не документам, а чужому мнению, - добавил Александр Харченко. - Был случай, когда женщина купила кухню за 180 тысяч рублей - из отличных материалов, прочную. Она бы много лет прослужила! Но пришла соседка: "Ой, а у меня знакомые за 70 тысяч нашли". Покой и сон пропал, женщина отыскала на шкафчиках какие-то неровности и вернула мебель в магазин. Не советовал бы думать, что качественные изделия могут быть дешевыми.
Прямая речь
Михаил Чубирко, замглавврача ФГУЗ "Центр гигиены и эпидемиологии в Воронежской области":
- За 20 лет действия ФЗ "О защите прав потребителей" мы так и не поняли, что обязаны знать свои и чужие права, быть внимательными при покупках и не совершать их импульсивно. Несколько лет назад мы исследовали условия проживания в квартирах сотрудников Роспотребнадзора - людей, казалось бы, подкованных. Но и они покупали мебель, не глядя на документы! В 70 процентах случаев в атмосфере жилищ была превышена ПДК формальдегида или аммиака. Незначительно, раза в два, - но за месяцы и годы и это могло привести к хроническому отравлению. Иногда виновата не мебель, а ее неправильное использование или сопутствующие материалы. Я знаю случай, когда супермодный паркет из африканских пород дерева, выложенный фигурками экзотических животных, был наклеен на дешевую мастику, которая и стала источником вредных веществ. В случае острого отравления добиться компенсации от производителя мебели или материалов можно только через суд, но экспертиза должна доказать, что ядовитые выделения шли именно оттуда.
Покупка по правилам
Каждый предмет мебели должен иметь маркировку: наименование, функциональное назначение (кухонная, детская, для спальни), стандарт изготовления (ГОСТ, ОСТ), характеристика материалов (в том числе отделочных), адрес производителя.
Если изделие приобретается на заказ, эти сведения указывают в договоре - вместе со сроками и условиями доставки, гарантийными обязательствами и ответственностью сторон. Следите, чтобы продавец не занизил неустойку за несвоевременную поставку, не исключил возможность одностороннего отказа от заключения договора. Также к договору должны прилагаться образцы материалов (ткани, дерева) и эскиз: если готовая продукция будет отличаться от выбранной, вы сможете от нее отказаться. Храните оригинал документа как минимум до истечения срока гарантии. Если попросят предоставить его - отдайте копию (при необходимости - нотариально заверенную).
При покупке готовой мебели в товарном чеке должно стоять не только название и дата продажи товара, но и перечень всех элементов гарнитура, с артикулами и ценами, с датой продажи и штампом магазина, с гарантийными обязательствами изготовителя. Кроме того, к мебели прилагается декларация о соответствии стандарту (для детской - сертификат соответствия ГОСТу), санитарно-эпидемиологическое заключение на примененные материалы и инструкция по эксплуатации: какой должна быть температура и влажность в помещении, чтобы изделия сохраняли товарный вид и безопасность.
Обнаружив дефекты, составьте в двух экземплярах претензию руководству организации. Пусть сотрудник, который примет у вас документ, поставит дату и подпись на вашем экземпляре. С этого дня начнется срок гарантийного ремонта.