23.04.2012
КНДР грозит Ли Мен Баку "священной войной"
Пхеньян обвиняет Сеул в "накаливании обстановки на полуострове"
***
 В специальном заявлении внешнеполитическое ведомство КНДР предупредило, что "вся ответственность за любой инцидент на Корейском полуострове" ляжет на южных соседей. По мнению дипломатов, в Южной Корее действует "группа предателей во главе с Ли Мен Баком", которые нанесли оскорбление руководству КНДР, назвав празднование 100-летия со дня рождения Ким Ир Сена "пустой тратой денег". При этом Пхеньян также обвинил Сеул в прошлогодних попытках "сорвать оказание международной продовольственной помощи КНДР".
Северокорейский МИД подчеркнул, что готов к решительным действиям. Там "ожидают приказа беспощадно наказать предателя Ли Мен Бака", "и если какая-либо страна вмешается во внутренние дела корейской нации под предлогом выполнения своих союзнических обязательств, то ей также не избежать ударов со стороны КНДР".
В заявлении говорится о митингах, которые проходят по всей Северной Корее. Их участники выражают готовность "смести с южнокорейской земли предателей во главе с Ли Мен Баком". Корейская народная армия в свою очередь обещает развязать "священную войну" против Сеула.
Столь резкие заявления сделаны на фоне неудачи с запуском Пхеньяном спутника Земли 13 апреля. После того, как он не вышел на предполагаемую орбиту и упал в море, у северокорейского руководства появилась потребность вновь продемонстрировать миру свою силу.
В то же время на встрече с представителями отдела международных связей Трудовой партии Кореи готовность всемерно развивать дружеские отношения с КНДР подтвердила КНР. Как отметили в китайском МИД, "под руководством товарища Ким Чен Ына партия, правительство и народ Северной Кореи будут добиваться все новых успехов в грандиозном деле строительства своего государства". В целом переговоры прошли в обстановке секретности.
Неизвестно, поднимались ли на них острые вопросы, вроде новых недружественных по отношению к южному соседу инициатив Пхеньяна или запуск им спутника. Ранее Китай присоединился к заявлению председателя Совета безопасности ООН, осудившего этот шаг как нарушающий соответствующее решение СБ.
