01.11.2012
В Китае перед съездом Компартии введены жесткие меры безопасности
###
***
 В целях усиления безопасности в преддверии 18-го съезда Коммунистической партии Китая власти страны ввели для граждан ряд жестких ограничений. Об этом сообщает Интерфакс.
Так, согласно данным мерам, для избежания провокаций китайским таксистам запрещено опускать окна в своих машинах, а их пассажирам открывать двери и окна такси в пути. При этом все пассажиры должны будут дать обещание, что они не будут этого делать, - в письменной форме.
Кроме того, для жителей Китая наложен строгий запрет на покупку игрушечных машин и летательных аппаратов, управляемых с помощью пульта. Любителям таких моделей придется получить необходимое разрешение в полиции.
Также владельцам голубей не разрешат выпускать своих птиц, которые по мнению властей могут представлять опасность.
Жесткие меры коснутся и сферы интернета: в поисковиках и других сетевых сервисах будет введен запрет на словосочетание "съезд партии".
Очередной съезд Компартии пройдет в Пекине 8 ноября. Предполагается, что в ходе съезда член Политбюро Си Цзиньпин будет назначен председателем КНР.