06.03.2012
Евросоюз предложил Ирану возобновить переговоры по ядерной программе
###
***
 Евросоюз заявил о готовности к возобновлению переговоров с Ираном по его ядерной программе. Речь идет о переговорах в формате 5+1. Об этом информирует РИА Новости.
Глава дипломатии Евросоюза Кэтрин Эштон от имени "шестерки" международных посредников (Россия, Великобритания, Германия, Китай, США и Франция) предложила Ирану возобновить переговоры по иранском ядерному досье.
"Время и место переговоров теперь предстоит согласовать", - говорится в пресс-релизе ЕС.
О намерении "шестерки" возобновить переговоры говорится в письме, отправленном во вторник главой дипломатии ЕС на имя секретаря Высшего совета национальной безопасности Ирана Саида Джалили. "Мы надеемся, что Иран в настоящее время вступает в устойчивый процесс конструктивного диалога, который обеспечит реальный прогресс в разрешении обеспокоенности международного сообщества по поводу его ядерной программы", - говорится в послании Эштон, согласованном с Россией, США, Китаем, Францией, Германией и Великобританией.
Напомним, США и ряд других стран Запада подозревают Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Однако Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его ядерная программа направлена исключительно на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии.
Переговоры были прерваны в 2009 году, когда совет управляющих МАГАТЭ осудил Иран за строительство второго завода по обогащению урана. В ноябре прошлого года был представлен доклад, в котором утверждалось, что Иран до 2003 года вел работы по созданию ядерного оружия. В докладе также говорилось, что эти работы могут вестись и сейчас. После публикации этого доклада МАГАТЭ принял резолюцию с призывом в адрес Тегерана открыть доступ экспертам организации к ядерным объектам и активизировать сотрудничество, а Европейский Союз и США расширили санкции против Исламской республики.
Ранее глава иранского МИД Али Акбар Салехи заявил, что Тегеран готов к возобновлению переговоров с "шестеркой" по иранской ядерной проблеме, однако необходимо согласовать место их проведения. Замглавы МИД РФ Сергей Рябков заявил во вторник, что Москва готова обсуждать возможности снятия односторонних санкций с Ирана в обмен на постановку иранской ядерной программы под всеобъемлющий контроль МАГАТЭ на предстоящих переговорах с "шестеркой".