23.05.2012
Рынок упадет с высоты собственного роста
###
***
 Кирилл Маркин, аналитик Инвесткафе
Во вторник, 22 мая, несмотря на повышенную волатильность, российский фондовый рынок завершил торги на мажорной ноте. По итогам основной сессии индекс РТС прибавил 0,23% и закрепился на отметке в 1321 пункт; индекс ММВБ подрос на 0,21% и достиг 1301 пункта.
Поддержку отечественным торговым площадкам в течение всего дня оказывал европейский фондовый рынок. Причиной оптимизма европейцев является заявление, сделанное в рамках саммита "Большой восьмерки", о необходимости спасти еврозону и не допустить выхода Греции из ее состава. Как ожидается, 23 мая состоится неформальный саммит с участием глав государств, входящих в ЕС, на котором помимо прочего будут предложены конкретные меры по спасению Афин. Кроме того, уверенности европейским инвесторам придает и ожидание того, что Китай готовится к активному стимулированию экономики.
Индекс парижской фондовой биржи CAC40 по итогам торгов вырос на 1,88%; немецкий DAX в плюсе на 1,65%; динамика британского FTSE100 составила 1,86% выше нуля.
Американские торговые площадки не смогли удержаться в "зеленой зоне". Dow Jones Industrial Average к закрытию снизился на 0,01%, до 12502 пунктов; NASDAQ Composite опустился на 0,29%, до 2839 пунктов; S&P500 прибавил 0,05%.
Основные публикации макроэкономических показателей 23 мая следующие. В 12:30 мск появится информация по розничным продажам в Великобритании за апрель. Ожидается сокращение показателя на 0,7% месяц к месяцу, что должно оказать давление на курс британской валюты. В 18:00 мск выйдут данные по продажам новых домов в США за апрель. Прогнозируется рост до уровня в 0,335 млн. В 18:30 мск станет известно о недельной динамике запасов нефти и нефтепродуктов в США.
Среди ключевых корпоративных событий российского рынка заседания советов директоров Русгидро, МРСК Северо-Запада и ТГК-6. Также сегодня будут объявлены финансовые результаты группы Черкизово по US GAAP.
Перед открытием отечественных торговых площадок, по состоянию на 08:10 мск, котировки фьючерса на баррель нефтиBrent снижаются на 0,44%, до уровня в $107,93; бочка Light Sweet дешевеет на 0,61% и торгуется возле отметки $91,92.
Котировки фьючерса на S&P снижаются на 0,46%.
Азиатская торговая сессия проходит в негативном ключе. Корейский KOSPI падает на 1,41%; гонконгский Hang Seng теряет 1,63%; японский Nikkei225 в минусе на 1,61% и китайский Shanghai Composite на 0,52% ниже нуля. Давление на рынки оказали данные по отрицательному торговому балансу Японии за апрель в размере 0,48 трлн иен.
Учитывая преимущественно негативный внешний фон, стоит ожидать отрицательного открытия российского рынка. Дальнейший ход торгов будет скорректирован сообщениями с неформального саммита ЕС и статданными.