07.12.2012
Понятный китайский
Дмитрий Медведев провел переговоры с премьером Госсовета Китая Вэнь Цзябао
***
Вчера Москва и Пекин подводили итоги многолетнего сотрудничества двух  стран при нынешнем руководстве Китая, которое в марте передаст бразды  правления своим преемникам, и строили планы на годы вперед. 













 
Встреча Дмитрия Медведева и Вэнь Цзябао
 








Визит премьера Госсовета Китая Вэнь Цзябао в российскую столицу  состоялся после выборного 18-го съезда Компартии страны, где будущим  председателем КНР был избран вице-председатель Си Цзиньпин, а во главе  Госсовета страны в марте встанет вице-премьер Ли Кэцян. "Сегодня мы  поговорим обо всем, что происходило в этом году, о выполнении  договоренностей на высшем уровне и наметим задачи на следующий год", -  предложил российский премьер Дмитрий Медведев, открывая встречу со своим  коллегой.
Российско-китайские отношения за последнее десятилетие достигли  наилучшего состояния за всю историю. Этому даже не помешал мировой  кризис. "Нынешний год сложился не очень просто для мировой экономики.  Тем более отрадно, что наши страны сохраняют положительную динамику  двустороннего товарооборота. По итогам года мы рассчитываем на 90  миллиардов долларов торговых сделок", - заявил Дмитрий Медведев.
Несмотря на грядущие перемены в политической жизни Китая, основы для  продолжения сотрудничества двух стран закладываются уже сейчас. Глава  российского правительства считает самым важным инвестиционное  сотрудничество. По итогам переговоров и в ходе визита китайской  делегации был подписан большой пакет совместных документов. Так, страны  окончательно согласовали все вопросы по сооружению второй очереди  Тяньваньской АЭС в Китае, где будут построены 3-й и 4-й энергоблоки.  Работы, сообщил глава "Росатома" Сергей Кириенко, начнутся уже до конца  года, а завершатся к 2017 году, когда Пекин ждет запуск блоков. Годом  позже вторая очередь станции должна быть сдана в эксплуатацию. При этом  китайская сторона, скорее всего, откажется от использования российского  кредита для строительства АЭС.
Кроме того, до конца года Россия и Китай хотят полностью  урегулировать вопрос с погашением задолженности бывшего СССР, которая  составляет более 400 миллионов долларов. "Мы договорились, что до конца  декабря проблема будет полностью разрешена", - заявил вице-премьер  российского правительства Дмитрий Рогозин.
Также вчера были заключены межправительственное соглашение о  сотрудничестве в области авиационного поиска и спасания гражданских  воздушных судов, межправительственный документ о сотрудничестве в  области предупреждения, сдерживания и ликвидации незаконного,  несообщаемого и нерегулируемого промысла живых морских ресурсов. Ряд  меморандумов подписали министерства двух стран, включая протокол о  сотрудничестве в области модернизации экономики.
Отдельное место в сотрудничестве России и Китая занимает энергетика.  На прошедших переговорах, заявил Дмитрий Медведев по их завершении,  обсуждались все энергетические составляющие: газ, нефть, уголь, мирный  атом. "Убежден, в ближайшее время мы станем свидетелями новых  договоренностей по всем этим направлениям", - отметил российский  премьер.
Близка к решению проблема защиты прав интеллектуальной собственности в  сфере военно-технического сотрудничества. "Мы близки к решению проблемы  по поставкам самолета "Сухой" и по лицензионной сборке Су-27, и  поставок Су-35 в Китай, - сообщил вице-премьер Рогозин. - Китайская  сторона сигнализирует о том, что они полностью восприняли наш сигнал по  уважению интеллектуальной собственности российских производителей.  Данное соглашение будет подготовлено и в ближайшее время подписано".
Китай готов развивать стратегическое сотрудничество с Россией в  разных сферах. "Наше главное внимание будет уделяться следующим  направлениям сотрудничества: энергетике, в том числе инвестициям в  глубокую переработку, высокотехнологичная наука и техника, инновации,  космос и авиация, - заявил премьер Госсовета КНР Вэнь Цзябао.
- Мы намерены создать большое количество стратегических крупных совместных проектов".
Это поможет странам достичь новых амбициозных целей во  взаимоотношениях. Достичь суммы в 100 миллиардов долларов в год в  товарообороте стороны планировали в 2015 году, но сейчас рассчитывают  сделать это досрочно. Новая задача - 200 миллиардов к 2020 году. "Цель  амбициозная, но достижимая", - уверен Дмитрий Медведев.
Между тем
Сегодня премьер-министр Дмитрий Медведев в прямом эфире ответит на  вопросы ведущих пяти отечественных телеканалов: Первого канала, ВГТРК,  НТВ, РЕН ТВ и "Дождя". "Разговор с Дмитрием Медведевым" начнется в 12.00  и будет транслироваться в эфире "России 1" и "России 24". Это будет  второе телеинтервью Медведева в подобном формате. В апреле он подводил  итоги своего президентского срока. Теперь же премьер оценит первые  результаты работы своего правительства и расскажет о планах на ближайшее  будущее.