24.04.2012
США обвиняют компанию из КНР в поставке ракетных технологий Пхеньяну
###
***
 Власти США обвиняют китайскую компанию Hubei Sanjiang в том, что она поставляла КНДР комплектующие для самоходных пусковых установок для ракет, что запрещено в рамках санкций ООН, наложенных на Пхеньян.
Об этом сообщает агентство Рейтер со ссылкой на официального представителя Белого дома Джея Карни.
По его словам, речь идет о самоходных установках, перевозивших ракеты, которые были замечены на недавнем параде в Пхеньяне, посвященном 100-летию первого лидера Северной Кореи Ким Ир Сену.
Ракета, которую перевозила самоходная установка, возможно, собранная из китайских комплектующих, была продемонстрирована Северной Кореей вскоре после неудачного пуска ракеты "Ынха-3" ("Млечный путь") со спутником "Кванменсон-3" ("Яркая звезда") на борту.
Запуск ракеты рассматривался рядом экспертов в качестве завуалированной подготовки к новым ядерным испытаниям. Северная Корея объявила себя ядерной державой в 2005 году. В 2006 и в 2009 годах КНДР провела подземные ядерные испытания, которые вызвали протесты со стороны международного сообщества.
В ответ на действия Пхеньяна Совет Безопасности ООН принял ряд резолюций, требующих от КНДР прекратить деятельность в ядерной сфере. В резолюциях 1718 и 1874, помимо санкций, содержатся требование к КНДР не проводить ядерные испытания и запуски баллистических ракет, отказаться от намерения обладать ядерным оружием и вернуться к переговорам о денуклеаризации Корейского полуострова.
Участниками шестисторонних переговоров по ядерной проблеме Корейского полуострова, начатых в 2003 году и фактически прерванных в конце 2008 года, являются КНДР и Южная Корея, Китай, Россия, США и Япония.