22.06.2012
Китайских офицеров обязали декларировать доходы
###
***
 Офицеров высокого ранга Народно-освободительной армии Китая (НОАК) обязали декларировать свои доходы, активы и принадлежащую им собственность. Такое распоряжение отдал Центральный военный совет во главе с председателем КНР Ху Цзиньтао, передает ИТАР-ТАСС.
По данным газеты "Саут Чайна морнинг пост", нововведение направлено на борьбу с коррупцией в армейских рядах. Коррупционные скандалы - не редкость для китайской армии, особенно среди представителей ее руководства высшего и среднего звена, пишет газета. 
Антикоррупционная кампания в армейских рядах разворачивается на фоне растущего общественного недовольства в связи со скандалами, отмечают аналитики.