30.11.2012
Как рождается новая Евразия
ЕврАзЭС критически переосмысливает опыт стран Евросоюза, что позволяет избежать типичных ошибок и не допустить воспроизводства бюрократических "навесов"
***
Глобализация и интеграция являются генеральными направлениями развития современной мировой экономики. Бурные интеграционные процессы стали закономерным результатом роста международного движения товаров и факторов их производства, что потребовало создания более надежных производственно-сбытовых связей между странами. От интеграции сейчас зависят судьбы целых стран и народов, поэтому ответственность за ошибки или просчеты при ее проведении огромная. Для многих региональных объединений и союзов конечные цели интеграции, как правило, являются общими, но в каждом конкретном случае они имеют различную мотивацию и основываются на разных подходах. При этом международная практика показывает, что ключевой целью подлинной интеграции является создание единого пространства, которое должно быть скреплено прочными не только экономическими, но и социокультурными связями и прикрыто надежным щитом безопасности.
Истоком современной евразийской интеграции стал "Проект о формировании Евразийского Союза Государств (ЕАС)", представленный Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым еще в марте 1994 года в МГУ им. Ломоносова. Для достижения стабильности и безопасности в евразийском регионе Назарбаев предложил создать реально работающий союз государств, основой объединения которых должны были стать экономические взаимосвязи. Он подчеркнул, что: "Учитывая различия между странами в уровнях развития рыночной экономики, демократизации политических процессов, мы предлагаем формирование дополнительной интеграционной структуры - Евразийского Союза... При этом принимаются во внимание поливариантность интеграции, разные темпы, неоднородность и разновекторность в развитии государств СНГ... Цель - согласование экономической политики и принятие обязательных для исполнения государствами-участниками совместных программ проведения экономических реформ".
Евразийский проект был выдвинут в эпоху дезинтеграции и системного финансово-экономического кризиса стран постсоветского пространства. Произошедший в начале 1990-х годов распад единого народнохозяйственного комплекса с общей коммуникационной сетью, единой системой финансов и цен привел к нарушению сложившихся за десятилетия кооперационных и технологических производственных цепочек, разрушению прежних рынков сбыта. Причем только что получившие независимость государства рассматривали любые взаимные уступки в экономических отношениях как посягательство на их суверенитет. Поэтому стало невозможным поддерживать торговую и транспортную политику, регулировать потоки капитала и людских ресурсов в том виде, в котором они существовали в советские времена.
Привычный уклад жизни многих людей был нарушен еще в конце 1980-х годов, когда обострились межнациональные конфликты, появились беженцы, упал уровень жизни населения. А в 1992-1994 гг. в странах постсоветского пространства отмечался "пик" дезинтеграции и "парада суверенитетов", возникло множество конфликтов, вплоть до военных. "Этап взаимного отторжения стран был неизбежен, - говорил в своем выступлении в МГУ им. Ломоносова Назарбаев, - но этот виток потрясений через какое-то время даст новое качество стабильности - размежевавшиеся страны и народы поймут издержки изоляционизма и вернутся на путь интеграции". Он также подчеркнул, что постсоветское пространство - это огромная территория, богатая природными ресурсами, имеющая выгодное географическое расположение на границе Европы и Азии. Поэтому при объединении потенциалов и возрождении системы транспортных коммуникаций евразийские страны имеют шанс стать "транзитным коридором" между Западом и Востоком, выполнять посредническую функцию в торгово-экономическом взаимодействии между двумя континентами.
Деятельность новой интеграционной структуры, по мнению Назарбаева, должна была также обеспечить национальную безопасность евразийских стран и их совместное включение в глобальную экономическую систему. При этом предполагалось создать ряд наднациональных координирующих органов, так как существовавшие в начале 1990-х годов на постсоветском пространстве интеграционные структуры не в полной мере отвечали потребностям развития новых независимых государств.
Как известно, чем крупнее общий рынок, тем он выгоднее для производителей и потребителей, тем выше его стабильность и конкурентоспособность на мировом рынке. Поэтому Евразийским проектом предполагалось создать единое экономическое, политическое, таможенное и гуманитарное пространство. При этом евразийское сотрудничество не имело целью воссоздание СССР, оно должно было происходить без ущемления суверенитета, при невмешательстве во внутренние дела государств-членов, уважении прав каждого народа, определившего порядок государственного устройства в своей стране. Приоритетными принципами формирования новой интеграционной модели стали: прагматичный подход к интеграции, экономическая целесообразность и добровольность объединения государств.
Предложенная Президентом Казахстана современная евразийская интеграционная стратегия основывалась на мировых примерах региональной интеграции, реализуемых в ХХ веке в Европе, Азии, Америке. В основе этого проекта - модель Европейского союза, т.е. поэтапное продвижение от зоны свободной торговли к таможенному союзу, затем - к общему рынку и в конечном итоге - к единому экономическому и валютному союзу.
К началу ХХI века политическая воля лидеров многих стран постсоветского пространства была направлена на углубление и расширение евразийского сотрудничества. В результате были воплощены в жизнь "три кита" евразийской идеи - Евразийское экономическое сообщество (ЕврАзЭС), Совещание по взаимодействию и мерам доверия в Азии (СВМДА) и Шанхайская организация сотрудничества (ШОС).
Как известно, Договор об учреждении ЕврАзЭС, признанном впоследствии наиболее успешным и эффективным интеграционным проектом на пространстве бывшего СССР, президенты Беларуси, Казахстана, Кыргызстана, России и Таджикистана подписали 10 октября 2000 года в Астане. На следующий день в своем выступлении перед студентами Евразийского национального университета им. Л.Н.Гумилева в Астане Президент России Владимир Путин отметил: "Должен вам сказать, что документ о создании новой экономической организации, который мы вчера подписали, это идея Президента Казахстана. Мы говорили об этом в мае и договорились, что в октябре работу по созданию этой структуры мы завершим. Как сказали, так и сделали. За последние годы мы не часто сталкивались с такой слаженной работой по достижению конкретных договоренностей". В свою очередь в статье, опубликованной в "РГ" 5 октября 2012 года, Нурсултан Назарбаев подчеркнул: "В деле интеграции на пространстве СНГ мы смогли перейти от "десятилетия разговоров" к "десятилетию действий". Такая интеграция не состоялась бы без решительной поддержки России в лице Владимира Путина. Хочу отметить, что у нас с В.В.Путиным практически идентичные подходы к интеграционному процессу, базирующемуся на принципах экономического прагматизма, равенства, взаимной выгоды и уважении интересов друг друга".
В Заявлении об учреждении ЕврАзЭС сказано, что создание Сообщества - это свидетельство единства политической воли руководителей пяти государств еще более решительно идти по пути взаимного многопланового сотрудничества с перспективой выхода на реальную интеграцию, так как существует потребность в более тесном сближении и унификации национального законодательства, проведении мероприятий, направленных на увеличение совокупного экономического потенциала наших стран и согласованной структурной перестройки их экономик. Цели Сообщества - формирование Таможенного союза и создание Единого экономического пространства.
ЕврАзЭС стала единственной на постсоветском пространстве организацией с международным статусом. Она является наблюдателем в ООН. Главные международные партнеры ЕврАзЭС - ЕЭК ООН, ЮНИДО, ЮНЕСКО, ПРОООН, Всемирная таможенная организация, ОБСЕ, Евросоюз, а также региональные объединения - СНГ, ОДКБ, ШОС.
Приоритетные направления развития ЕврАзЭС реализуются в следующих областях: проведение согласованной экономической политики и взаимодействие в реальном секторе экономики; формирование и совместное развитие энергетического рынка; формирование транспортного союза и реализация транзитного потенциала ЕврАзЭС; взаимодействие в агропромышленном секторе; формирование общего рынка услуг; общего финансового рынка и развитие валютной интеграции; сотрудничество в социально-гуманитарной сфере и в области миграционной политики; расширение полномочий органов ЕврАзЭС.
Через 11 лет с момента создания ЕврАзЭС в марте 2011 года Президент Республики Беларусь Александр Лукашенко отметил: "Если уж говорить о создании Евразийского экономического сообщества, то у истоков всего этого был Нурсултан Назарбаев. Он был мотором всех наших отношений в ЕврАзЭС. Я помню, когда мы практически заморозили отношения в ЕврАзЭС, он предложил создать группу для выработки концепции нашего дальнейшего движения, озвучил ряд шагов, которые мы должны были сделать для ЕврАзЭС и которые мы в итоге сделали".
Благодаря эффективной работе зоны свободной торговли, принятию мер по торговле без изъятий и ограничений за первые восемь лет существования ЕврАзЭС взаимный товарооборот его государств-членов достиг 123 миллиардов долларов, или увеличился более чем в 4 раза. Это дало возможность главам государств-членов Сообщества принять решение о создании Таможенного союза.
6 октября 2007 года главы трех государств - Беларуси, Казахстана и России - подписали План действий по его формированию. В 2009 году был создан первый на постсоветском пространстве наднациональный орган - Комиссия Таможенного союза. С 1 января 2010 года введены Единый таможенный тариф на импортируемые товары из третьих стран и Единые правила тарифного и нетарифного регулирования, т.е. Таможенный союз начал работу. С 6 июля 2010 года стал действовать Договор о Таможенном кодексе Таможенного союза, заработала единая система таможенного регулирования. С 1 июля 2011 года Таможенный союз работает в полноформатном режиме по всем международным стандартам.
Валовый оборот взаимной торговли товарами стран-членов Таможенного союза в 2010 году возрос в стоимостном выражении на 21%, в 2011 году - на 32% и продолжает увеличиваться. Работа в условиях Таможенного союза способствует развитию и укреплению конкурентной среды для бизнес-сообщества. Для граждан Таможенный союз существенно облегчил трансграничные связи. Людям не приходится заполнять множество таможенных документов, тратить время и силы на границе.
Отмечу, что до создания Таможенного союза СМИ в наших странах и за рубежом не проявляли особого интереса к евразийской интеграции, а затем наступил прорыв. Судьбоносные вехи в евразийской интеграции - работу Таможенного союза и создание Единого экономического пространства - стали широко освещать все СМИ, причем с различных точек зрения, среди которых положительное отношение к повышению степени интеграции наших стран все же преобладает. Также в СМИ много лет велись споры о выгодах и потерях вступления России и других постсоветских стран в ВТО и о том, что должно быть первичным: вступление в ВТО или создание Таможенного союза. В результате наш опыт показал, что создавать полноценный Таможенный союз и вести работу по вступлению в ВТО можно параллельно, что согласуется с международным правом. Россия официально вступила в ВТО 22 августа с.г., а Казахстан ведет переговоры и предполагает стать членом ВТО в первой половине 2013 года.
Президенты Н.А.Назарбаев, Д.А.Медведев и А.Г.Лукашенко, не дожидаясь окончательного завершения строительства Таможенного союза, приняли решение о создании ЕЭП и 19 декабря 2009 года утвердили План действий по его формированию. Затем всего за один год вместо изначально планируемых двух были разработаны и приняты 17 базовых соглашений, составляющих его правовую основу. Пакет основных соглашений, формирующих ЕЭП, был подписан в декабре 2010 года и ратифицирован в 2011 году. С 1 января 2012 года начался практический этап создания ЕЭП, а в 2015 году оно должно выйти на полный режим работы. В то же время для обеспечения полноформатного функционирования ЕЭП до конца 2015 года необходимо принять еще 55 международных договоров и иных документов в развитие базовых соглашений, а правительствам стран обеспечить выполнение 74-х обязательных мероприятий по соглашениям ЕЭП в соответствии с установленными в них конкретными сроками.
В условиях ЕЭП будут действовать единые механизмы регулирования торговли, проводиться согласованная налоговая, денежно-кредитная, валютно-финансовая политика. Общий рынок товаров и услуг, капитала и рабочей силы в рамках ЕЭП позволит эффективно развивать производственно-кооперационные связи между предприятиями, повысить степень конкурентоспособности нашей продукции, создать дополнительные рабочие места, улучшить положение трудовых мигрантов.
Участие в ЕЭП обеспечит принципиально новые возможности для дальнейшего развития и структурной перестройки экономик Беларуси, Казахстана и России. По оценкам Института народнохозяйственного прогнозирования РАН, макроэкономический эффект от создания Таможенного союза и ЕЭП составит не менее 5% дополнительного прироста ВВП в расчете на пятилетнюю и до 15% - на десятилетнюю перспективу.
Неотъемлемым элементом стратегии развития ЕврАзЭС, выполнения приоритетных направлений его развития и реальным инструментом повышения темпов экономического роста и уровня конкурентоспособности экономик государств-членов стали межгосударственные программы и концепции развития отраслей экономики.
С 2011 года в Сообществе реализуется пятилетняя программа "Инновационные биотехнологии", общий объем финансирования которой - 926,6 млн рублей. Цель программы - разработка и внедрение новых биотехнологий, биопрепаратов и диагностических тест-систем для сельского хозяйства, промышленности, медицины и охраны окружающей среды.
С 2012 года началось выполнение трехлетней программы "Создание единой автоматизированной информационной системы контроля таможенного транзита государств-членов ЕврАзЭС", сопряженной с новой компьютеризированной транзитной системой (NCTS), используемой странами Евросоюза. Общая сумма средств на осуществление мероприятий программы - 212,8 млн рублей.
В апреле 2012 года утверждена программа "Рекультивация территорий государств-членов ЕврАзЭС, подвергшихся воздействию уранодобывающих производств", на реализацию которой в 2013-2018 гг. будет направлено 1,16 млрд рублей из бюджетов стран. Будут рекультивированы два радиационно опасных объекта в Кыргызстане и один в Таджикистане. 24-25 октября 2012 года в Бишкеке состоялась Международная конференция "Урановые хвостохранилища в Центральной Азии: совместные усилия по снижению рисков", на которой представители Центральноазиатских стран, международных и неправительственных организаций выразили признательность Правительству Российской Федерации, "РОСАТОМУ" и ЕврАзЭС за инициирование программы и отметили ее особую значимость в работе по реабилитации урановых хвостохранилищ.
В соответствии с Концепцией формирования единого транспортного пространства в настоящее время на территории Сообщества формируются три международных транспортных коридора: Западная Европа-Западный Китай, Север-Юг, Запад-Восток. До 2015 года будет реализовано 108 инвестиционных проектов, направленных на расширение и модернизацию транспортной инфраструктуры. Создается опорная сеть логистических центров, объединенная в инвестиционный проект "Транспортные ворота ЕврАзЭС". Уже введено в строй 8 логистических центров, а до 2020 года планируется построить еще 37.
В 2006 году по инициативе президентов Владимира Путина и Нурсултана Назарбаева был учрежден Евразийский банк развития (ЕАБР) - международная финансовая организация, призванная содействовать экономическому росту государств-участников, расширению торгово-экономических связей между ними и развитию интеграционных процессов на евразийском пространстве путем осуществления инвестиционной деятельности. Банк финансирует инвестиционные проекты, имеющие интеграционный эффект, проводит исследования по вопросам экономической интеграции, управляет средствами Антикризисного фонда ЕврАзЭС. Общая сумма инвестиций ЕАБР в экономику государств-участников превысила 3,9 млрд долл.
Особо отмечу наши совместные антикризисные проекты. В декабре 2008 года главы государств Сообщества на неформальном саммите в Боровом под Астаной выработали совместные меры противодействия мировому финансовому кризису. Тогда же главы государств решили образовать совместный Антикризисный фонд ЕврАзЭС в размере 10 млрд долларов и создать Центр высоких технологий ЕврАзЭС. В 2009 году они были учреждены и начали работу. Из средств Антикризисного фонда в 2010 году предоставлен финансовый кредит Таджикистану в размере 70 млн долларов; а в 2011 году было принято решение о выделении кредита Беларуси на сумму 3 млрд долларов траншами в течение 3 лет, из которого страна уже получила три транша в размере 1,68 млрд долларов. К настоящему времени Центр высоких технологий ЕврАзЭС отобрал для реализации 14 инновационных проектов и еще 80 находятся на рассмотрении. Центр активно сотрудничает с российским фондом "Сколково". Для финансирования совместных проектов создается совместная "Венчурная компания - Центр инновационных технологий ЕврАзЭС" при участии соответствующих финансовых структур Беларуси, Казахстана и России.
С 1 января 2012 года заработал новый Суд ЕврАзЭС, функционирование которого направлено на развитие и укрепление судебного органа Сообщества по урегулированию межгосударственных споров в рамках ЕврАзЭС и Таможенного союза. Хозяйствующие субъекты государств - членов ЕврАзЭС также могут обращаться в суд по вопросам защиты своих прав и законных интересов в сфере предпринимательской и иной экономической деятельности.
В октябре 2011 года Президент Казахстана, анализируя динамику развития интеграционных процессов на евразийском пространстве, отметил: "Всего за 11 лет в рамках ЕврАзЭС сформировалась разветвленная структура механизмов по различным измерениям интеграционного процесса. Причем они учреждаются не только на межгосударственном уровне, но и снизу по инициативе бизнесменов, деятелей науки, образования и культуры, НПО, молодежи. Наши предприниматели интегрируются для согласования своих интересов, выработки правил внутренней конкуренции и взаимной поддержки".
Таким образом, время убедительно показало востребованность и жизнеспособность ЕврАзЭС, которое не просто продемонстрировало успешную реализацию стоящих перед ним задач, но и определило интеграционный вектор многостороннего взаимодействия постсоветских государств на долгосрочную перспективу. Благодаря эффективной деятельности ЕврАзЭС за сравнительно небольшой период был сделан качественный рывок в интеграции - с января 2010 года заработал Таможенный союз, а с января 2012 года - ЕЭП. Кроме того, за время своего существования ЕврАзЭС существенно повысил свою роль среди других интеграционных объединений не только в сфере экономики, но и в вопросах регулирования трудовой миграции и социально-гуманитарной сферы.
Интеграция стран Сообщества ведется с учетом положительного опыта, динамики и темпов развития Евросоюза, а также с учетом трудностей и проблем, которые ему приходится преодолевать. Опыт стран ЕС критически переосмысливается и адаптируется к нашим условиям, что позволяет избежать типичных ошибок и не допустить воспроизводства различных бюрократических навесов при создании и функционировании в рамках Сообщества Таможенного союза и ЕЭП. Так, общепризнаны недостатки в функционировании институциональной системы ЕС, особенно инертность Европейского совета, который в первые годы существования ЕС собирался раз в несколько лет. Как отмечают эксперты, политическое решение о принятии в ЕС в 2004 и 2007 гг. 12 стран Центральной и Восточной Европы без должного подготовительного этапа привело к конфликтам с трудовыми мигрантами из них и другим проблемам. Во время мирового финансового кризиса экономика еврозоны подверглась серьезным испытаниям.
Интеграционная модель стран ЕврАзЭС в отличие от Евросоюза имеет две особенности. Во-первых, ярко выраженный асимметричный характер модели из-за преобладания одного участника - России, что нетипично для большинства региональных союзов и потребовало применения особого подхода при построении интеграционной модели и выборе форм и методов ее осуществления. Во-вторых, по сути, реинтеграционный характер модели, что создало предпосылки и условия для решения многих проблем интеграции комплексно и в более короткие по сравнению с Евросоюзом сроки. Отмечу, что Кыргызстану и Таджикистану еще только предстоит вступить в Таможенный союз, когда их экономика будет к этому готова.
В октябре - ноябре 2011 года лидеры России, Казахстана и Беларуси выступили в газете "Известия" с программными статьями о создании в перспективе Евразийского экономического союза (ЕЭС).
Так, по мнению Президента России Владимира Путина: "Мы объективно подошли к тому, чтобы серьезно модернизировать принципы нашего партнерства ...и сконцентрировали свое внимание прежде всего на развитии торговых и производственных связей. По сути, речь идет о превращении интеграции в понятный, привлекательный для граждан и бизнеса, устойчивый и долгосрочный проект, не зависящий от перепадов текущей политической и любой иной конъюнктуры. Замечу, что именно такая задача ставилась при создании в 2000 году ЕврАзЭС. И в конечном счете именно логика тесного, взаимовыгодного сотрудничества, понимание общности стратегических национальных интересов привели Россию, Белоруссию и Казахстан к формированию Таможенного союза и ЕЭП... Убежден, создание Евразийского союза, эффективная интеграция - это тот путь, который позволит его участникам занять достойное место в сложном мире XXI века".
Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев отметил: "Наши экономики интегрируются глубоко, что приведет обязательно к созданию Евразийского союза, о котором я говорил еще в 1994 году. Остаюсь верным этому принципу, потому что считаю, что интеграция имеет сегодня глобальное значение... Последовательная трансформация Таможенного союза в Единое экономическое пространство, а со временем, в чем я абсолютно уверен, в Евразийский экономический союз станет мощным стимулом для процветания наших народов, выведет наши страны на ведущие позиции в глобальном мире".
Президент Беларуси Александр Лукашенко подчеркивает, что: "Грандиозный, но вполне реалистичный проект создания Евразийского союза таит огромные выгоды для всего континента. Возможность работы по одинаковым правилам на рынке от Атлантики до Тихого океана укрепит экспортный потенциал наших предприятий и привлекательность наших экономик для иностранного бизнеса. При этом нельзя ограничиваться только западным вектором. Важнейшей задачей должна стать и тесная интеграция с государствами и экономическими объединениями на Востоке".
18 ноября 2011 года принята Декларация о евразийской экономической интеграции, в которой отмечается, что наша ближайшая задача - это полная реализация потенциала Таможенного союза и ЕЭП, а в дальнейшем мы движемся к созданию экономического союза, который откроет дополнительные возможности для эффективной кооперации в технологической, модернизационной, инновационной сферах, в области науки и образования. В перспективе в ЕЭС будут созданы союзные институты регулирования: финансовый, антимонопольный, таможенный и др.
С начала 2012 года заработала новая интеграционная структура в рамках трех государств - Евразийская экономическая комиссия. Она является единым постоянно действующим регулирующим органом Таможенного союза и ЕЭП и имеет статус наднационального органа управления.
Деятельность наших стран в масштабах Сообщества, а в будущем - и в масштабах ЕЭС - ведет не только к экономическому "накопительному эффекту" от сложения производственного, сырьевого, технологического, научного потенциалов стран интеграционной "пятерки" и "тройки", но и задает стимулы для повышения уровня человеческого развития.
На наших глазах рождается новая Евразия, и человеком, который первым максимально отчетливо прочувствовал дух эпохи и логику ключевых направлений развития и сумел задать его вектор и темпы реализации, стал Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев.
С высоты прошедших лет как никогда актуально и современно звучит призыв Президента Казахстана из далекого 1994 года: "История дает нам шанс войти в XXI век цивилизованным путем. Одним из способов является, на наш взгляд, реализация интеграционного потенциала инициативы по созданию Евразийского Союза, отражающей объективную логику развития постсоветского пространства и волю народов к интеграции".