01.10.2012
А валюта у нас одна
В Ялте прошла встреча глав правительств СНГ
***
До конца года в зоне свободной торговли СНГ уже смогут состоять до девяти государств. 

















Дмитрий Медведев посетил Ялту












В Ливадийском дворце Ялты прошло заседание Совета глав правительств стран Содружества Независимых Государств. В повестке встречи насчитывалось более 20 вопросов, главным из которых было расширение участников зоны свободной торговли (ЗСТ).
Договор о ЗСТ в рамках СНГ подписали еще в октябре 2011 года в Санкт-Петербурге сразу восемь стран. Для России, Белоруссии и Украины он вступил в силу 20 сентября. Армения ратифицировала документ 11 сентября, и для нее договор начнет действовать 17 октября. А накануне состоявшегося в Крыму саммита стало известно, что процесс ратификации завершился и в Молдавии. "Есть надежда, что с нового года фактически между странами Содружества будет утвержден абсолютно новый режим торговли, который открывает перспективы свободной торговли на большом пространстве", - подвел итоги встречи ее хозяин, премьер Украины Николай Азаров.
Пространство это между тем в скором будущем может формироваться не из восьми, а из девяти стран. Во время общения в узком кругу главы правительств рассмотрели вопрос об участии в ЗСТ Узбекистана.
А вот на встрече между премьерами государств - членов ЕврАзЭС возникли некоторые разногласия. Премьер-министр Белоруссии Михаил Мясникович заявил, что процесс оптимизации секретариата и других исполнительных органов ЕврАзЭС протекает очень вяло, и поэтому Белоруссия будет "воздерживаться от финансирования расходов этих структур". Отговаривать белорусскую делегацию никто не стал. Глава российского правительства Дмитрий Медведев лишь ответил, что позиция Белоруссии имеет право на существование и заслуживает уважения как позиция любого суверенного государства и обратил внимание, что решения по секретариату носят временный характер, так как сейчас ведется работа по трансформации интеграционных объединений. "Поэтому речь идет о постепенной, но неуклонной деятельности, которая в конечном счете должна привести к появлению нового качества и завершению работы секретариата Интеграционного комитета ЕврАзЭС. Речь идет именно об этом, просто чтобы сделать переход более плавным", - напомнил премьер-министр России.
К постепенному и плавному движению в отдельных интеграционных экономических аспектах призывают и коллеги России по СНГ. После саммита главы правительств встретились с представителями деловых кругов Содружества, собравшимися на "Ялтинские деловые встречи".
То, что бизнес представил на выставке в качестве весомых инвестиционных идей в рамках СНГ, главам правительств категорически не понравилось. "Нужны кооперационные проекты, проекты, которым может помочь правительство России, Белоруссии, других стран, которые здесь представлены, а не просто такая "замануха", - заметил Дмитрий Медведев, выразив надежду, что в следующий раз предприниматели покажут что-то по-настоящему весомое.
Активная дискуссия с подачи главы ВТБ Андрея Костина развернулась вокруг повышения роли рубля на пространстве Содружества и появления в нем единой валюты. Костин напомнил премьеру Украины, что около 40 процентов экспорта Украины в Россию оплачивается рублями. В то же время рубль по классификации, которая существует в Украине, не относится к первой группе валют, а это уменьшает возможности для проведения ряда важных операций, в том числе по снижению рисков.
Премьер Азаров на это заметил, что год назад вопрос о расчетах в рублях вообще не стоял. "Мы с вами в рублях уже рассчитываемся, - подчеркнул глава украинского правительства. - Это шаг вперед? И дальше будем двигаться в этом направлении".
Тут уже российская сторона намекнула на то, что неплохо бы форсировать события. "Год - это, может быть, и короткий срок, но мне кажется, что если мы хотим успевать за временем, нам нужно двигаться быстрее", - заявил Медведев. И если 20 процентов расчетов осуществляется в рублях, то это действительно повод, чтобы задуматься об оценках рубля в рамках существующих в Украине правил.
- Хотя это вопрос вкуса, - произнес российский премьер. - Если не хочется платить рублями, можно в какой-то момент прийти к необходимости платить юанями. Сейчас перед всей мировой экономикой эта дилемма стоит.
Разговор про Китай зашел не просто так. Уже 4 года в мире ведут переговоры о необходимости введения новых резервных валют. Как только китайское руководство примет решение о конвертируемости своей валюты, многие страны, уверен Медведев, начнут держать свои резервы и в юанях.
"Нынешняя валютная система нестабильна, она требует дополнительной опоры", - заявил он. У российского рубля есть шансы стать одной из таких опор. "Время на дальнейшее движение в сторону экономической интеграции у стран СНГ еще будет, поскольку Содружество, несмотря на критические стрелы, живет и развивается, - сказал Медведев. - Все разговоры о кончине СНГ, в общем, ни на чем не основаны.