09.10.2012
Собака на Сене
По каким законам в разных странах судят живодеров и что им грозит?
***
В Париже "Птички" нет, но есть набережная Сены - Межиссери, что  напротив острова Сите, а значит, в нескольких сотнях метров от собора  Парижской Богоматери. По одну ее сторону, что ближе к реке, разместились  букинисты, а по другую - пара дюжин живописных магазинов, где продают  домашних любимцев. 

















В России громче всех кричат о жестокости борцы за свободу безнадзорных собак












Одних собак с кошками, по официальным данным, во Франции  насчитывается 18 миллионов. То есть на четверых человек здесь приходится  по одной лающей или мяукающей особи. Как и предписывает закон, на  каждую покупку оформляется соответствующий официальный документ. В нем  изложена подробная информация о щенке. Пол, порода, дата рождения, кем  был продан и кем приобретен, данные о прививках, номер татуировки, цена.  Что касается последних двух пунктов, то продавец обязан выдать  сертификаты, полученные в предварительном порядке у ветеринара. Вместо  татуировки допускается идентификационный микрочип (цилиндрик диаметром в  один и длиной в четыре миллиметра, который имплантируется под собачью  шкуру). Этот документ важен на случай рекламации.
Выяснив эти детали, я спросил: "Как быть с родословной?" При этих  словах лицо продавца вытянулось: "Наши щенки - кондиционные и здоровые, а  вот их происхождение мы не гарантируем". В Центральное общество  собаководства Франции мне объяснили: "Если вы хотите гарантированно  породистого щенка, покупайте только в питомниках, которые являются  полноправными членами нашего общества".
Ну а если француз не привередлив, то он вообще может обойтись без  питомников и даже зоомагазинов. Достаточно выйти на специализированные  сайты, где выставляются на продажу как щенки, так и уже взрослые собаки.  В этом случае покупка может обойтись раза в два-три дешевле. Можно  получить собаку даже бесплатно. Для этого надо позвонить в общество  защиты животных. Дело в том, что во Франции ежегодно на произвол судьбы  бросают 100 тысяч собак. Их подбирают и определяют в специальные собачьи  "отстойники". Правда, популяция там исключительно взрослая, так что за  щенками туда обращаться бессмысленно.
Став владельцем собаки, француз должен четко сознавать, что берет на  себя немалую ответственность и обязан соблюдать ряд правил. К примеру,  выгуливать собак в строго определенных местах. В Париже, других больших  городах страны созданы специальные службы, которые следят за тем, чтобы  хозяева собак убирали их "кренделя" после утренних и вечерних прогулок.  Нарушителей ждет немаленький штраф - 450 евро. Бойцовые собаки, такие  как питбули или питбультерьеры, во Франции вообще запрещены с января  1999 года.
Французский закон защищает "лучших друзей человека": при плохом  обращении с животными предусматривается денежный штраф до восьми тысяч  евро и тюремное заключение сроком до полугода.
Только в РГ
Брижит Бардо, актриса и президент фонда по защите животных
Вот уже многие годы вы бьетесь, спасая собак, кошек, лошадей и других животных. Что самое трудное в вашей борьбе?
Брижит Бардо: Самое сложное поменять сознание людей, политиков в  первую очередь, чтобы до них дошло, в конце концов, что животные - не  бездушные предметы. Как и мы, они имеют право на жизнь. Их исчезновение,  так же как и деревьев, океанов, природы в целом, неминуемо вовлечет за  собой и наше исчезновение. Никак нельзя забывать, что люди - лишь звено в  экологической цепочке и разрывать ее нельзя. Иначе хаос! Я всегда  любила животных. Помню, как плакала, когда в детстве отец поймал мышку в  погребе или когда кот Крокус ловил птиц в саду... Меня приводит в  отчаяние, когда в ходе некоторых религиозных праздников происходит  ритуальный убой животных, когда их используют в лабораториях в то время,  как существуют альтернативные методики в научно-исследовательском деле,  и, конечно, коррида, которая из смерти делает кошмарное представление.
Судьба каких животных вас больше всего беспокоит?
Брижит Бардо: Всех. Многие из них в той или иной мере страдают от  человека. На них охотятся, мучают, отдают на заклание, они становятся  предметами торга, их используют в разного рода зрелищах, они попадают в  сети незаконного оборота, примерно также как это происходит с оружием  или наркотиками. Человек - хозяин своей судьбы и может постоять за себя.  К тому же на его стороне закон. Животный мир издревле испытывал на себе  власть и принуждение, исходящие от людей. Я всегда осуждала силу,  направленную на слабых. Эта несправедливость заставила меня встать на  сторону униженных и беззащитных. Речь, конечно, идет не только о собаках  и кошках, которых я обожаю, но и о китах, слонах, обезьянах и других  животных. Немного более гуманное обращение с ними стало бы  доказательством того, что в человеке осталось сострадание.




В Ницце раз в году в католическом храме проходит месса для собак, кошек, лошадей и рептилий















  Собакам вход разрешен   Текст:    (Тель-Авив - Реховот) Мой сосед, довольно известный актер, опытный собачник, никогда не пойдет выгуливать своего пса без пакета и специальной лопатки, предметов, с помощью которых он убирает, так сказать, "отходы" жизнедеятельности своего любимца.И вот именно этот человек несколько дней назад получил повестку в суд. Оказывается, муниципалитет Реховота вчинил ему иск за то, что он в какой-то вечер не очень тщательно убрал за своей собакой. Городские ревизоры по надзору за содержанием домашних животных представили в суде соответствующие фотографии.
Согласно израильскому закону, выгул собак производится в определенных местах, и при этом хозяева несут полную ответственность за соблюдение чистоты площадок выгула. Мой сосед, который не очень внимательно отнесся к уборке "отходов" своего питомца, уплатил штраф в размере 700 шекелей (более 300 долларов).
Кроме того, в Израиле собак нельзя выгуливать без поводка и намордника. За нарушение этого правила взимается штраф в том же размере - 700 шекелей. Но если собака, даже будучи в наморднике и на поводке, бросившись на прохожего, всего лишь его напугала, то и в данном случае пострадавший имеет полное право подать в суд и потребовать определенную компенсацию. Если же собака его укусила, то судебного разбирательства владельцу пса избежать будет трудно. Здешний закон предусматривает только три случая, когда владелец животного в такой ситуации может быть оправдан: пострадавший дразнил собаку, напал на ее владельца или его родственников, незаконно пытался проникнуть в жилище хозяина.
С 2005 года в Израиле запрещен импорт собак всех бойцовских пород. Кнессет принял соответствующий закон из-за единственного смертельного случая нападения на семилетнюю девочку амстаффа, принадлежащего, как ни странно, семье этого же ребенка.
Неприятности могут возникнуть у хозяина собаки и в том случае, если она начнет выть или лаять в неурочный час, иначе говоря, в ночное время. Соседи имеют право вызвать полицию или написать заявление в муниципалитет. В таком случае хозяина животного обяжут использовать для пса, мешающего отдыхать гражданам, ошейник "антилай" или потребуют передать животное для обучения правильному поведению кинологам.
За жестокое обращение с животными (и не только с собаками и кошками) израильский закон предусматривает наказание до пяти лет лишения свободы. Даже за единственный болезненный шлепок по "братьям нашим меньшим" можно получить реальный тюремный срок. Закон также предусматривает, что имя обидчика животных (о живодерах я и не говорю) будет названо в СМИ, а судебное решение по его делу обязательно публично оглашается.
Показательно, что Тель-Авив можно считать самым доброжелательным городом по отношению к собакам. Здесь вход с собаками разрешен во все кафе. А рядом с магазинами для них же выставляется посуда с водой. В городе зарегистрировано несколько сотен семей, которые вызвались ежедневно подкармливать бездомных кошек. К слову, в Тель-Авиве нет бездомных псов, а бесхозных котов и кошек специальные службы вылавливают с целью прививки от бешенства и стерелизации, а затем возвращают в их привычную среду. Лаять по расписанию   Текст:    (Вашингтон) В большинстве американских городов действуют строгие правила по содержанию и выгулу собак, нарушение которых может сильно ударить по карману "собачников". Впрочем, некоторые порядки зачастую граничат с откровенным абсурдом.Так, после того как в прошлом году городской совет Лос-Анджелеса единогласно проголосовал за реформирование местных правил контроля за животными и ввел крупные штрафы против владельцев громко лающих собак, многие из любителей домашних животных просто опешили. Согласно новым курьезным правилам, за непрекращающийся лай длительностью более 10 минут или громкое гавканье в течение трех часов хозяев "незаконопослушных" собак будут наказывать долларом. За первое нарушение владелец голосистого бобика отстегнет 250 долларов. Если четвероногий друг подведет еще раз, прогавкав больше положенного, то раскошелиться придется уже на 500 долларов, ну а в третий раз за продолжительный лай кошелек любителей четвероногих друзей "похудеет" на 1000 долларов.
В подавляющем большинстве случаев при аренде квартиры в США арендодатель в обязательном порядке не только попросит арендатора ознакомиться с правилами содержания домашних животных, но и возьмет депозит за проживание четвероногого питомца. Уборка отходов за животными во время их выгула на придомовой территории - святая обязанность их хозяев, к которой, по наблюдению корреспондента "РГ", порядка 90 процентов американцев относятся ответственно. Именно в целях уборки за питомцами во многих приличных районах, например американской столицы, вдоль газонов установлены специальные зеленые ящики с полиэтиленовыми пакетами.
Хотя законы многих штатов предусматривают строгое наказание за издевательство над животными, защитники их прав в США утверждают, что ситуация далека от идеала. Так, согласно исследованию Фонда по защите прав животных в США, в прошлом году Айдахо, Гавайи, Кентукки и Северная Дакота "отличились" самым либеральным по отношению к живодерам законодательством, а наказание за насилие над четвероногими друзьями человека в этих штатах "не соответствует ценностям американского общества".
Кстати
В числе наиболее ярких примеров послаблений для живодеров приводятся смешные штрафы (от 10 долларов) за собачьи бои и прочие кровавые "забавы" жестокосердных по отношению к домашним питомцам людей. За преднамеренное убийство собаки или кошки в этих штатах правонарушителю грозит максимальный штраф в размере 1000 долларов США. Одна семья - одна собака   Текст:    (Пекин) Возможно, немного странно прозвучит, но китайцы очень любят домашних животных, особенно собак. Да, многие считают, что такая любовь жителей Поднебесной объясняется исключительно вкусовыми пристрастиями, ведь один из главных стереотипов о китайцах - "едят все, что движется". Отчасти это правда, хотя основные деликатесы из собачатины - это удел корейцев.Стоит признать, что китайцы в этом деле не такие уж и мастаки, хотя особенно в южных районах на рынках нередко можно увидеть примеры, мягко говоря, негуманного отношения к собакам. И все же надо признать, что домашних питомцев китайцы очень любят, и поэтому, учитывая количество народу в стране, властям приходится эту любовь строго регламентировать. В частности, в крупных городах действует правило: одна семья - одна собака.
Существует и другое единое для всех городов правило: каждый питомец должен иметь свой паспорт - электронный чип, который вживается в животное. В документе обычно указана порода и кличка животного, фамилия, имя, адрес, контактный телефон владельца, а также прописка четвероногого друга. Да, в Китае существует и такое.
Поскольку в крупных городах разрешается держать собаку в холке не более 30-35 сантиметров, а если выше, то надо проживать уже в пригороде. Причем, например, в Пекине нельзя даже появляться в центре города с крупными собаками. Кроме того, выгуливать своего питомца официально разрешается с 8 вечера до 7 утра. Правда, это правило не строго соблюдается, поскольку власти уже смотрят на это "сквозь пальцы".
Вместе с тем в ряде городов страны собака по-прежнему не друг человека. Например, в Сиане запрещено появляться с животным в любых общественных местах, даже в лифте. За все нарушения грозит штраф, а в некоторых случаях даже изъятие питомцев. Суровые наказания грозят в том числе и за укусы прохожих: хозяин платит штраф в размере до пяти тысяч юаней (примерно 25 тысяч рублей), а также компенсирует все расходы по лечению пострадавшего, а судьбу виновника решают правоохранительные органы. Будь свидетелем, Мухтар   Текст:    (Рим) Сейчас в Италии насчитывается 59 миллионов собак, кошек, грызунов, хомяков, рыбок и попугаев. Домашнее животное рассматривается как "имущество", за которое обязан нести ответственность его владелец: вовремя зарегистрировать своего питомца в специальном реестре (в большей степени это касается собак), привить его и следить за его поведением в обществе.Помимо обязанностей как у хозяев, так и у самих домашних животных есть довольно широкий круг прав. С годами их число растет с завидным постоянством. К примеру, если до недавнего времени жители кондоминиума могли лишить "резиденции" домашнего животного, нарушающего их размеренную жизнь, то теперь, с ведением новых норм, членам жилищного комплекса придется, хотят они того или нет, мириться с проделками четвероногих.

В конце прошлого года список этих прав пополнился благодаря решению Кассационного суда Италии, принявшего новое для судебной практики положение, обязывающее людей, обидевших домашних животных, выплачивать денежное возмещение их хозяевам. Этим решением жители Апеннин обязаны делу семилетней давности. Во время процесса 71-летний Доменико Джи (полная фамилия мужчины не разглашается) пытался всеми способами избежать обвинительного постановления суда, старясь доказать, что брошенной им на землю и избитой пинками собаке не было нанесено серьезных повреждений. Однако обвинению, прибегнувшему к медицинской экспертизе, выявившей глубокие раны на теле у животного, удалось доказать вину г-на Джи.
Пожилого мужчину заставили выплатить двойной штраф: 200 евро за плохое обращение с животным и еще 300 евро за моральный ущерб, причиненный хозяину собаки. Сумма, конечно, не слишком большая, но важно другое - впервые итальянская Фемида встала на защиту владельца животного, которому, по ее убеждению, были "причинены страдания".
Со своими "братьями меньшими" многие жители Италии готовы буквально "делить как радость, так и горе". По крайней мере, недавно в регионе Тоскана такая возможность появилась. К примеру, в городке Монтекарло теперь можно пригласить в качестве свидетеля на свадьбу не только друга или подругу, но и свою собаку, кошку, хорька, попугая и даже удава. Первое такое бракосочетание было зарегистрировано в июне этого года. В нем, помимо пары новобрачных, принял участие их верный друг 15-летний пес Мило.


















В Ницце раз в году католический священник проводит мессу для зверушек и их хозяев











