28.06.2012
Китайский экипаж корабля "Шэньчжоу-9" возвращается домой
###
***
 
ФОТОРЕПОРТАЖ 


Смотреть фоторепортаж
 Китайский пилотируемый корабль "Шэньчжоу-9" с тремя космонавтами на борту готовится к возвращению на землю, сообщает агентство "Синьхуа".
По словам представителя Штаба программы пилотируемых космических полетов Китая, приземление возвращаемого аппарата намечено на пятницу в 10.00 по местному времени (6.00 мск). В четверг космонавты успешно провели операцию отделения корабля "Шэньчжоу-9" от орбитального модуля "Тяньгун-1" в ручном режиме - впервые в истории азиатской страны. Расстыковку осуществил бортинженер Лю Ван. В настоящее время корабль находится "на безопасном расстоянии от орбитального модуля", уточняет агентство.
Приземление возвращаемого аппарата в пустыне Гоби на севере Китая станет завершающим этапом 12-дневной космической одиссеи трех "тайконавтов", среди которых впервые в истории страны - женщина, 33-летняя Лю Ян. На орбите также работают двое мужчин - командир корабля, 46-летний Цзин Хайпэн, и бортинженер, 43-летний Лю Ван.
"Китай отныне может называть космос своим домом, - доложил руководителю страны Ху Цзиньтао командир корабля во время прошедшего во вторник сеанса связи. - Мы гордимся своей страной".
Основная задача китайского космического экипажа заключалась в стыковке корабля "Шэньчжоу-9" с прообразом орбитальной станции, которую страна запустила в 2011 году. В прошлом году Китаю удалось успешно состыковать с модулем "Тяньгун-1" автоматический аппарат "Шэньчжоу-8". На этот раз стыковку провели дважды - сперва в автоматическом, а потом и в ручном режимах.
Китайская космическая программа идет семимильными шагами. Первый одиночный пилотируемый запуск был осуществлен Китаем в 2003 году. В 2005 году последовал полет экипажа в составе двух человек, а еще через три года на орбиту слетали уже три космонавта. Тогда же был осуществлен первый в истории Китая выход человека в открытый космос. Исследовательский орбитальный модуль "Тяньгун-1", высота орбиты которого составляет 343 километра, является прототипом постоянно обитаемой космической станции массой 60 тонн, которую Китай планирует построить к 2020 году. Стоимость китайской космической программы оценивается экспертами в миллиарды долларов. Напомним, что стоимость 430-тонной Международной космической станции составляет порядка 100 миллиардов долларов США.