12.03.2012
Мошенники под видом сотрудников ФМС продавали разрешения на работу
###
***
 В Москве полицейские пресекли деятельность группы, участники которой под видом сотрудников ФМС продавали разрешения на работу для приезжих. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на пресс-службу главного управления экономической безопасности и противодействию коррупции МВД России.
По данным ведомства, мужчина, представившись сотрудником ФМС, за 10 миллионов рублей пообещал руководителю агропромышленной организации посодействовать в получении разрешения на работу для приезжих из Китая. "При получении указанной суммы в Москве был задержан с поличным посредник. При нем оперативники обнаружили документы с поддельной подписью руководства ФМС России и разрешительные документы на работу для граждан Китая. Чуть позже был задержан и основной фигурант, представлявшийся сотрудником ФМС, который, как выяснилось, никакого отношения к ФМС России не имеет", - заявили в МВД.
Решается вопрос о возбуждении уголовного дела по части 3 статьи 30, части 4 статьи 159 УК РФ (Покушение на мошенничество в особо крупном размере), которая предусматривает до 10 лет заключения.
