17.04.2012
"Транснефть" одобрила изменения в сделке по поставке нефти в Китай
###
***
 Внеочередное собрание акционеров "Транснефти" одобрило изменения в сделке по поставке нефти в Китай. Об этом говорится в сообщении компании.
Согласно принятому акционерами решению, утверждается дополнительное соглашение с "Роснефтью" и с Китайской национальной нефтегазовой корпорацией (CNPC). "Транснефть" предоставляет скидку от цены поставки нефти в Китай в размере 1,5 доллара за баррель.
Объем поставок нефти "Транснефтью" в счет погашения долга по кредиту, предоставленному Китайским банком развития, составит 6 млн тонн (плюс-минус 4,1 процента ежегодно) в течение 20 лет до 2030 года.
При этом Китай должен выплатить "Роснефти" и "Транснефти" сложившуюся в период разногласий задолженность в объеме около 134 млн долларов. Общая стоимость поставки за 20 лет составит около 90 млрд долларов при расчетной цене 100 долларов за баррель.