02.03.2012
ЕС признал Нацсовет Сирии "легитимным представителем" страны
###
***
 Лидеры 27 стран Евросоюза, завершившие в пятницу двухдневный саммит в Брюсселе, объявили Национальный совет Сирии "легитимным представителем" сирийцев.
"Европейский союз поддерживает сирийскую оппозицию в ее борьбе за свободу, достоинство и демократию; признает Сирийский национальный совет в качестве легитимного представителя сирийцев и призывает всех членов сирийской оппозиции объединиться в своей мирной борьбе за новую Сирию, где все граждане пользуются равными правами", - говорится в итоговом документе саммита.
Между тем председатель ЕС Херман ван Ромпей сообщил, что лидеры Евросоюза не обсуждали позицию России и Китая по Сирии. "Мы не обсуждали позицию Российской Федерации или Китая, но мы видим сигналы, что есть подвижки в позициях двух стран", - сказал он, не пояснив, при этом, о каких подвижках идет речь. Отметив, что Россия и Китай полностью суверенны в своих решениях, глава Евросовета призвал Москву и Пекин "присоединиться (к ЕС), чтобы остановить насилие".
Россия и Китай 4 февраля заблокировали принятие в Совете Безопасности ООН резолюции по Сирии, воспользовавшись правом вето. РФ и КНР, как постоянные члены СБ ООН, уже во второй раз за последние несколько месяцев не пропускают "сирийские" резолюции, содержащие неприемлемые для них формулировки. В Москве и Пекине опасаются повторения в Сирии так называемого "ливийского сценария", при котором может осуществляться внешнее силовое вмешательство.