29.06.2012
Число жертв взрыва автоцистерны в Китае возросло до 20 человек
###
***
 Число жертв взрыва автоцистерны, произошедшего на юге Китая достигло двадцати человек, четырнадцать ранены. Один из пострадавших находится в тяжелом состоянии. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на местные СМИ.
Трагедия произошла утром 29 июня на окраине города Гуанчжоу, административного центра провинции Гуандун. На съезде со скоростной автомагистрали грузовик столкнулся с автоцистерной, в результате чего произошла утечка горючего, после чего последовал взрыв. 
В автоцистерне находилось 40 тонн бензина. Начавшийся пожар перекинулся на находящийся у трассы лесоперерабатывающий завод и оказавшийся поблизости автотранспорт. Огнем уничтожены три мотоцикла и шесть небольших грузовиков. 
По предварительным данным, погибшие являются сотрудниками лесозавода. Начато расследование причин аварии, водители обоих машин задержаны. 
Ранее сообщалось о 9 погибших. 