17.05.2012
"Челноки" возьмутся за отвертки
Китайский бизнес создает на Урале совместные производства
***
 По данным министерства международных и внешнеэкономических связей Свердловской области, по итогам 2011 года Китайская Народная Республика заняла третье место среди торговых партнеров региона - после Германии и Великобритании. Доля КНР во внешнеэкономическом обороте Среднего Урала составляет 6,6 процента (свыше 780 миллионов долларов в год).
Лет 20 назад, когда на станцию Свердловск приходил очередной поезд из КНР, его уже ждали десятки местных предпринимателей: за 15 минут стоянки они целыми тюками скупали весь товар, часто очень сомнительного качества. Многие на перепродаже китайских вещей заработали стартовый капитал и впоследствии стали респектабельными бизнесменами.
Сегодня в структуре китайского импорта преобладают отнюдь не пуховики и прочий ширпотреб: 34,1 процента ввозимых на Урал товаров - это машиностроительная продукция (механическое и электрическое оборудование, средства транспорта), 28,5 процента приходится на металлы и изделия из них, и лишь треть импорта составляют товары народного потребления. Но даже при таком раскладе до 80 процентов одежных магазинов региона заполнены товарами китайского производства, в том числе под марками известных мировых брендов.
Из Свердловской области в Китай в основном поставляется минеральная продукция (32,4 процента), металлы и изделия из них (27,6), химическая продукция (26,6), механическое оборудование (около 10) и оптические аппараты (2,1 процента).
Но, как признают в министерстве международных и внешнеэкономических связей региона (МиВЭС), за последние три года объем импорта увеличился почти в 2,5 раза - с 219,4 миллиона долларов в 2009 году до 581,2 миллиона в 2011-м. А вот доля экспорта в торговом обороте за этот же период, напротив, сократилась - с 408 до 199,3 миллиона долларов. И, хотя ряд крупных российских холдингов, в которые входят уральские предприятия, имеет в КНР свои интересы и представительства, очевидно, что доминирует в торгово-экономических взаимоотношениях все же Китай.
Показательно, что с некоторых пор китайский бизнес готов не только поставлять готовые товары на Урал, но и строить здесь предприятия. К примеру, около трех месяцев назад достигнута предварительная договоренность о строительстве завода бытовой техники (стиральных машин и холодильников) на территории особой экономической зоны "Титановая долина".
Как отмечают аналитики, дешевые рабочие руки китайцев, послужившие одной из главных движущих сил развития экономики этой страны, сегодня обходятся уже достаточно дорого. И открывать сборочные производства становится все выгоднее за пределами страны. К слову, пять лет назад Китай и Средний Урал уже задумывали осуществить масштабный проект: были подписаны контракты с двумя китайскими корпорациями о совместной сборке автомобилей экономкласса и джипов. Осуществлению бизнес-планов помешало повышение таможенных пошлин на ввозимые комплектующие. Проект был в итоге свернут. Впрочем, идею не похоронили. Как сообщили в министерстве МиВЭС, сегодня активно прорабатываются возможные варианты реализации проекта.
Еще один совместный бизнес-план Среднего Урала и Китая - это организация производства инновационных видов топливных элементов, о чем сейчас идут предварительные переговоры.
И все же, как отмечают эксперты, если 20 лет назад у наших стран были примерно равные стартовые возможности, то сейчас для России и Урала в частности многое оказалось упущено. Чтобы выравнять позиции, увеличить долю экспорта, нужно совершить инновационный рывок.
- Нельзя сказать, что все шансы мы упустили безвозвратно и нам никогда не догнать Китай, - отмечает руководитель Центра инновационно-инвестиционного развития Института экономики УрО РАН Владимир Бочко. - Да, некоторые уральские предприятия, например в химической отрасли, в середине 90-х отправляли свою продукцию в Китай, а сегодня, увы, аналогичные товары ввозятся к нам из Поднебесной. Мы недостаточно развивали все эти годы собственное производство, часть предприятий вообще прекратила существование. Поэтому сейчас главная задача - остановить вывоз капиталов за рубеж, стимулировать отечественный бизнес к созданию предприятий в России.
По мнению ученого, это должно стать главной задачей власти наряду с непосредственным созданием инновационных производств. К слову, лозунг о переходе к инновационному развитию практически слово в слово был сформулирован три года назад в Китае. И там он действительно реализуется на деле.
- Сборочные, отверточные производства на основе совместного капитала - тоже на каком-то этапе неплохо, но нам нужны собственные предприятия, - подчеркивает Владимир Бочко. - Для их создания необходимо объединить три силы - власть, бизнес и общество. В свое время Китай пошел по пути развития рыночных отношений, а мы занялись в большей степени реформированием политической сферы. Сейчас нам остается наверстывать упущенное.
Справка "РГ"
Предприятия Свердловской области ведут внешнеторговую деятельность со 134 странами мира. По данным МиВЭС, по итогам 2011 года экспорт продукции упал на 5 процентов, а импорт вырос на 8,2. Торговый оборот региона в целом незначительно (на 1,3 процента) снизился и составил 12,2 миллиарда долларов США.