21.12.2012
С Луны на Землю
Конструктор ракет и орбитальных станций - против полетов к Марсу и внеземных колоний
***
На прошлой неделе в Кремле дважды говорили о национальных космических проектах. Президент в Послании поставил задачу: "Укрепить позиции в космосе". Через сутки в Государственном Кремлевском дворце конструктору баллистических ракет, спутников и орбитальных станций Герберту Ефремову вручили премию. Герберт Александрович, на ваш взгляд, что именно нам в космосе надо укреплять?
Герберт Ефремов: У нас сейчас около 110 работающих спутников на орбитах, у американцев - примерно 425. Надо заниматься всем, что работает на насущные задачи, дает практическую отдачу. А именно: нужны спутники дистанционного зондирования земли, как для гражданских задач, так и для военных.
Необходима топография, навигация, особо отмечу - с созданием отечественных электронных карт, потому что пока ГЛОНАСС работает без российских карт. Важно развитие услуг связи, преимущественно, через геостационарные спутники. Или, скажем, метеоспутники - их сейчас у нас кот наплакал. Эти направления и надо укреплять.
Вы ничего не сказали о полетах на Луну и к Марсу.
Герберт Ефремов: А на Марсе и на Луне наших позиций не укрепишь, там нет для нас прагматичных задач. Есть более актуальные проблемы. Например, все ли знают, что во время пятидневной войны 2008 года (операция по принуждению Грузии к миру) мы были вынуждены получать космические снимки об обстановке в Цхинвале из Израиля? Были проблемы с самолетной аэросъемкой, не было отечественной системы разведки из космоса. Не все еще могу рассказывать, но это так.
Недавно даже обсуждали возможность закупки немецких спутников SAR-Lupe с радиолокатором на борту. Разве своих нет?
Герберт Ефремов: Есть, конечно. Но затраты на приобретение отечественных разработок, по меркам чиновников, относительно небольшие, а ответственность выше. Программа на 500 млн рублей нашим чиновникам не интересна. Что интересно? Например, длительный проект базы на Луне стоимостью, положим, 50 млрд - это да! А лучше - еще дороже.
Между тем нами разработана программа "Прагматичный космос": есть отличные спутники "Кондор" с радиолокатором, а также оптический вариант "Кондора". Выводить их на орбиту можно ракетами, снимаемыми с боевого дежурства - мы ее называем "сотки": УР-100Н УТТХ (на Западе их называют "Стилетами" - SS-19 Stiletto. - Прим. ред.). Дешево и сердито.
В чем преимущество старых советских ракет, самой молодой из которых 20 лет?
Герберт Ефремов: Надежно и дешево. Здесь, если быть точными, самой молодой из произведенных ракет УР-100Н УТТХ уже 23 года. Но раз уж зашла речь, то для людей, далеких от ракетостроения и космоса, нужно совершить небольшой экскурс в историю создания семейства "сотки". В 1963 году нам надо было чем-то отвечать на развертывание США тысячи ракет "Минитмен". Но чем? У нас тогда была в разработке ракета Р-7 С.П. Королева - все пилотируемые запуски до сих пор обеспечиваются ракетами этого семейства. После расчетов Андреем Сахаровым объема и размеров трехмегатонной боеголовки Королев определил облик ракеты: получилось изделие весом почти 300 тонн и дальностью полета 8 тыс. км. Для ракеты требовался исполинских размеров стартовый комплекс, а заправлять ее нужно было трое суток. Проще говоря: ракета не боевая.
Следующим этапом была межконтинентальная ракета Р-16. Янгель сделал ракету, хотя при первом испытании погибли люди, включая маршала Неделина.
Королевскую "семерку" заправляли три дня, а Р-16 - три часа. Прогресс. Но только вот после обнаружения американских ракет у нас было всего 20 минут для ответного запуска. Кроме того, заправленной ракета не могла долго стоять на боевом дежурстве: 10 дней, максимум - до месяца. После чего ракету нужно было утилизировать.
И тогда Хрущев вызвал министра авиационной промышленности Дементьева и приказал: ты и Челомей (он отличился разработкой крылатых ракет) сделайте какой-то ответ Америке. Так и появились знаменитые ракеты серии УР-100. Они изначально заправлены. Ничего у нее не течет, топливо (гептил и амил) ампулизировано, ракета стоит на боевом дежурстве десятилетиями.
И сегодня "сотка" все еще надежна?
Герберт Ефремов: УР-100Н УТТХ имеет наиболее длительные сроки нахождения на боевом дежурстве, и сейчас стоит на вооружении с сохранением боевой эффективности. Мы "соткой" запустили макет "Кондора" весом в 1 тонну с идеальной точностью!
Для запуска космических аппаратов "НПО машиностроения" в свое время начинало работы по созданию космодрома "Свободный" - на месте размещения шахт боевых ракет УР-100 (там сейчас строят космодром "Восточный"). Просто одну шахту предлагалось переделать для запусков "соток" со спутниками, в том числе с "Кондорами". Для переделки боевой ракеты в космический носитель требуется минимум работ - снимаются боевые блоки и комплекс средств преодоления ПРО противника, ставится спутник и новый обтекатель. То есть наша программа финансово не затратна для страны.
И что не устроило?
Герберт Ефремов: Именно по причине дешевизны это оказалось не нужным. Зачем дешевый небольшой космодром - на его месте стали строить дорогой и великий "Восточный". Его можно использовать для полетов на Марс!
Никому не интересна и дешевая ракета. Вместо нее на базе "сотки" разработали "Рокот" - с разгонным блоком вместо третьей ступени и новой системой управления. Но она в несколько раз дороже "сотки"!
Мне передали от заказчика: учись распоряжаться деньгами. Я, как отстаивающий проекты без откатов и распилов, оказался не нужен. Назвали праведником, проект одобрили, но не приняли... Все хотят лететь на Луну!
Герберт Александрович, но что плохого в амбициозных проектах колонизации Луны? Вот уже Китай, Индия и Япония проектируют лунные базы, есть российский проект облета Луны.
Герберт Ефремов: Нам зачем это? Китаю, Японии, Индии - для престижа, а мы уже 40 лет назад облетывали Луну!
Но это были автоматические зонды, а не люди.
Герберт Ефремов: Зачем в космосе люди? Человеку ничего не нужно, кроме Земли. Человек до сих пор не может войти в доменную печь, хотя это нужно. Океан надо осваивать. Так называемые "амбициозные проекты" - это распотрошение денег и занятие огромных коллективов. Да, нужны Циолковские, которые будут заниматься полетами на Марс - но в небольшом количестве.
У нас газа в деревнях нет, дорог да и самих деревень меньше становится. Китайцам, индусам марсоходы и луноходы нужны, они для них вехи. Для нас - повторение пройденного, мы эти вершины давно взяли.
У старших поколений был Гагарин, его улыбка стала символом эпохи. А поколению нулевых улыбаться будет робот с орбиты?
Герберт Ефремов: Важнее улыбка человека на земле. Убежден, что наша главная идея: благосостояние нашего народа, и ничто другое. И космос должен только на благосостояние работать.
А к Марсу можно полететь на остаточные деньги, после реализации всех прагматичных приоритетов.
Досье
Герберт Александрович Ефремов (род. 1933) - конструктор систем оружия для ВМФ, РВСН и Космических войск, профессор МГТУ им. Баумана, Герой Социалистического Труда. Среди его разработок - межконтинентальные ракеты семейства УР-100, космический ракетный комплекс "Стрела", космические станции "Алмаз", спутники "Кондор" и "Руслан", противокорабельные комплексы "Малахит", "Базальт", "Гранит", "Бастион", "Яхонт", российско-индийская "Брамос". Его именем названа малая планета солнечной системы: "Гербефремов".