03.02.2012
В Калининграде перекрыт почтовый наркотрафик из Китая
###
***
 В Калининграде задержаны участники организованной преступной группы, которые организовали канал поставок в регион наркотических средств оригинальным способом - по почте.
Именно посылки, приходящие из Китая к одному и тому же лицу, заинтересовали оперативников. Как сообщили в пресс-службе УФСКН России по Калининградской области, очередная такая "посылка" пришла в январе. С виду ничего необычного: жесткий диск для компьютера.
Однако при тщательном осмотре посылки экспертами выяснилось, что она с секретом. От жесткого диска остался только корпус, внутри - тщательно упакованное в полиэтилен белое кристаллическое вещество. Как показала экспертиза, это синтетические наркотики, сходные по свойствам с амфетамином.
Вес найденных наркотических средств составил 200 граммов, или более 6 500 условных разовых доз, что является особо крупным размером. Таким образом, сотрудники УФСКН России по Калининградской области перекрыли крупный международный наркотрафик, который шел в регион. Все члены организованной преступной группы задержаны, ведутся следственные действия.