08.11.2012
Отдыхаем широко
Россия вошла в пятерку стран по росту расходов граждан на поездки за рубеж
***
Расходы россиян на поездки за границу за восемь месяцев с начала года выросли на 15 процентов по сравнению с тем же периодом прошлого года и составили, в среднем, 1200 евро на человека за одну поездку. Такие данные приводит Всемирная туристская организация (UNWTO) и Российский союз туриндустрии. По динамике объема средств, оставленных за рубежом, Россию пока опережает Китай, где расходы туристов с начала года выросли на 30 процентов. А также Польша, Малайзия и Аргентина. В США, Японии, Канаде, Германии и Австралии отмечен сравнительно невысокий рост расходов на выезды за границу. Интересно, что частота поездок, как и количество денег, оставленных в зарубежной туриндустрии, эксперты не связывают с увеличением доходов россиян. "Это связано со снижением визовых, административных барьеров в мире. Некоторые страны не только упрощают для нас правила въезда, но и вводят безвизовый режим, в том числе на "высокий" сезон. Хорватия вводила безвизовый въезд для россиян с апреля по октябрь", - рассказал "РГ" вице-президент Российского союза туриндустрии Юрий Барзыкин.
  Увеличить инфографику 
Кстати, по той же причине растет уровень расходов на туристические поездки в Китае. Страна, открывшая для своих граждан ворота в мир, сегодня невольно заставляет перестраивать под китайских туристов целые индустрии, например, в Испании и Италии. По словам Юрия Барзыкина, благоприятные условия для въезда сейчас также создают в Африке, которая даже во время кризиса 2008-2009 годов показывала рост. Кроме того, упрощают процедуру въезда страны Латинской Америки. "Безвизовый режим в Уругвае, Аргентине. Оформить визу в Мексику можно очень быстро, онлайн. Раньше этот процесс занимал не менее 15 дней. Кроме того, в Мексику организовали чартерные рейсы. Даже Америка упрощает въезд. Многие страны понимают, что туризм играет большую роль в экономическом и социальном развитии. Мир идет к интеграции", - считает Юрий Барзыкин.
Кстати, для того, чтобы привлечь туристов, некоторые страны идут и на меры, напрямую не связанные со свободным въездом. Например, Кипр сохранил визовый режим, однако, граждане не платят за визы, расходы берет на себя консульство. А Испания, Италия, Греция идут на выдачу мультивиз, дают разрешение на многократное посещение страны - в течение шести месяцев или года. Интересно, что на 20-25 процентов вырос объем продаж круизных туров. "Раньше это был элитный вид отдыха, а сейчас массовый бизнес. Туристы меняют модель поведения. Они уже хотят посетить за одну поездку две-три страны, что и предлагают круизные компании. И цены держат на приемлемом уровне. Например, совершить круиз по странам Балтии можно за 400-450 евро. Это более-менее приемлемо", - считает Юрий Барзыкин.
Что касается расходов иностранных туристов в России, то по сравнению с прошлым годом рост составил 16 процентов. На первый взгляд это неплохо. Но, если учесть, что Россию по этому показателю оставили позади Япония, Швеция, Польша, Корея, Индия и Южная Африка, еще есть к чему стремиться. И дело даже не в процедуре въезда. Мало кто знает, что Россия и так имеет либо упрощенный визовый режим, либо безвизовый режим почти с 90 странами. По мнению экспертов, надо серьезно заниматься вопросами создания инфраструктуры в российской туриндустрии. Отдых в стране должен быть привлекательным и комфортным для иностранцев.