08.11.2012
Оба-ма!
Американцы выбрали нового президента США
***
Победа Барака Обамы - это чудо и вместе с тем огромное достижение американского народа. Обама пришел к власти в ситуации даже худшей, чем в свое время Франклин Делано Рузвельт. Список проблем, которые оставили его предшественники, был похож на эпитафию на могиле, тем не менее он выиграл. Это и его везение, и признак высокой зрелости американского народа, который выбрал более прогрессивного, смотрящего вперед человека. Крупных изменений в отношениях России и США в среднесрочной перспективе, в следующие два года ждать не приходится. Обаме нужна Россия для того, чтобы обеспечить спокойный выход из Афганистана. Нужна и для того, чтобы совместно или хотя бы не противореча друг другу регулировать ситуацию на Большом Ближнем Востоке, где Америка проигрывает.
Так что будет холодное, деловое сотрудничество. Затем могут быть два варианта развития ситуации, и оба они зависят от того, какой будет Россия. Если Россия продолжит замедляться, то соответственно усилится позиция США в мире.
Об отношениях США с Россией
В сотрудничестве с Россией будут менее заинтересованы, тем более это станет менее необходимо после вывода основной части войск из Афганистана. Тогда "маленькие болячки", такие как соперничество за центральную Азию и в других регионах, полезут наружу. Этого негативного развития ситуации не последует, если Россия будет усиливаться, реформироваться и покажет тенденцию к росту. Сами американцы обострять ситуацию слишком сильно не будут. Но есть еще теоретическая возможность, что американская или российская администрация, наконец, предложат новую повестку дня.
Напомню, что Обама пришел к власти с очень старой общеполитической повесткой. Ядерное разоружение было едва ли не центральным пунктом его программы, а это уже вопрос позапрошлогодний. Мы подписали договор, который помог нормализовать отношения, это называлось перезагрузкой. Но реально в российско-американских отношениях две страны продолжали отдаляться друг от друга и действовать по своим повесткам. В принципе, если бы у Москвы и Вашингтона хватило воображения, Россия и США могли бы сотрудничать по целому кругу важных для мира и для себя вопросов: продовольствие, ситуация в области безопасности в Тихом океане, предотвращение распространения ядерного оружия, предотвращение гонки в области ПРО и, соответственно, гонки ядерных вооружений по всему миру, изменение климата, ситуация в Арктике. Но, к сожалению, такой продвинутой повестки дня ни Россия, ни США пока не предлагают.
Перезагрузки отношений между Россией и США не было. Была нормализация, названная красиво "перезагрузкой", и она произошла. Сейчас у нас нормальные деловые отношения, тесное сотрудничество по очень многим вопросам. А разговоры о конце перезагрузки связаны, во-первых, с политической ситуацией в США: об этом упоминали соперники президента Обамы, а, во-вторых, Россия по внутриполитическим соображениям начала разыгрывать антиамериканскую карту, но не столь серьезно. Поэтому появились такие разговоры. Может быть, перезагрузка как некая романтическая идея и ушла, но нормализация осталась: между Россией и США установились нормальные, деловые, вполне конструктивные отношения.
Россия и США будут сотрудничать независимо от того, кто займет пост госсекретаря США после Хиллари Клинтон. Сьюзан Райс (постоянный представитель США при ООН, - прим. "РГ"), равно как и Виктория Нуланд, представитель госдепартамента, и сама Хиллари Клинтон образовали "железную" группу женщин, которые занимались ситуацией вокруг Сирии. Но они проиграли. Всем понятно, что в Сирии идет гражданская война, поддерживаемая извне радикалами со всего Ближнего Востока. Но я думаю, что Россия и США продолжат сотрудничать вне зависимости от того, кто будет на посту госсекретаря.
Комментарии
Об отношениях США с Европой
Александр Рар, научный директор германо-российского форума:
- Я думаю, что европейцы вздохнули с большим облегчением, узнав об итогах голосования в США.
Во-первых, многие не знали, что из себя представляет Ромни, особенно в вопросах внешней политики. Лишь один раз во время избирательной кампании он выбрался в Старый Свет, приехав на Олимпийские игры в Лондон летом этого года. Там он наговорил достаточное количество глупостей. В Европе боялись не столько прихода самого Ромни, сколько появления во власти радикально-консервативных сил, в частности "чайной партии", которая стояла за республиканцами. В Европе также очень боялись того, что вместе с Ромни к власти в США придут бушевские "неоконсерваторы", которые, возможно, втянут Европу в какие-то войны, которых она вести не хочет. А Обама европейцам с его социально ориентированной политикой очень близок. Он не чисто американский капиталист, он хочет перенести европейскую социально-экономическую модель на Америку, например, социальные и больничные страховки, которые давно существуют в Европе. Он не предлагает Европе нести расходы по поддержанию роли США как мирового жандарма. В Старом Свете боялись именно того, что Ромни заставит Европу "служить американскому жандарму" для спасения монополярного мира.
Напротив, Обама понимает, что мир уже не может развиваться исключительно по монополярной модели. У него есть понимание того, что в сегодняшнем мире нужно сотрудничать с другими полюсами силы. Может быть, Обама не будет уделять слишком пристального внимания европейцам, но и заставлять, принуждать их делать что-то он не будет, как это, наверное, сделал бы Ромни. В Европе также есть надежда на то, что Обама сможет выстроить продуктивные не только для США, но и для мирового сообщества отношения с Китаем, который на глазах становится второй мировой сверхдержавой.
В этом отношении Обама в качестве президента США более предпочтителен как для европейцев, так и для мировой глобальной политики.
Выборы показали: многим американцам стало понятно, что США находятся в глубоком кризисе и держаться за старые либерально-капиталистические ценности старой Америки, которые хочет возродить и обновить Митт Ромни, уже нереально. Обама привлекателен тем, что предложил американцам мирное сожительство с другими народами, дееспособную социальную систему, которая много десятков лет успешно работает в Западной Европе. По большому счету он предложил серьезнейшую реформу традиционной капиталистической системы. На мой взгляд, американцы в ходе избирательной кампании поняли, что за Обамой больше прогрессивных идей, чем за Ромни, который восхвалял ту Америку, которой больше нет.
Об отношениях США с исламским миром
Алексей Малашенко, член научного совета Московского Центра Карнеги:
Барак Обама продолжит начатый им курс на перезагрузку отношений с государствами Ближнего Востока.
Значительные коррективы в политику американской администрации на этом направлении внесла "арабская весна", фактически являющаяся "исламским летом", поскольку в США не ожидали такой исламизации политической жизни региона. Идет процесс взаимной притирки Вашингтона и новых ближневосточных лидеров, однако самый болезненный этап уже позади. И Обама будет работать с тем, что есть. Мусульмане, например, в Египте или Тунисе, выглядят не экстремистами, а достаточно умеренными и прагматичными, они готовы к сотрудничеству. К тому же они понимают, что без Запада им будет очень тяжело. Поэтому на ближневосточном треке Обама, вероятно, будет проводить не политику "кнута и пряника", а политику надежды.
Это повлияет на ситуацию на Ближнем Востоке и, в частности, на арабо-израильские отношения, причем повлияет амбивалентно. Кому-то в Израиле это не нравится, а кто-то воспринимает это как неизбежность, поэтому американскому лидеру придется искать компромиссы. Серьезной головной болью выглядит проблема шиитского радикализма. Так, для Обамы остается неразрешенным узел противоречий с Ираном. Позиция Вашингтона здесь будет оставаться жесткой. Однако что касается возможности применения военной силы со стороны США, то я не вижу, чтобы переизбранный президент был готов так рискнуть, поскольку сам неоднократно выражал стремление идти дипломатическим путем. В Иране это, к сожалению, воспринимается как слабость. В отношении Сирии политика Обамы, скорее всего, ужесточится. Там идет гражданская война, и если не произойдет чуда в виде примирения Асада с оппозицией, то без фактора внешнего военного вмешательства эта ситуация не разрешится. Однако прямое вмешательство со стороны американцев и европейцев не приведет к позитивным последствиям. Сокращение американского военного присутствия в Афганистане может спровоцировать большие перемены в Южной и Центральной Азии. Мусульманский мир не един и отношения США с ним будут складываться очень непросто, однако у меня ощущение, что Обама к этому внутренне готов. Что касается влияния ближневосточного фактора на отношения Вашингтона и Москвы, то экономическое и военно-техническое сотрудничество России с большинством стран региона в существующих объемах не несет угрозы американским интересам. Но по мере формулирования российских интересов возможно как взаимодействие с США, так и взаимоотталкивание.
Материалы подготовили: Игорь Дунаевский, Максим Макарычев, Анна Федякина, Виктор Фещенко. О цене доллара и нефти   Текст:    (заведующий отделом международных рынков капитала Института мировой экономики и международных отношений РАН) Победа Обамы на президентских выборах может привести к охлаждению финансовых рынков и цен на нефть, которые, не исключено, начнут снижаться. А курс доллара либо останется в нынешнем коридоре, либо немного подрастет по отношению ко всем валютам, кроме юаня и иены.
ФОТОРЕПОРТАЖ 


Барак Обама одержал уверенную победу на выборах в США
 
Впрочем, последствия нового срока Обамы для России не очевидны. Для нас главное, чтобы не нарастали неограниченные аппетиты США в потреблении, а долги американского населения и финансовые рынки США не превращались в мирового "Голема", способного разрушить глобальные финансы, как это было в 2008 году.
К "Голему" может вести и политика Обамы, и, кстати, дорожка Ромни. Оба они ратуют за энергетическую независимость США, рост собственного производства нефти, газа, угля, "чистой энергии". Оба считают, что цены на нефть и газ слишком высоки.
Обама также сторонник более жесткого регулирования бизнеса, финансовых рынков, Уолл-стрита. Ромни - за дерегулирование. За успехом Ромни последовал бы взрывной рост цен на акции, мыльные пузыри, новый расцвет "финансиализации", новые пики в ценах на сырье, ослабление доллара. Усиление роли Америки как мирового денежного котла.
Победа Обамы - это удвоенные попытки "наложить арест" на спекуляции на рынках товарных деривативов, гнавших вверх мировые цены на нефть и металлы. Давление на эти цены вниз. Замедленный рост курсов акций, охлаждение финансовой сферы, глобальных потоков капитала.
И в этом крупные риски для России, огромный потенциал снижения цен на нефть и газ. Урезание пирога - мирового рынка - для тех, кто приходит туда с энергетическими ресурсами. Риски сокращения доходов от экспорта, иностранных инвестиций. Риски холодного российского финансового рынка, который, не будучи разогрет, никак не может собрать деньги внутренних инвесторов для финансирования модернизации.
Экономика России, безусловно, зависит от результатов президентских выборов  в США, которые по-прежнему являются мотором глобальной экономики. ВВП США составляет 22 процента мирового ВВП. На их долю приходится треть мировых финансовых активов. Доллар, как и раньше, мировая резервная валюта. Его доля в глобальном финансовом обороте до 70 - 75 процентов.
Цены на российское экспортное сырье (нефть, металлы) формируются на срочных биржах в Чикаго и Нью-Йорке. 45 процентов валютных резервов России вложены в долларовые активы. США важный источник портфельных инвестиций в Россию.
Этот список можно продолжать. Важно одно - траектория экономики и финансовых рынков США будет иметь огромное влияние на Россию.
Самый последний пример - сентябрь 2008 года. Банкротство всего лишь одного американского инвестиционного банка "Леман Бразерс", последовавшая за ним цепная реакция "финансовых инфекций" привела к кризису в России 2008 - 2009 годов.
Обама снова встанет у руля экономики, которая уже год - два выздоравливает, постепенно, как большой корабль, поворачиваясь к росту. ВВП в постоянных ценах растет уже три года, намного ниже, чем в России, инфляция (2 - 3 процента). Падает, хотя и медленно, безработица. И хотя госдолг больше ВВП, но он легко может быть покрыт за счет внутренних инвесторов и печатного станка.
Доллар очень осторожно слабеет к юаню и иене. Это означает получение преимуществ (выгоднее экспорт, менее прибылен импорт) в отношениях с топ-партнерами США (Китай и Япония - это 19 - 20 процентов товарооборота).
Вместе с тем президенту США придется ответить на ряд вызовов, стоящих перед страной. Во-первых, ускорение роста. Вдогонку за США стремится Китай (темпы роста 8 - 10 процентов). Индикатор "инвестиции/ВВП" в Китае - 48 процентов, в США - 15 - 16 процентов. А инвестиции - это мотор роста, именно поэтому на длинной дистанции кажется, что США неизбежно догонят. Безработица в Китае в два раза ниже, чем в Штатах. В 1990 году ВВП Китая был равен 6,7 процента ВВП США. Через двадцать два года, то есть в 2012 году, он составит больше половины ВВП США. Что произойдет еще через двадцать лет?
Во-вторых, необходим отход в экономике от "жизни за чужой счет". Индикатор "Расходы домохозяйств/ВВП" в США составляет сверхвысокие 70 процентов, а в Китае всего 35 - 36 процентов. За чей счет такое гигантское потребление? Один из ответов - товары и деньги развивающихся стран. Потребление населения в США давно рассматривается как локомотив мирового роста. Эта модель экономики временная, ущербная, она для США не имеет исторической перспективы.
В-третьих, завышенная цена импортируемых ресурсов и нарастающие риски финансов. Цены на нефть и металлы формируются на биржевых рынках деривативов, они подвержены мыльным пузырям, легко достигают сверхвысоких уровней.
Все это подрывает эффективность бизнеса США, основанного на импорте ресурсов и дефиците торговых балансов. "Финансиализация" экономики, гигантская концентрация денег и финансовых инструментов в США несет не только преимущества ("денежный" котел втягивает в себя капиталы всех стран). Вместе с ними, как показал кризис 2008 - 2009 годов, приходят огромные риски финансовых перегревов. Раны в глобальных финансах только начали затягиваться. Пока сохраняются все возможности того, что рынки и страны сорвутся в новую пропасть. От того, насколько ответственным будет поведение финансовых регуляторов США, зависит, наступят ли эти риски.
И, наконец, еще один вызов - социальное неравенство. США - это, по меньшей мере, три страны. Средний доход афроамериканцев составляет 58 процентов от дохода белых, а испаноязычных - 70 процентов. В 2000 году 11,3 процента населения США находились за чертой бедности, в прошлом - уже 15 процентов. Всего лишь 5 процентов налогоплательщиков создают 60 процентов налогов на доходы, перечисляемых в американский бюджет.
Какие ответы даст на эти вызовы Обама, а какие мог бы дать Ромни?
И тот, и другой обещали снизить налоги на корпорации, чтобы открыть дорогу ускорению роста. Но Обама сторонник роста налогов на состоятельных. За счет этого дать шансы всем, чтобы реализовать свою "американскую мечту".
Укреплять налоговые льготы и социальные программы для среднего класса и бедных (образование, здравоохранение, жилье, малый бизнес). Напрямую финансировать за счет государства программы новых рабочих мест в инфраструктуре и высоких технологиях. Ромни придерживается традиционной логики "рейганомики". Снизить налоги всем, но убрать льготы. Чем ниже налоги, тем выше активность. Больше рабочих мест. Зато отменить налоги на дивиденды и банковские проценты. Больше сберегай, больше вкладывай в американский бизнес.
В принципе, и та, и другая тактика возможны. Это просто два разных метода лечения, когда мир выздоравливает после кризиса. Идеи Обамы ведут к более медленному росту США, обремененному социальными обязательствами.
Ромни - сторонник агрессивной, жесткой экономики, где "каждый за себя", а доходы бедных растут за счет того, что увеличивается на глазах общий пирог. Сейчас верх взяли идеи Обамы. Но рано или поздно однопартийцы Ромни республиканцы снова придут к власти. Стандартный цикл для партии - два президентских срока. И не забывайте, что республиканцы по-прежнему в большинстве в Палате представителей.
Поэтому вопрос, связанный с нынешними президентскими выборами в США, только один. Как усилиться России, как сыграть на опережение, "догнать и перегнать", не превращаясь в "осажденную крепость"? Как пройти через мучительные роды "открытого общества"? Как создать "экономическое чудо" в России, основанное на модернизации, как это сделали в Германии, Японии, Китае и Южной Корее? И, наконец, как не попасть в ловушку чрезмерных военных расходов и непроизводительного труда самой активной части населения?
Ответы на эти вопросы остаются открытыми. От их решения будет зависеть, кто мы. Влиятельная страна или же экономический вассал всего мира, полностью зависящий от того, в какую сторону повернут руль в своей экономической политике президенты США, руководители Китая и стран Европейского союза.