21.06.2012
Японию заподозрили в ракетно-ядерных амбициях
###
***
Южная Корея, Тайвань и Китай подозревают, что Японию создает законодательную базу для разработки собственного ядерного и ракетного оружия. Обеспокоенность соседей вызвал закон о создании независимого Комитета в сфере ядерной энергетики. Новый орган должен усилить контроль за безопасностью в области атомной энергии, что стало реакцией на аварию на АЭС в Фукусиме. Однако во внешне безобидном законе внимание экспертов привлекла статья 2, в которой подчеркивается, что Япония должна обеспечить безопасность в сфере использования атомной энергии для гарантии защиты жизни людей, их здоровья, благосостояния, а также для обеспечения "национальной безопасности". Фактически именно последнее словосочетание вызвало многочисленные кривотолки, в том числе в самой Японии. Как отмечает японская газета "Токио Симбун", подобная фраза может стать предлогом впоследствии для создания Страной восходящего солнца собственного ядерного оружия.
Подобную обеспокоенность, причем в серьезно усиленной форме, разделяют и в Южной Корее. Новость о новых поправках в японские законы сразу же стала одной из главных тем для обсуждения местными газетами и была включена в вечерний выпуск новостей практически всех телеканалов. Южнокорейская газета "Сеге Ильбо" вообще прямо отмечает, что "Япония встала на путь ядерного вооружения".
Примечательно, что опрошенные южнокорейским информагентством "Енхап" ряд японских экспертов признали, что "формулировки закона слишком расплывчаты и могут быть растолкованы совершенно по-разному".
Однако, судя по всему, японские парламентарии решили окончательно перепугать соседей. Вместе с вызвавшими бурную реакцию законом были приняты также и поправки к Закону о деятельности Японского агентства исследования космоса. Из нового документа исчезло упоминание о том, что Страна восходящего солнца занимается исследованием космоса исключительно в мирных целях. В этой связи возникли подозрения, что Токио вдобавок к ядерному оружию собирается создать и полноценные межконтинентальные баллистические ракеты или, скорее, просто совместить все "два в одном", создав со временем полноценные боевые ракеты с ядерными боеголовками.
Как считают зарубежные специалисты в области ракетных технологий и ядерной энергетики, Токио полностью обладает необходимым промышленным, научным, технологическим и кадровым потенциалом для создания как боевых ракет, так и готовых атомных боезарядов в течение нескольких месяцев, максимум - одного года. То есть вопрос упирается в политическую волю, которая, как подозревают соседние страны, у Токио стала появляться.
Официальные лица Японии категорически опровергают все подозрения, клятвенно заверяя, что они "были и будут оставаться верны принципу мирного использования ядерной энергии, а также мирной конституции". Южнокорейское внешнеполитическое ведомство также призвало не нагнетать страсти, подчеркнув, что Японии, как государству-члену Договора о нераспространении ядерного оружия, будет крайне нелегко изменить свой статус. Вполне может быть, что заигрывания с ядерным оружием, если они действительно появились в планах Токио, крайне не понравятся его главному союзнику - Вашингтону.
Тем не менее немало и тех, кто считает, что Япония неуклонно освобождается от "пут", которые были наложены на нее в связи с проигрышем Второй мировой войны - мирной конституции, ядерного разоружения, отказа от направления войск за рубеж и так далее. 

Кроме того, высока вероятность, что если потенциальная попытка получить атомное оружие будет крайне негативно встречена Соединенными Штатами, то военное применение космического пространства может прийтись очень кстати для создания американской системы глобальной противоракетной обороны. Как известно, Вашингтон и Токио активно сотрудничают на этом направлении.
В соседней Южной Корее распространено мнение, что некоторые политические силы Японии пытаются для осуществления своих целей использовать как предлог ракетно-ядерную программу КНДР и рост военной мощи Китая. Это, отметим, действительно беспокоит многих японцев. В этой связи тезис о "северокорейской и китайской угрозах", скорее всего, будет раздуваться, чтобы оправдать в глазах японской общественности стремление Токио развить свои военные мускулы.