18.04.2012
В свободном полете
Экологический налог за авиаперелеты над Евросоюзом в нашей стране могут отменить
***
 Отечественным компаниям могут запретить платить экологический налог. Такие инициативы сейчас обсуждаются в минтрансе.
Напомним, что в конце февраля в Москве прошла международная конференция по вопросу снижения эмиссии парниковых газов от гражданской авиации. В ней приняли участие 33 делегации из различных стран, 29 из которых подписались против введения квот на выброс парниковых газов в ЕС. Кроме того, участники разработали ряд мер, целью которых является отмена экологического налога за перелеты над Евросоюзом. В частности, они хотят проверить, насколько европейский экологический налог соответствует нормам ВТО.
Евросоюз ввел на своей территории экологический налог с 1 января 2012 года. Введенный налог является прямым следствием принятого рядом стран Киотского протокола в рамках Рамочной Конвенции ООН об изменении климата. Согласно указанному протоколу участвующие страны взяли на себя обязательства по контролю и сокращению выбросов в атмосферу парниковых газов. Согласно этому протоколу ЕС обязалось сократить выбросы на 8%, Россия в свою очередь приняла обязательства сохранить объем выбросов на действующем уровне до 2012 года.
Как пояснила "РГ" Ирина Сидорова, финансовый консультант юридической компании "Налоговик", реализация принятого на себя обязательства ЕС выразилась в принятии нового экологического налога, суть которого сводится к ограничению авиакомпаниями выброса парниковых газов путем распространения этого налога на все авиалайнеры, совершающие рейсы через аэропорты ЕС.
"Экологический налог существовал и раньше, - уточнила эксперт. - Он был введен на территории ЕС в 2008 году (то есть практически сразу от начала периода подписания Киотского соглашения странами мира), однако затрагивал он только авиакомпании стран ЕС. Согласно указанному закону авиакомпании обязаны закупать квоты на выброс парниковых газов (СО2), покрывающих лишь часть всех выбросов таких газов. На остальную часть авиакомпании после покупки платной квоты получали квоту бесплатную. При превышении указанного лимита закупленной квоты авиакомпания должна была приобрести дополнительную квоту на выброс парниковых газов у компании, которая не успела или не потратила свои платные квоты и может продать излишки своих квот. Если до 1 января 2012 года указанный закон распространялся только на авиакомпании стран ЕС, то теперь Евросоюз включил в сферу его действия все авиакомпании, чьи авиалайнеры совершают рейсы в воздушном пространстве ЕС".
Экологический налог ЕС вызвал массу протестов в мировом сообществе. Множество стран мира тут же прореагировали на введение этого налога. Против сбора выступили более двадцати стран, в том числе КНР, Индия, Россия и США. Американские компании пытались оспорить введение налога в суде, однако в декабре 2011 года Европейский суд признал сбор законным.
В ответ на решение суда американские власти ввели законодательный запрет своим авиакомпаниям оплачивать европейский экологический налог. К США в начале февраля этого года присоединился Китай, а в конце марта аналогичные меры приняла Индия.
В частности, Китай заявил, что введение экологического налога в странах Евросоюза в отношении неевропейских компаний противоречит международному законодательству и что в связи с происходящим КНР примет все необходимые меры для защиты своих компаний и граждан. Представители китайских властей также указали, что принятое властями ЕС решение негативно скажется на развитии всего мирового рынка авиационных перевозок. Власти КНР оценивают потери местных авиакомпаний от европейского налога на парниковые газы в 800 миллионов юаней (около 125 млн долларов США) в год.
Россия аналогично другим странам прореагировала на введение экологического налога. В частности, запретила своим авиаперевозчикам уплачивать экологический налог. Правда, пока не законодательно, и приобретать квоты. Кроме того, Россия и присоединившиеся к ней 29 стран выработали восемь положений, противодействующих введенному экологическому налогу в ЕС.
По словам Ирины Сидоровой, в общем виде указанные разработки ведут к выставлению аналогичных мер к европейским перевозчикам, увеличению их финансового бремени и ограничению количества и длины их маршрутов. Однако на этом этапе, по мнению эксперта, возникшую с введением экологического налога ситуацию такими действиями решить не удастся, поскольку это в очередной раз отразится только на клиентах авиакомпаний - авиабилеты в страны ЕС и в самих странах ЕС уже подорожали.
"Россия перекладывает весь объем ответственности на сами авиакомпании, поскольку решить все на высшем уровне пока не получается, - заметила Ирина Сидорова. - ЕС единственный регион, который фактически выполняет свои обязательства по Киотскому соглашению и продолжает наращивать объем сокращений выбросов парниковых газов в атмосферу".
По словам эксперта, минтранс рассматривал возможность организации ответных мер: введение аналогичного сбора за эмиссию парниковых газов для европейских перевозчиков. Однако потом отказались от этих намерений из-за страха перед судебными тяжбами. "Корзина противодействий может возыметь эффект только в части применения легальных мер - например, проведение оценки закона ЕС о квотах на соответствие нормам ВТО, и потребовать признания введенного закона несоответствующим нормам международного права, - отметила Ирина Сидорова. - Итак, главная проблема новаций ЕС в области решения глобальной экологической проблемы сводится к тому, что ЕС становится единоличным сборщиком углеродного налога".
Некоторые эксперты считают, что у России есть еще один козырь в решении данного вопроса - ограничение дополнительных разрешений на полеты для европейских компаний по транссибирскому маршруту. В случае введения этой меры европейские перевозчики проиграют своим коллегам, в том числе из таких стран, как Япония и Южная Корея. Стоит отметить, что они его весьма активно используют. Минтранс, по мнению экспертов, уже решился на пробный шар. В конце марта министерство ограничило Lufthansa Cargo в транзитных полетах через Россию. Авиакомпания не смогла согласовать 11 рейсов из Франкфурта через Красноярск в Китай, Корею и Японию. Западные эксперты сразу заявили, что это месть России за платежи по выбросам парниковых газов. Российские чиновники в ответ заявили, что в случае с Lufthansa "торговая война" ни при чем. Lufthansa Cargo отказано в части рейсов, не соответствующих российско-германским двусторонним договоренностям в области воздушного сообщения.
между тем
Россия, которая также принимала на себя обязательства по Киотскому протоколу, не вводила налоги таких масштабов и принципу действия. Среди российских налогов, опосредованно можно назвать экологическими только налог на добычу полезных ископаемых, водный налог, транспортный налог и сборы за пользование объектами животного мира и пользование объектами водных биологических ресурсов. Ни один из них ни прямо, ни косвенно не связан с объемами выбросов и загрязнения атмосферы. Исключение лишь составляет транспортный налог, объектом которого является мощность транспортного средства. Однако, учитывая то, что в него включаются и транспортные средства на электромоторах и на электрическом ходу, - то и его можно не брать в расчет.
При этом, как отмечают эксперты, природопользование в России является платным. Это устанавливает ст. 16 ФЗ "Об охране окружающей среды". Постановлением Правительства РФ от 28 августа 1992 года N 632 установлен порядок определения платы. Выброс в атмосферу загрязняющих веществ от стационарных и передвижных источников - один из видов вредного воздействия на окружающую среду.
Все предприятия, учреждения, организации, в том числе иностранные, осуществляющие на территории РФ виды деятельности, связанные с природопользованием, обязаны платить этот самый экологический платеж. Это касается и авиакомпаний, производящих вредные выбросы в воздушное пространство. Атмосферный воздух в России защищает Федеральный закон от 04.05.1999 N 96-ФЗ. Интересная вещь зафиксирована в этом законе. Забавно, но в соответствии с нормами этого документа, выброс вредных веществ возможен при наличии специального разрешения. При этом за выдачу разрешения платится государственная пошлина. Этот же закон устанавливает, что транспортные и иные передвижные средства, выбросы которых оказывают вредное воздействие на атмосферный воздух, подлежат регулярной проверке на соответствие таких выбросов техническим нормативам выбросов