22.05.2012
Деньги идут с Востока
###
***
 Кирилл Дмитриев, генеральный директор Российского фонда прямых инвестиций (РФПИ)
Подробности нового проекта РФПИ стали известны после встречи Игоря Шувалова с вице-премьером Госсовета Китая Ли Кэцяном. Уже определены не только сроки начала работы Российско-китайского инвестиционного фонда, но и отрасли, в которые будут направлены первые инвестиции.
- РФПИ был создан почти год назад. Удалось заключить сколь-нибудь серьезные сделки за это время?
- О решении создать фонд, под управлением которого будет $10 млрд, впервые было объявлено еще в прошлом году на Санкт-Петербургском экономическом форуме. Однако нам необходимо было пройти все регистрационные процедуры, получить первые денежные средства, поэтому только в январе 2012 года наш фонд был готов к работе.
За эти неполные полгода мы смогли заключить две сделки на общую сумму один миллиард долларов, из которых 200 млн долларов было проинвестировано из средств самого фонда и около 800 млн - из средств наших соинвесторов, причем основная часть - от международных партнеров. Я считаю это очень хорошим соотношением собственных и привлеченных средств. Первая сделка - это приобретение 7,5% акций объединенной биржи ММВБ-РТС консорциумом инвесторов ЕБРР и РФПИ, вторая - приобретение 26,4% акций компании Enel ОГК-5, в которой кроме нашего фонда приняли участие Русэнерго Фонд компании Xenon Capital Partners, компания AGC Equity Partners и инфраструктурный фонд Macquarie Renaissance (MRIF).
Мы провели специальные поездки по целому ряду российских регионов, посетив Ульяновск, Свердловск, Красноярск вместе с руководителями крупнейших инвестиционных фондов мира, установили партнерские отношения, подкрепленные соглашениями с Торгово-промышленной палатой, Агентством стратегических инициатив, министерством сельского хозяйства. На прошлой неделе, например, мы подписали соглашения о сотрудничестве с главами Башкирии и Татарстана. Нам также удалось сформировать высокопрофессиональную команду, которая будет управлять средствами не только РФПИ, но и активно участвовать в работе Российско-китайского инвестиционного фонда.
- Расскажите об этом проекте подробнее.
- Мы сумели создать его в абсолютно рекордные сроки - практически за четыре месяца. Предполагается, что в конце июня он уже начнет работать. Объем фонда составит более 2 млрд долларов, из них по 1 млрд долларов предоставит РФПИ и Китайская инвестиционная корпорация (CIC). Еще 2 млрд долларов мы надеемся привлечь от других институциональных инвесторов из Китая.
До 70% средств фонда будут инвестированы в компании и проекты на территории России и стран СНГ, а около 30% вложены в бизнес на территории Китая, вовлеченный в экономическое взаимодействие с Россией. Для управления фондом создается Управляющая компания, учредителями которой выступят РФПИ с долей владения 60% и CIC, которой будет принадлежать 40%.
- На какие отрасли направлены первые инвестиции Российско-китайского фонда?
- Первые инвестиции планируется направить в машиностроение, сельское хозяйство, лесную и деревообрабатывающую промышленность, транспорт, а также логистические услуги. Особое внимание будет уделено проектам в сфере энергоэффективности и энергосбережения. По нашим оценкам, объем совместных российско-китайских инвестиций, направленных в экономику России, может составить несколько сотен миллионов долларов уже до конца 2012 года.
Интересную оценку этому событию дала американская газета The Wall Street Journal, написав, что создание Российско-китайского фонда - пример того, как страны развивающихся рынков начинают самостоятельно между собой кооперироваться. Быстрорастущие экономики начинают напрямую взаимодействовать между собой, и влияние традиционных лидеров, таких как страны Европы и Соединенных Штатов, ослабевает.
- Инвестиции пойдут исключительно на развитие восточных территорий?
- Мы считаем, что фонд сыграет заметную роль в привлечении инвестиций именно в регионы Дальнего Востока, где много инфраструктурных проектов, которые нуждаются в финансировании. Однако концентрации внимания только на восточных территориях не будет. Инвестиции фонда не имеют формальной географической привязки. Фонд также не ставит своей целью развивать только ресурсные отрасли. Напротив, он скорее нацелен на сферы, связанные с инновационным ростом, модернизацией. Рассматривать ресурсные проекты мы тоже будем, но более предпочтительны те, в которых присутствует значительная добавленная стоимость, новая технология, новая экспертиза. К примеру, нас будет особенно интересовать энергоэффективность, транспортная логистика. Вице-премьер Госсовета Китая Ли Кэцян назвал этот фонд примером взаимодействия, когда российские и китайские бизнесмены при участии государства смогут в прагматической плоскости инвестировать, получая совместную прибыль. Ничто так не сближает экономики, как успешные совместные инвестиции. Наш партнер - Китайская инвестиционная корпорация, суверенный фонд Китая, один из самых главных инвесторов в мире. Работа с таким партнером очень важна для нас.
- Для компаний, которые захотят работать с этим фондом, определен какой-то "входной билет"? Будут рассматриваться только капиталоемкие проекты или на ваши деньги могут рассчитывать и небольшие компании?
- Мы активно будем смотреть не только на крупные проекты, но и на проекты среднего бизнеса. Планируем, что наш средний объем инвестиций составит порядка 50 млн долларов. Соответственно, речь не идет только об инвестициях в сотни миллионов долларов, когда мы смотрим лишь на крупные предприятия. Фонд сможет инвестировать в средние предприятия, которые имеют значительный потенциал роста и развития.
- В последнее время много внимания уделяется именно Дальнему Востоку и Восточной Сибири. Так, в прошлом году был создан Фонд развития Дальнего Востока и Байкальского региона. На очереди - создание госкорпорации. Теперь еще и ваш фонд. Не много ли для одной территории? Не возникнет конфликта интересов между различными институтами развития?
- Очень важно понимать, что мы не собираемся концентрировать свои силы и средства только на одной территории. Для нас один из главных принципов работы фонда - доходность на осуществленные инвестиции. Мы хотим инвестировать только в те предприятия, где получим хорошую прибыль. Этим наш фонд может отличаться от других институтов развития. Мы должны будем прежде всего обеспечить значительное увеличение средств, которые мы получили в управление. Мы не видим здесь никакого конфликта, потому что в доходные проекты готовы инвестировать вместе с другими институтами развития в различных регионах в качестве соинвесторов.
- Эльвира Набиуллина на встрече с Владимиром Путиным осторожно заявила, что прогноз минэкономразвития по росту инвестиций на этот год будет несколько снижен. Она объяснила это тем, что прошлый год был пиковым для инвестиций, поэтому в этом году будет некое снижение. А ваши прогнозы более оптимистичны?
- В 2011 году действительно был большой приток иностранных прямых инвестиций, был существенный рост по сравнению с 2010 годом. Это важно понимать, так как нас постоянно пугают оттоком капитала из России. Что значит этот отток капитала? Часто под этим термином подразумеваются инвестиции за рубеж российских компаний. При этом наша финансовая экспансия за рубеж будет только увеличиваться, и это совершенно нормальный и здоровый процесс, который можно только приветствовать. Посмотрите на то, как подчас агрессивно наши американские или европейские партнеры продвигают свои собственные корпорации. Мы сейчас совместно с ведущими инвестиционными банками делаем специальный исследовательский проект, в котором более детально собираемся проанализировать эти цифры. Необходимо понять, что все-таки является инвестициями России за рубеж, а что, например, кредитованием российских компаний через офшорные юрисдикции, что тоже понимается некоторыми как отток капитала из страны.
Что касается дальнейшего роста прямых иностранных инвестиций, то в 2011 году они действительно серьезно выросли. Мы считаем, что такой темп роста, какой был в 2011 году по сравнению с 2010-м, удержать будет сложно. Тем не менее все равно полагаем, что в течение ближайших 5 лет объем прямых инвестиций в Россию может удвоиться. У многих иностранных фондов буквально входит в моду инвестировать в нашу страну. В целом мы оптимистично настроены в отношении роста иностранных инвестиций, считаем, что очень важно отделять долгосрочные прямые иностранные инвестиции от каких-то спекулятивных оттоков-притоков, которые нам еще предстоит правильно оценить.
- Прежде всего в какие отрасли придут серьезные капиталовложения?
- Я бы отметил несколько секторов, где будет значительный приток инвестиций. Во-первых, это бизнесы, связанные с ростом среднего класса в России. К примеру, сельское хозяйство, медицинское обслуживание, финансовые и коммуникационные услуги и так далее. Второй очень важный сектор - инфраструктура. В России очень много потенциала для капиталовложений в эту сферу, так как она недоинвестирована. Все, что связано с дорогами, логистикой, морскими портами, аэропортами, также ждет значительный приток денег. Кроме того, активно будут развиваться совместные производства из-за увеличения роста товарооборота с Китаем и странами Европы. Например, есть образцово-показательные примеры, когда многие европейские автохолдинги локализовали производство в России и успешно производят сейчас свои машины в наших регионах. Это выгодно всем, потому что создаются новые рабочие места, приходят новые технологии в Россию, а концерны, в свою очередь, получают возможность продавать здесь свою продукцию. Мы считаем, что довольно большие инвестиции придут в развитие автокомпонентов в России, ведь все больше и больше машин с большей добавленной стоимостью будут производиться здесь. Это очень привлекательный сегмент.
Что касается торговых отношений с Китаем, товарооборот с которым составляет 82 млрд долларов, прибавьте к этому несколько соглашений на миллиарды совместных долгосрочных инвестиций, которые подписываются каждый год. Поток совместных инвестиций с Китаем, как нам кажется, может еще значительно вырасти, потому что с нашим восточным соседом есть серьезный потенциал партнерства и кооперации как в торговле, так и в крупных инвестпроектах.
- На прошлой неделе вместе с группой зарубежных инвесторов вы посетили с рабочим визитом республики Башкортостан и Татарстан. Чем вам интересны эти регионы?
- Мы видим большой потенциал для инвестиций в российские регионы как с нашей стороны, так и со стороны международных инвесторов. В Башкортостане и Татарстане мы встречались с президентами республик, а также ведущими представителями предпринимательского сообщества, обсуждали конкретные инвестиционные проекты. В Башкортостане, например, это проекты в металлургии, авиа- и машиностроении, сельском хозяйстве, транспорте, а также в сфере развития инфраструктуры. В Республике Татарстан - транспорт, логистика, строительство, металлургия, сельское хозяйство. Мы рады тому, что видим готовность к сотрудничеству со стороны глав российских регионов, и считаем крайне важным показать международным инвесторам этот потенциал и тем самым улучшить инвестиционный климат как на федеральном уровне, так и на региональном. В этой работе у нас сложились очень хорошие партнерские отношения с Советом Федерации, который в последнее время начинает играть все большую роль в продвижении инвестиционного потенциала российских регионов.

