05.12.2012
Совет да развитие
Власти республики занялись стратегическим планированием
***
В Киргизии образован Национальный совет по устойчивому экономическому развитию. Новая структура создана указом президента КР Алмазбека Атамбаева. Как предполагается, совет поможет выбрать республике наиболее приемлемые направления развития, установит понятные местному бизнесу и иностранным инвесторам правила игры.
Задуматься о необходимости выбрать направление движения власти заставили негативные тенденции последних лет. Сокращение темпов экономического развития, как отмечает местное экспертное сообщество, показало: Киргизии нельзя делать ставку только на разработку природных ресурсов и реэкспорт китайских товаров. Республике пора определить свое место и роль в современном мире.
Совет займется разработкой и реализацией долгосрочной стратегии развития, а также "дорожной карты" на ближайшие пять лет. В последней, как сообщают официальные источники, обозначат "конкретные меры и целевые ориентиры в экономической, идеологической, социальной сферах, вопросах государственного строительства, безопасности и внешней политики".
- В отличие от многих других республик бывшего СССР Киргизия не смогла за 20 лет найти своего места в быстро меняющемся мире, - констатируют в аппарате президента. - По данным международных исследований, КР еще в 2009 году была признана самым бедным государством среди стран СНГ. За чертой бедности жили 35 процентов населения -
1 миллион 829 тысяч человек, а уровень безработицы превышал 18 процентов. Многие международные эксперты и наблюдатели по-прежнему относят страну к разряду недееспособных и подвергают сомнению перспективы ее государственности. По данным Всемирного экономического форума, в 2012 году республика занимает 110 - 111-е место в рейтинге вовлеченности в мировую торговлю. Согласно индексу конкурентоспособности экономики - находится на 126-м месте из 187 стран мира. Объем привлекаемых инвестиций не покрывает потребности страны.
Причиной, как считают официальные источники, послужило то же самое, что в свое время привело к распаду СССР. В частности - недооценка правящими кругами экономического фактора и смещение приоритетов в сторону политических реформ. Тем не менее, политический фактор продолжает играть в Киргизии большую роль.

Все эти факторы, как отмечают эксперты, привели к тому, что Киргизия попала в зависимость от внешних тенденций. Это, в частности, показало сокращение темпов экономического развития республики в 2007 - 2009 годах, что объяснялось влиянием мирового финансового кризиса. Впрочем, зависимость от внешних факторов считается в Киргизии высокой и сейчас. Но объясняется это уже тем, что в республике отсутствует собственный стратегический проект развития.
Заполнить пустое пространство должен совет. Указом президента в структуру включены высокопоставленные чиновники, имеющие отношение к принятию решений на государственном уровне, а также представители местных бизнес-кругов, иностранных инвесторов и международных организаций. Это не первый опыт стратегического планирования. Киргизия пытается выработать свою "дорожную карту" более десяти лет, однако пока неудачно. Связано это, как считают аналитики, с тем, что чиновники не использовали потенциал местного экспертного сообщества, а брали за образец модели развития других стран.
Нет согласия относительно будущего развития и сегодня. Часть истеблишмента выступает за сближение с исламским миром. Ряд парламентариев и чиновников рассчитывает привлечь в Киргизию инвестиции из арабских стран. С ними, как утверждает статистика, согласны около трети жителей республики, которые считают, что ислам должен стать частью государственной политики.
Сторонникам так называемой "арабизации" оппонируют политики, ориентированные на укрепление связей со странами Европы и США. Однако позиции этой группы эксперты называют шаткими, поскольку ЕС занят разрешением своих проблем, а Соединенные Штаты не располагают в регионе значимым экономическим присутствием. Им, в свою очередь, противостоят лоббисты укрепления связей с Китаем. Но из-за перепрофилирования местного бизнеса с реэкспорта товаров из КНР на производство собственной продукции очевидно: это направление не будет приоритетным.
Как предполагается, "дорожная карта" Киргизии будет ориентирована на сближение с Россией и другими странами Таможенного союза. Политическая воля на интеграцию в ТС выражена, а РФ намерена реализовать на Тянь-Шане ряд крупных инвестиционных проектов. Киргизия, по мнению экспертов, начала движение в сторону проверенного историей союзника.