30.11.2012
Образовательный телеканал Китая закрыт из-за мата в эфире
###
***
 Скандалом завершился один из выпусков телепередачи Bangbangbang одного из китайских образовательных телеканалов. Во время съемок шоу между гостями программы возникла словесная перепалка, в результате чего в прямой эфире попали нецензурные слова.
Как сообщает РИА Новости, сейчас этот канал временно закрыт.
В Государственном управлении КНР по радиовещанию, кино и телевидению ситуацию прокомментировали тем, что передача нарушила нормы телевещания и, как следствие, оказала негативное влияние на общество.
Перепалку спровоцировала известная в Китае эпатажная модель Гань Лулу, которая была приглашена принять участие в передаче.