07.09.2012
Пять человек погибли в результате двух землетрясений в Китае
###
***
 На юго-западе Китая произошло сразу два землетрясения. Первое - магнитудой 5,7 -прогремело в уезде Илян провинции Юньнань. Еще один подземные толчок в 5,6 балла произошел в уезде Вэйнин провинции Гуйчжоу, передает ИТАР-ТАСС. По данным Китайского сейсмологического центра, очаг обоих толчков находился на глубине 14 км.
В результате стихийного бедствия погибло не менее пяти человек. Среди местного населения началась паника. Повреждено свыше 20 зданий.