30.01.2012
МИД КНР: Любые действия Японии в отношении острова Дяоюйдао незаконны
###
***
 Китай считает намерение японских властей дать собственные имена островам архипелага Дяоюйдао (являющиеся предметом территориального спора между двумя странами) незаконным.
"Китайская сторона сделала серьезное представление Японии в связи с ее намерением дать названия островам архипелага Дяоюйдао", - цитирует РИА Новости заявление официального представителя МИД КНР Лю Вэйминя.
Какие бы то ни было действия Японии в отношении острова Дяоюйдао и прилегающего архипелага являются незаконными и недействительными,
Остров Дяоюйдао и прилегающий к нему архипелаг с древних времен является китайской территорией, над которой Китай обладает неоспоримым суверенитетом", - заявил Лю Вэйминь.
Какие бы то ни было действия Японии в отношении острова Дяоюйдао и прилегающего архипелага являются незаконными и недействительными, считают в Пекине.
Острова Дяоюйдао (Сенкаку) являются предметом территориального спора между КНР и Японией. Пекин и Токио не могут определить прохождение границы между исключительными экономическими зонами в районе островов. Япония настаивает на прохождении разделительной линии посередине водного пространства, КНР - на перемещении линии ближе к японскому побережью.
Япония утверждает, что занимает острова с 1895 года, в Пекине напоминают, что на японских картах 1783 и 1785 годов Дяоюйдао обозначены как китайская территория. После Второй мировой войны острова находились под контролем США и были переданы Японии в 1972 году. На Тайване и в континентальном Китае считают, что Япония удерживает острова незаконно.