05.06.2012
Распродажи перетекли в лето
###
***
 Рынок акций на прошедшей неделе обновил минимум индекса РТС с 5 октября прошлого года на фоне негативной динамики мировых площадок из-за углубления долговых проблем в еврозоне и слабой статистики в Китае и США, которая привела к обрушению нефтяных цен. Индекс РТС потерял 3,5%, а ММВБ вырос на 1,3% за счет резкого ослабления рубля к доллару. На текущей неделе на рынке возможна коррекция вверх в ожидании новых мер стимулирования на Западе (6 июня состоится заседание ЕЦБ, в конце недели выступает глава ФРС Б. Бербанке). Торговый коридор индекса ММВБ - 1240-1330 пунктов.
Прошлая неделя начиналась с умеренного роста благодаря ослаблению опасений в отношении возможного выхода Греции из еврозоны, однако оптимизм к вечеру понедельника заметно поутих в отсутствие игроков из США, индекс ММВБ не смог удержать протестированный рубеж 1300п.
Во вторник рынок акций поднялся выше 1300п по индексу РТС и к 1330п по ММВБ на фоне общемировой коррекции, поддержанной инвесторами из США после выходных благодаря ослаблению опасений относительно выхода Греции из еврозоны. Поддержку акциям "Лукойла" оказали новости о планируемом выкупе компанией своих акций с рынка, на что планируется направить $2-3 млрд.
В среду рынок акций компенсировал часть роста на новостях о понижении рейтинга Испании и статистике из еврозоны, индекс ММВБ удержал рубеж 1300п за счет покупок в акциях "Роснефти" и "Газпрома". Американское агентство Egan-Jones Ratings снизило кредитный рейтинг Испании с "BB" до "B-" из-за ухудшающегося экономического прогноза страны. Кроме того, надежды инвесторов на дополнительную поддержку экономики КНР практически сошли на нет после того, как агентство "Синьхуа" заявило, что Пекин не планирует реализовывать меры стимулирования в том объеме, который наблюдался во время финансового кризиса 2007-2009 годов.
В четверг, на последних майских торгах, индекс РТС упал к 1240п вслед за мировыми площадками, индекс ММВБ удержал 1300п за счет резкого ослабления рубля. В мае индекс ММВБ упал на 11,3%, индекс РТС рухнул на 22,1% на фоне роста доллара к рублю на 14% и подъема евро на 6,5%. Статистика ADP с рынка труда США не оправдала ожиданий - прирост рабочих мест в производственном секторе в мае составил 133 тыс. при прогнозах повышения на 150 тыс. после 119 тыс. в апреле.
В пятницу, 1 июня, распродажи на рынках продолжились, индекс РТС падал до 1200п - минимум с середины сентября 2009 г., индекс ММВБ не удержал 1300п, даже несмотря на продолжающееся резкое ослабление рубля.Негативом для рынков стали слабые данные о производственной активности в Китае - официальный индекс менеджеров закупок (PMI) Китая упал в мае до минимальных в этом году 50,4п с 53,3п в апреле, оказавшись ниже ожиданий рынка. В еврозоне безработица в апреле достигла 11% - максимума с начала отслеживания этих данных в 1995 году. В США безработица в мае выросла до 8,2%, а прирост числа рабочих мест составил всего 69 тыс. (ожидалось 150 тыс.).
