13.01.2012
Товарооборот между РФ и КНР побил исторический рекорд
###
***
 Объем торговли между Россией и Китаем в 2011 году достиг 80 млрд долларов, сообщил посол КНР в России Ли Хуэй. На встрече в посольстве с представителями российских СМИ он сказал, что товарооборот между двумя странами в 2011 году побил исторический рекорд.
Дипломат отметил, что несмотря на сложные и глубокие изменения в международной ситуации, в российско-китайских отношениях сохранялась благоприятная ситуация всестороннего динамичного развития.
В частности, он обратил внимание на сохраняющиеся тесные контакты на высоком и высшем уровнях, укрепление политического и стратегического взаимодоверия, значительное продвижение многопланового сотрудничества и гуманитарных контактов.