23.11.2012
МИД Тайваня не пустил Далай Ламу в страну
###
***
 Внешнеполитическое ведомство Тайваня подтвердило, что оно отклонило предложение пригласить в страну духовного лидера Далай Ламу. В качестве причины этого решения было названо "не подходящее время". Эксперты же подозревают, что Тайбей не хочет портить отношения с Пекином. 

"После изучения вопроса в ведомстве мы пришли к выводу, что время не подходит для того, чтобы пригласить Далай Ламу посетить Тайвань", - об этом сообщил заместитель МИД Тайваня Саймон Ко, отвечая на вопрос депутатов в ходе парламентских слушаний. Дипломат не смог прояснить, когда настанет "подходящее время", а также предоставить какую-либо дополнительную информацию по этому вопросу. 

С инициативой пригласить Далай Ламу вышли представители Международной федерации деловых женщин, которые хотели видеть духовного лидера на конференции в Тайбее 1-3 декабря.

По мнению экспертов, власти Тайваня попросту не хотят портить отношения с Китаем. Пекин же болезненно реагирует на поездки Далай Ламы в другие страны.
Депутаты от оппозиции Тайваня предположили, что на счет Далай Ламы МИД получил соответствующие указания из администрации президента. Вице-министр Ко, однако, не согласился с этим, сказав, что МИД принимает самостоятельные решения по вопросу выдачи виз. До этого Далай Лама трижды посещал Тайвань - в 1997, 2001 и 2009 гг.