22.03.2012
Вьетнам требует от Китая освободить арестованных рыбаков
###
***
 Вьетнам выразил протест в связи с задержанием КНР в Южно-Китайском море двух судов с 21 вьетнамским рыбаком и потребовал их безоговорочного освобождения. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
Директор департамента информации и печати МИД Социалистической республики Вьетнам (СРВ) Лыонг Тхань Нги назвал действия Китая неприемлемыми.
"Острова Хоангса (Парасельские) принадлежат Вьетнаму, и арест вьетнамских рыбаков, ведущих промысел в их акватории, рассматривается как серьезное нарушение суверенных и юридических прав СРВ на эти территории", - указал представитель МИД.
По данным местных СМИ, Вьетнам вручил накануне посольству КНР официальную ноту протеста. Вьетнамское внешнеполитическое ведомство потребовало "незамедлительно и безоговорочно" отпустить вьетнамских рыбаков и вернуть принадлежащие им суда.
По информации родственников задержанных рыбаков, китайская сторона требует уплаты штрафа за незаконную промысловую деятельность в размере около 11 тысяч долларов за каждое судно. Лишь после этого задержанные моряки и их корабли будут освобождены.
В свою очередь вьетнамская сторона не намерена соглашаться на эти требования, поскольку "суда находились в территориальных водах СРВ".
Китайский береговой патруль периодически проводит аресты вьетнамских рыболовецких судов в акватории Парасельских островов и архипелага Спратли, которые и Вьетнам, и Китай считают своими. Официальная позиция Вьетнама в споре о принадлежности этих территорий сводится к тому, что Ханой "имеет достаточно исторических и законных оснований, подтверждающих его неоспоримый суверенитет над островами".
При том, что Вьетнам и Китай выступают основными фигурантами спора о принадлежности этих территорий, конфликт в Южно-Китайском море носит характер многонационального. О частичных или полных претензиях на Спратли и Парасельские острова также заявляют Бруней, Малайзия, Тайвань и Филиппины.
Согласно экспертным оценкам, на шельфе спорных островов могут быть сосредоточены значительные запасы нефти и минерального сырья.