17.10.2013
До черного дна
Запасы нефти могут иссякнуть уже через пятьдесят лет
***
Внимательно следить за ценами на бензин человечеству, возможно, осталось не так уж и долго. Всех разведанных запасов нефти в мире хватит на 56 лет, а газа - на 55 лет, говорится в ежегодном докладе Всемирного энергетического совета (ВЭС). А самому нефтяному рынку в его нынешнем виде отпущено еще меньше - максимум 22 года, считают эксперты "Российской газеты". Расчеты аналитиков ВЭС строятся на данных по доступным запасам нефти. Их, по сведениям исследователей, в мире осталось не то чтобы очень много, особенно при нынешних объемах потребления энергоресурсов. Недобытой нефти осталось 223 миллиарда тонн, газа - 209 триллионов кубометров, говорится в докладе. Ситуация осложняется еще и тем, что альтернативные источники энергии никак не могут занять свое место под солнцем: их доля в производстве всей мировой электроэнергии пока не превышает 5 процентов. А вот привычные нефть и газ - на исходе.

Впрочем, есть еще один вид ресурсов, которого хватит не меньше, чем на сотню лет, полагают в ВЭС. Это основа всей мировой промышленности XIX века - уголь. И надо сказать, что "назад в будущее" вернулись уже многие страны - как развитые, так и развивающиеся. По данным ВЭС, 79 процентов электричества в Китае производится благодаря сжиганию угля. В США этот показатель доходит до 40 процентов. Cуществуют исследования, что за текущее десятилетие, к 2020 году, спрос на уголь по всей планете вырастет на четверть. Он превысит спрос на нефть, который за это же время увеличится, по предварительным прогнозам, едва ли на 15 процентов.
Однако уголь вряд ли займет место нефти, считает ведущий эксперт Союза нефтегазопромышленников Рустам Танкаев. "Из всех возможных источников энергии он считается самым грязным", - отмечает Танкаев.
И это, несмотря на то, что существуют более-менее чистые технологии переработки угля.

По словам нашего аналитика, пример Китая по потреблению угля не показателен. Поднебесная действительно сжигает его в огромных количествах, после чего в стране начинают идти кислотные дожди. "Поэтому уголь - самое последнее, что может быть основой для энергетики любой страны. Китайцы, кстати, начинают активно развивать газовую сферу", - сообщил эксперт "РГ".
Да и слухи о скорой "смерти" нефти, скорее всего, сильно преувеличены. По мнению Рустама Танкаева, прогноз ВЭС вполне может быть обычным инструментом манипулирования общественным мнением. А значит, и ценами на рынке нефтяных фьючерсов. "Нет опасности, что вся нефть завтра уже иссякнет", - уверен наш эксперт. По его словам, одной только сланцевой нефти, которую даже еще не начали широко добывать из-за дороговизны технологий, хватит минимум лет на двести. Кроме того, существует возможность добычи нефти из битуминозных песков, которых очень много в Канаде, Венесуэле и на российском побережье Северного Ледовитого океана. По некоторым оценкам, по запасу нефти в таких песках Россия в силу большой территории занимает первое место в мире.
Правда, есть другие опасности. И у нефти все же существуют серьезные конкуренты. По мнению собеседника "Российской газеты", к 2035 году мировой нефтяной рынок может прекратить свое существование. И нынешнюю роль "черного золота" начнут играть водород, электричество, метан. Огромные деньги в исследовательские работы по поиску альтернатив нефти вкладываются самыми разными мировыми компаниями. Процесс уже пошел, несмотря на пока что малую долю альтернативного топлива на рынке. Например, те же автомобили на гибридных двигателях давно перестали быть экзотикой. Вытеснение нефти с пьедестала главного мирового ресурса всего за двадцать лет вполне реально, полагает Танкаев. "Старшее поколение в детстве не могло представить, что такое телевизор. И тем более - компьютер. А наша нынешняя жизнь без них сейчас невозможна. То же будет и с альтернативными источниками энергии", - сказал эксперт "Российской газеты".
При таком раскладе неизбежно возникает вопрос о том, что же будет с российской экономикой, если нефть так скоро станет никому не нужна. По данным министерства экономического развития, доля топливно-энергетических товаров в нашем экспорте в январе-мае 2013 года составила 71,3 процента. И значит, час готовить почву для диверсификации российской экономики пробил, что называется, "еще вчера". Об этом, в частности, накануне говорил постоянный представитель МВФ в России Бикас Джоши. "России необходима новая модель роста. Модель последнего десятилетия, основанная на использовании незадействованных мощностей в условиях роста цен на нефть, больше не воспроизводима", - подчеркнул он.
Надо сказать, возможности для замены нефтегазовых доходов есть. По словам Танкаева, учитывая растущую популярность электродвигателей во всем мире, России нужно усиливать добычу меди и олова, которые используются при их изготовлении. Но не отправлять эти ресурсы на экспорт, а производить из них двигатели внутри страны. Возможно - в сотрудничестве с зарубежными партнерами. Но самое главное - не следует искать один товар, который сможет полностью заменить для российской экономики и отечественного экспорта нефть и газ, а развивать сразу несколько отраслей. По мнению многих экспертов, диверсифицировать российский экспорт вполне реально, если сделать ставку на развитие сельского хозяйства, рынка высоких технологий, авиации, химической промышленности.