11.07.2013
Российская сборная на Универсиаде бьет все рекорды
###
***
 На утро 11 июля в активе студенческой сборной России - 62 золотые награды, причем медали разыграны в 134 видах программы из 351. Уже побит прежний российский рекорд Универсиад по числу наград высшего достоинства. Два года назад в китайском Шэньчжэне у нас было 42 "золота".

Но остались и другие рекордные ориентиры. Абсолютное достижение студенческой сборной нашей страны было установлено на домашней Универсиаде 1973 года в Москве - 69 первых мест команды СССР. Рекорд по числу золотых медалей пока принадлежит Китаю, чьи спортсмены у себя в Шэньчжэне одержали 75 побед.
Сейчас в Казани разрыв между лидером общекомандного зачета Россией и сборными, которые расположились на ближайших нижних строчках - огромен. Наши 62 "золота" против семи у Японии, Китая и Южной Кореи. Так что наверняка придется зафиксировать еще один новый рекорд - по величине разрыва между командами, занявшими первое и второе место. В 1973 у сборной СССР было 69 золотых медалей, у американцев - 19. Разрыв составил 50 наград высшей пробы. А в Казани уже сейчас россияне опережают три азиатские сборные на 55 побед.