01.11.2013
В Китае при двух землетрясениях пострадали 12 человек
###
***
 На северо-востоке Китая в четверг с разницей в семь минут произошли два землетрясения магнитудой 5,5 и 5,0. За ними последовали еще три повторных подземных толчка. Колебания почвы ощущались в провинциях Цзилинь и Хэйлунцзян.
В результате природной стихии 12 человек получили ранения, повреждены порядка 5 тысяч домов, иноформирует ИТАР-ТАСС. Были эвакуированы около 14,4 тысячи жителей поселка Чаганьхуа, где временно закрыты все школы и детские сады.
В настоящее время всем пострадавшим оказывается медицинская помощь. В районы массовой эвакуации населения перебрасывают помощь - палатки, одеяла, воду, продукты.