22.11.2013
Число погибших при взрыве нефтепровода в Китае возросло до 22 человек
###
***
  


Число жертв взрыва нефтепровода на востоке Китая увеличилось до 22, передает РИА Новости. Ранее сообщалось о трех погибших. В больницы поступили более 40 пострадавших.
Взрыв произошел около 10 утра по местному времени (6 утра по Москве) во время ремонтных работ на ветке нефтепровода китайской компании Sinopec поблизости от нефтеперерабатывающего завода в городе Циндао. Здание предприятия сильно пострадало, на месте взрыва вспыхнул пожар.
Причиной аварии называют утечку нефти, которая позже воспламенилась.