27.10.2013
Истребители Японии были подняты по тревоге из-за китайских самолетов
###
***
 Японские истребители были подняты по тревоге из-за полета военных самолетов КНР. Об этом информирует РИА Новости со ссылкой на Объединенный штаб сил самообороны Японии.
Два реактивных бомбардировщика Xian H-6 и два военно-транспортных самолета Shaanxi Y-8 были замечены между островами Окинава и Миякодзима в пятницу и субботу. Несмотря на то, что воздушное пространство Страны восходящего солнца нарушено не было, в обоих случаях истребители ВВС Японии были подняты в воздух по тревоге.
За шесть месяцев этого года китайские военные самолеты появлялись вблизи Японии 80 раз. Власти островного государства воспринимают это как демонстрацию растущей военной силы. Чаще всего самолеты Китая совершают полеты в районе спорных островов  Сенкаку.