25.04.2013
В армии Китая появился женский спецназ
###
***
 В структуре Народно-Освободительной Армии Китая (НОАК) появились спецподразделения, которые состоят полностью из женщин. На этих представительниц прекрасного пола будут возложены самые серьезные боевые задачи на суше и море. Об этом со ссылкой на государственное телевидение КНР CCTV сообщило тайваньское информагентство CNA.
Как отмечают СМИ, женские спецподразделения в НОАК существуют уже с 1995 года, но теперь впервые они появились в статусе самостоятельных более крупных частей, предназначенных для выполнения боевых задач высокой сложности. Женский спецназ, как сообщается, уже получил приписку к столичному военному округу. Женщины проходят подготовку без каких-либо поблажек, на том же уровне, что и мужчины.
На новые подразделения помимо стандартных задач спецназа возложены также функции сбора информации и участия в самых различных операциях, связанных с силовыми акциями. Ожидается, например, что женский спецназ могут задействовать для задержания особо опасных преступников.
В скором времени аналогичные женские подразделения сил специального назначения появятся и в составе военного округа Гонконга.


Фоторепортаж


















