18.04.2013
Омский кукольный фестиваль откроется Шекспиром
###
***
Международный фестиваль театров кукол "В гостях у "Арлекина", который стартует 13 мая, проводится в Омске уже в третий раз. Форум продлится восемь дней. По традиции в его афише представлены лучшие спектакли двух десятков театров мира. Какие сюрпризы готовит участникам и зрителям нынешний форум? Об этом и другом наш разговор с директором театра "Арлекин" Станиславом Дубковым. Станислав Маркович, за омским форумом уже закрепилось название "глобальный фестиваль". Почему?
Станислав Дубков: Потому, что он является одним из самых масштабных международным форумом кукольников в России, а в Сибири - в своем роде пока единственный. К тому же он уже вошел в ряд крупнейших мировых кукольных фестивалей, представляя постановки из разных частей света, и его география продолжает расширяться. Если раньше границы простирались от Китая до Канады, то теперь афишу пополнили спектакли театров Японии, Индии, Боснии и Герцеговины. Впрочем, некоторые иностранные театры к нам приезжают уже не в первый раз. И мы очень рады этому обстоятельству, поскольку каждая из новых постановок уникальна, самобытна и отмечена международными наградами. Здесь есть место и традициям, и новаторству, и творческим экспериментам.
О масштабе фестиваля говорят и цифры. В списке наших гостей - 180 человек. Конкурсные спектакли смогут увидеть около четырех тысяч зрителей.
Может, приоткроете тайну, чем их хотят удивить участники кукольного форума?
Станислав Дубков: Зрителей ждет немало интересного. Например, Иркутский театр представит суперсинтетический спектакль, сочетающий в себе не только кукольное действие и драматическую игру, но и выступление молодежной рок-группы, шоу-пародию, видеоинсталляцию. В японской постановке используется пластика современного нарочито медленного танца "буто". А диалог кукловода и куклы придуман так, что зритель перестает понимать, то ли человек управляет ею, а то ли совсем наоборот. Боснийский театр покажет спектакль теней. Московский - балет марионеток. "Самый ужасный театр" из Канады - войну на столе, где рвутся томатные бомбы, а солдатами-вилками командуют бутылки и чайники. Пляшущих кукол представят индусы. Мастер из Джайпура Пракаш Бхатт принадлежит к известной актерской династии, которая передавала это искусство от отца к сыну на протяжении более 20 поколений. И все это стоит посмотреть!
Спектакли идут на разных языках?
Станислав Дубков: Конечно. Тем не менее, зрители будут понимать, о чем идет речь. Перед началом каждого спектакля о сюжете на русском языке расскажут актеры нашего театра. К тому же в программки будет вложен соответствующий текст. Впрочем, кукольники из Болгарии, Ирана и даже китайцы покажут свои спектакли на русском языке. По-моему, очень любопытно увидеть оригинальное переосмысление той же известной сказочной повести в преломлении шанхайского театра "Приключения Буладино в поисках золотого ключика" (звука "р" в китайском языке нет).
Участники форума также не будут испытывать трудностей общения. В помощь им мы предоставим два десятка переводчиков.
А судьи кто?
Станислав Дубков: В составе международного жюри фестиваля будут работать ведущие специалисты из разных стран мира. В их числе - художественный руководитель Пловдивского государственного театра кукол Виктор Бойчев (Болгария), профессор Варшавской театральной академии Марек Вашкель (Польша), директор "Наивного театра" из города Либерец Станислав Дубрава (Чехия), профессор Санкт-Петербургской академии театрального искусства Анатолий Кулиш и замдиректора Российского института истории искусств РАН Анна Некрылова (Россия).
Они определят обладателей наград "За лучший спектакль" (Гран-при фестиваля), "За лучшую режиссуру", "За лучшее художественное оформление спектакля" и другое. Тайным голосованием всех участников фестиваля будет определен обладатель Приза зрительских симпатий.
Что нового помимо показов готовит фестиваль?
Станислав Дубков: Впервые в рамках форума пройдет Международная научно-практическая конференция "Человек и кукла: pro et contra". Она будет посвящена проблеме социально-культурной адаптации в театре кукол. Помимо этого состоится совещание совета Российского центра UNIMA. Еще одно замечательное событие фестиваля - презентация книги "Режиссерское искусство театра кукол России XX века". Ее автор - крупнейший российский теоретик Борис Голдовский - известен, как создатель двухтомной энциклопедии кукол.
Разумеется, гостей и зрителей ждут и другие яркие впечатления. Торжественное открытие фестиваля начнется праздничным парадом, а завершится огненным шоу и фейерверком. На площади возле театра "Арлекин" появится "Дом дружбы" - ажурный дворец, на кирпичиках которого будут выгравированы названия городов и стран участников форума. Стоит сказать, что такие мероприятия уже стали доброй традицией. На первом фестивале мы высадили зеленую аллею дружбы. На втором - появилось "Дерево дружбы", на металлические ветви которого каждый театр-участник посадил свою памятную птицу. Теперь в этом ряду появится "Дом дружбы".
А какой спектакль откроет кукольный форум?
Станислав Дубков: Это будет романтическая комедия "Сон в летнюю ночь" Вильяма Шекспира в постановке Омского театра куклы, актера и маски "Арлекин".
Справка "РГ"
В списке участников фестиваля "В гостях у "Арлекина" - 20 театров из России, Болгарии, Боснии и Герцеговины, Индии, Ирана, Испании, Италии, Канады, Китая, Украины, Финляндии, Франции и Японии. В афише представлены спектакли для детей, молодежи и взрослых. Их покажут дважды -  для зрителей и участников. Всего в рамках фестиваля состоится 41 показ, который пройдут на трех площадках театра "Арлекин". Всего на конкурс было подано 48 заявок. И уже поступают новые. Желание участвовать в следующем кукольном фестивале в Омске выразили театральные коллективы Германии, Грузии, Беларуси, Кении, Польши и Чехии.