07.02.2013
Россия не вошла в график визитов нового лидера Южной Кореи
###
***
 Окружение избранного президента Южной Кореи Пак Кын Хе продолжает интенсивно готовить график первых зарубежных визитов нового лидера. Если сообщения местных СМИ верны, то Пак решила пойти в целом по отлаженной схеме, когда первые поездки совершаются в США, Японию и Китай. К сожалению, как это уже стало традицией для новых президентов Юга, о России из всех крупных держав вспоминают лишь в последнюю очередь. По мнению экспертов, последовательность поездок хорошо отражает внешнеполитические приоритеты Сеула.
О том, куда ехать Пак Кын Хе в самую первую очередь, сомнений не было вообще - конечно же к главному внешнеполитическому союзнику в лице США. Как сообщило южнокорейское информагентство "Енхап", этот визит, который станет сам первым для Пак в ранге президента страны, должен пройти "до июня текущего года". В Соединенные Штаты уже отправилась делегация представителей Пак, которая должна согласовать детали будущего визита. 
В целом же для южнокорейских президентов стало традицией в последнее время начинать свою внешнеполитическую работу с посещения стран "большой  четверки", в которую входят окружающие Корейский полуостров крупные державы - США, КНР, Японию и Россию. Негласным правилом считается, что самой первой страной всегда должны стать Соединенные Штаты. Для России же проблема в том, что она постоянно оказывается самой последней из четырех, несмотря на часто слышимые заявления Сеула и Москвы о "расширении сотрудничества", "повышении уровня взаимоотношений", "стратегическом партнерстве" и прочем.

Похоже, что точно по такому же сценарию будут развиваться события и на этот раз. Интрига сейчас лишь в том, кто станет вторым для Пак Кын Хе - Китай или Япония. Если брать статистику последних лет, то, как правило, южнокорейские лидеры после США первым делом направлялись в Токио - так поступили в свое время Но Му Хен (руководил Кореей в 2003-2008 гг.), Ким Дэ Чжун (1998-2003 гг.), Ким Ен Сам (1993-1998 гг.). Только нынешний лидер Юга Ли Мен Бак, который сложит полномочия уже через две с половиной недели, изменил этот правилу и в 2008 году поехал сначала в Пекин, а лишь затем в Токио. 
Сейчас же, как считают независимые южнокорейские политологи, высока вероятность того, что и Пак Кын Хе пойдет вопреки статистике и последует примеру Ли Мен Бака. В последнее время отношения между Сеулом и Токио остаются достаточно напряженными из-за обострившейся территориальной проблемы и спора по поводу оценок истории. Кроме того, Юг нуждается в помощи КНР, чтобы хоть как-то умерить ядерные амбиции Севера. А потому пока превалирует точка зрения о том, что вторым пунктом после Вашингтона в расписании Пак Кын Хе будет значиться Пекин. 
На это накладывается также и трехсторонний саммит в формате Южная Корея - Китай - Япония, который в этом году должен проходить в Корее. Он также должен пройти в первой половине этого года. В СМИ пошли слухи о том, что "трехсторонка" состоится в мае этого года. 
Что касается оставшегося государства "большой четверки" - России, то про поездку в нее Пак Кын Хе эксперты и СМИ не говорят вообще ничего. В лучшем случае визит состоится во второй половине этого года, но уже после поездок Пак в США, Китай и Японию. Возможна поездка Пак для участия в каком-либо многостороннем форуме в РФ, но это будет уже совсем иное, чем отдельный целенаправленный визит. 
"Можно сколько угодно говорить красивые слова, но внешнеполитические приоритеты Сеула четко становятся понятны в том числе и по поездкам нового президента. Россия для Южной Кореи идет только после США, Китая и Японии, и это и то - в лучшем случае. В принципе, это отнюдь не секрет. В прошлый раз, когда был избран Ли Мен Бак, Москва прикладывала усилия, чтобы Ли приехал в РФ хотя бы не в последнюю из "большой четверки" стран очередь, но даже тогда не получилось. Трудно представить, чтобы эта схема изменилась в ближайшие годы", - прокомментировал "РГ" ситуацию на условиях анонимности один корейский эксперт по России.