02.12.2013
В погоне за соседом
На командном ЧМ-2013 наши шахматисты пока вторые
***
После пяти туров командного чемпионата мира в Анталье (Турция) сборная России занимает второе место. В активе наших шахматистов семь турнирных очков, а лидирует Украина, набравшая максимально возможные 10 баллов. Россияне не досчитались очков из-за ничьей с Арменией (2:2) в стартовом туре и поражения от американцев (1:3) во второй игровой день. Следующие встречи наша команда выиграла. В пятом туре была побеждена Германия - 3,5:0,5. В своих поединках добились успеха выступавший на первой доске Сергей Карякин, Александр Грищук и Никита Витюгов. Миром завершил партию Ян Непомнящий. Самый титулованный участник нашей сборной 14-й чемпион мира Владимир Крамник в этот день отдыхал.
На чемпионате осталось сыграть четыре тура. Вот текущее положение команд: Украина - 10 очков, Россия - 7, Голландия, Армения, Китай - по 6, Азербайджан - 5, США, Германия - по 4, Турция - 2, Египет - 0.