03.10.2013
Закатали в асфальт
Треть внешнего долга страны ушла на ремонт автотрасс
***
Согласно информации, озвученной экспертами по мониторингу внешних займов республики, за годы независимости Киргизия получила примерно один миллиард долларов кредитов на реконструкцию, капитальный ремонт и строительство новых автодорог в стране.
Внешний долг КР, по данным министерства финансов, составляет два миллиарда 700 миллионов долларов. А это значит, что за 20 лет около трети всех полученных из-за рубежа кредитов и займов "закатали" в асфальт.
Чаще остальных выделяют деньги на ремонт киргизских дорог Экспортно-импортный банк Китая (почти 500 миллионов долларов) и Азиатский банк развития (300 миллионов). Далее следуют Всемирный банк, кредитные фонды развития Объединенных Арабских Эмиратов и Саудовской Аравии, Япония и Кувейт. В 2012 году кредит в сумме 100 миллионов долларов, из которых 30 миллионов будет потрачено опять же на капитальный ремонт автотрасс Бишкека, напомним, выдала республике Турция. В текущем году столичная мэрия уже получила 12 миллионов сомов в виде гранта от правительства Японии на нанесение разметки на дорогах города специальным нестирающимся материалом - термопластом.
Трассы, впрочем, ремонтируются не только за счет средств внешней помощи. Из республиканского бюджета на эти цели выделяются приличные суммы. По словам заместителя министра финансов КР Арзыбека Кожошева, только за восемь месяцев 2013-го на реконструкцию дорог потратили более двух миллиардов сомов. Однако, несмотря на столь внушительные цифры, проблема разбитых дорог в стране до сих пор актуальна. "Куда же ушли такие деньги?" - недоумевают киргизстанцы.
Единственным примером грамотной реконструкции дорожного полотна, как считают эксперты, стала автодорога Бишкек - Нарын - Торугарт. Ее капитальная реабилитация все еще продолжается, однако киргизстанцы и иностранные гости республики, направляющиеся на Иссык-Куль из Бишкека, уже могут оценить качество проделанной работы.
По мнению независимых экспертов, успех проекта обьясняется тем, что его финансирует Китай. Но не это главное. Суть в том, что деньги попадают напрямую к китайским же подрядчикам, которые и занимаются реконструкцией трассы. То есть коррупция при такой схеме исключается.
Другое дело - начавшийся весной 2013-го капитальный ремонт нескольких автотрасс в Бишкеке. Делают его местные компании, и результат, как говорится, налицо. Три-четыре месяца назад с нескольких улиц сняли асфальт. В столь неприглядном виде они остаются по сию пору. Подрядчики не спешат, а мэрия их не торопит. Но то, что устраивает городских чиновников, вызывает недовольство жителей столицы, которые из-за перекрытых трасс вынуждены стоять в пробках. Более того, положенный буквально год назад на центральных улицах Бишкека асфальт вздувался, трескался и шел волнами. При этом подрядчики не несли никакой ответственности за брак.
Чтобы этого больше не происходило, депутаты парламента Киргизии приступили к рассмотрению поправок в закон "Об автомобильных дорогах". По мнению разработчиков, их принятие позволит существенно повысить качество строительства и реконструкции автомагистралей страны. Как отмечается, действующий сегодня закон позволяет подрядчикам не исполнять свои обязательства, гарантирующие качественное предоставление услуг. Но эта ситуация может измениться, если благодаря поправкам уровень коррупции в сфере дорожного строительства, как обещают инициаторы проекта, снизится.
- Согласно поправкам, подрядчики, выполнившие ремонтные или строительные работы, будут обязаны обеспечить качественное состояние дорожных объектов в течение не менее трех лет, - утверждает депутат Каныбек Иманалиев.
Компетентно
Иса Омуркулов, мэр Бишкека:
- Дороги в столице строятся за счет республиканского бюджета, турецкого кредита, грантов и спонсорской помощи. В этом году мы хотим привести в порядок большой объем дорог. В 2007 - 2009 годах реконструировано только 18,8 километра. Мы за три года уже отремонтировали 125 километров.