02.11.2013
Фигуристы Боброва - Соловьев стали вторыми на Гран-при Китая
###
***
 На Гран-при Китая, который проходит в Пекине, завершились соревнования танцевальных дуэтов. Россияне Екатерина Боброва и Дмитрий Соловьев заняли второе место, уступив французам Натали Пешала и Фабьену Бурза. Американцы Мэдисон Чок - Эван Бэйтс - третьи.
Российская пара выиграла короткую программу, но завоеванного в первый день турнира преимущества не хватило, чтобы удержать лидерство и по итогам произвольной композиции. Пешала - Бурза перешли знаковый рубеж, получив от судей больше 100 баллов - 102,08 (165,68 в сумме). Боброва - Соловьев показали очень сложную в техническом плане программу "Птицы", однако низкие оценки за компоненты не позволили набрать больше 97,70 балла (163,42 за два выступления).
"Ничего страшного. Будем работать!" - сказал после объявления результатов тренер Екатерины и Дмитрия Александр Жулин. Действительно сезон для нашего дуэта только начинается.
- Это наш первый серьезный старт в этом сезоне, - цитирует Дмитрия Боброва официальный сайт Федерации фигурного катания на коньках России. - Вообще, начало в этот раз у нашей пары не задалось. То травма у меня, то еще что-то. Все происходило кувырком. Но, наконец, мы объединились, начали усиленно работать.
Напомним, что после контрольных прокатов пара вносила серьезные изменения в обе олимпийские программы.