05.03.2013
Китай потратит на оборону страны 114,3 млрд долларов
###
***
 Более 100 миллиардов долларов собирается потратить Китай в этом году на обеспечение национальной обороны. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
Фактически сумма, запланированная министерством финансов страны, составляет 720,168 миллиардов юаней, или 114,3 миллиардов долларов. Этот показатель на 10,7 процентов больше, чем было затрачено в 2012 году.
- Эти средства будут направлены на поддержку улучшения условий работы и жизни офицеров и солдат всех воинских частей, усиление механизации и информатизации армии в интересах обеспечения оборонной безопасности, - рассказали в министерстве финансов Китая.