31.07.2013
Сокращение производственных мощностей в Китае обрушило цены на нефть
###
***
 Ставки Федеральной резервной системы (ФРС) США, серьезно влияющие на мировую экономику, зависят по-прежнему от цен на нефть и ситуации в экономике страны.
Но стоимость "черного золота" к утру 31 июля понизилась на фоне недавнего решения правительства КНР стимулировать энергосбережение и сокращение многих производственных мощностей (а Китай ныне обеспечивает минимум 20% общемирового спроса на эти энергоносители).
Прогнозы же по экономике США на днях стали более благоприятными, хотя динамика американского ВВП по-прежнему "вялая". Поэтому предстоящее заседание ФРС, по мнению большинства американских экспертов, наверняка примет решение сохранить базовую процентную ставку в коридоре от 0 до 0,25%.
Кроме того, по заявлениям Лоуренса Саммерса, наиболее вероятного кандидата на пост руководителя ФРС, он  поддерживает планы этой структуры удерживать базовую процентную ставку на низком уровне. До того времени, когда уровень безработицы в США станет меньше 6,5% от численности трудоспособного населения. Пока этот показатель, по последним данным, - около 7,6%.
"Участники рынка обеспокоены  данными о динамике ВВП США и спросом на нефть, - считает  аналитик Price Futures Group Фил Флинн. - В  частности, есть сомнения - останется ли устойчивым имеющийся ценовой уровень".
Что же касается китайского фактора, похоже,  падение спроса на импортные энергоносители станет в КНР долговременной тенденцией. А это окажет влияние на всю мировую экономику, и в первую очередь - на динамику мировых нефтяных расценок.
Поскольку китайское руководство недавно приняло масштабную программу сокращения мощностей в отраслях, спрос на продукцию которых падает или растет "символически" на внутреннем и внешнем рынках. А это, ни много ни мало, почти 20 отраслей, общая доля которых в ВВП КНР - не ниже 25%. Так, планируется поэтапно закрыть свыше 90 млн тонн избыточных мощностей по производству цемента и до 10 млн тонн - по производству стали.
Эти тенденции в Китае могут оказать едва ли не решающее влияние на понижение общемирового нефтегазового спроса, полагает аналитик Tradition Energy Джин МакГиллиан. - По его мнению, это еще начало ценовой "коррекции, начавшейся после роста до 16-месячных максимумов на прошлой неделе".