27.02.2013
Более 100 авиарейсов отложены из-за сильного тумана на востоке Китая
###
***
 Более 100 авиарейсов отложены из-за тумана в Китае, сообщает ИТАР-ТАСС.
Сильный туман парализовал работу воздушной гавани города Цзинань, расположенного на востоке страны. В настоящий момент в терминале Международного аэропорта Цзинань Яоцян скопились 4 тысячи пассажиров, ожидающих вылета.
Туман также накрыл третий по величине в континентальном Китае город Тяньцзинь. Из-за плохой видимости местные власти приняли решение закрыть скоростные автомагистрали.