05.02.2013
Открытый показ
###
***
Во Владивостоке завершилась XXI сессия Азиатско-Тихоокеанского парламентского форума (АТПФ). Его участники обсудили вопросы безопасности и борьбы с терроризмом, торговли и продовольственной безопасности, межрегионального сотрудничества в АТР. По итогам форума подписаны совместное коммюнике и 14 резолюций, закрепляющих ключевые направления сотрудничества, одобренные на саммите АТЭС в сентябре 2012 года. Это либерализация торговли и инвестиций, укрепление продовольственной безопасности, региональная экономическая интеграция, формирование надежных транспортно-логистических цепочек, интенсивное взаимодействие для обеспечения инновационного роста.
Впервые в практике АТПФ в качестве наблюдателей здесь побывали представители ООН, ШОС, парламентских ассамблей Совета Европы, ОБСЕ, Организации Черноморского экономического сотрудничества, межпарламентских ассамблей СНГ и ЕврАзЭС.
По инициативе России прошла презентация инвестпроектов Сибири и Дальнего Востока и инициатив Российского фонда фундаментальных исследований по организации многостороннего научного взаимодействия со странами АТР. Председатель совета фонда академик Владислав Панченко предложил создать для усиления международного научно-образовательного сотрудничества в регионе Азиатско-Тихоокеанский координационный научный центр.
Состоялась встреча молодых парламентариев региона и дискуссия о новых горизонтах сотрудничества между законодателями Европы и стран АТР.
Спикер Совета Федерации Валентина Матвиенко призвала парламентариев региона уделить повышенное внимание вопросам сотрудничества с регионами Восточной Сибири и Дальнего Востока.
- Их ускоренное развитие - стратегическая задача России. Эта территория обладает ресурсным, сырьевым, энергетическим потенциалом, способным придать мощный импульс развития как экономике России, так и азиатских стран. Мы заинтересованы в расширении торгово-экономических связей с сопредельными странами, запуске новых совместных проектов, прежде всего в развитии инфраструктуры и в высокотехнологичных отраслях, - заявила спикер.
Она сообщила, что готовится специальная госпрограмма развития на период до 2025 года, под патронатом Совета Федерации идет законодательная работа по созданию благоприятного таможенного, налогового и инвестиционного режимов для вновь созданных предприятий обрабатывающей и пищевой промышленности, машиностроения. Обсуждается освобождение от налога на землю, нулевые ставки на добавленную стоимость в области грузоперевозок. Предложены и особые меры регулирования транспортных и энергетических тарифов для Дальнего Востока, что обеспечит конкурентоспособность продукции предприятий. На рассмотрение правительства РФ документ должны представить в марте, а к декабрю парламентарии рассчитывают сделать его рабочим документом.
- Сейчас в России разворачиваются большие работы по модернизации Транссибирской железной дороги, Байкало-Амурской магистрали, российских тихоокеанских портов, развитию новых морских путей. Все это уже сегодня является существенным дополнением к традиционным маршрутам через Малаккский пролив и Суэцкий канал. Многообещающие перспективы открываются для развития Северного морского пути, который вдвое короче нынешних маршрутов из Европы в Восточную Азию. Некоторые проекты в сфере транспорта, энергетики, инфраструктуры, добычи полезных ископаемых, активно продвигаемые нашей страной, требуют углубленного международного сотрудничества, - добавила спикер.
Матвиенко выступила с инициативой создать механизм международного финансирования энергетики и инфраструктурных объектов, наладить диалог государственных, политических и законодательных органов, поставив задачу разработки своего рода "дорожной карты", для чего "создать рабочую группу открытого состава, в которую могли бы войти законодатели всех заинтересованных стран региона".
Все субъекты ДФО показали на форуме более 30 инвестиционных проектов, ориентированных на развитие транспортной инфраструктуры, в том числе портов, добычу драгоценных металлов, глубокую переработку леса, создание туристических комплексов.
Хабаровский край представил проекты по созданию газохимического производства, кластера авиа- и судостроения. Наиболее крупный из них - проект по развитию инфраструктуры ОЭЗ "Советская Гавань". Он предусматривает создание современной портовой зоны и многопрофильного производственного центра, включающего в себя судостроение и судоремонт, предприятия переработки морских биологических ресурсов. Якутия - проекты в области энергетики, добычи нефти, газа и алмазов, транспортного комплекса. Магаданская область - проекты добычи и переработки полезных ископаемых (железа, меди, угля) и создания круглогодичного центра активного отдыха. По словам представителя администрации Владимира Митькина, презентация вызвала живой интерес представителей деловых кругов Австралии, Китая, Вьетнама, Канады, отечественных предпринимателей. Камчатский край представил проект строительства круглогодичного международного горнолыжного курорта, Сахалинская область - шельфовые нефтегазовые проекты.
Приморье показало гостям форума девять масштабных проектов, в том числе тех, что уже реализуются. Речь идет об одной из самых крупных в стране верфей в городе Большой Камень, развитии автосборочного кластера "Соллерс - Дальний Восток", строительстве нефтехимического комплекса под Находкой и завода СПГ в Хасанском районе.
Амурская область работает над созданием горно-металлургического кластера и разработкой месторождений полезных ископаемых. Но в администрации области отмечают, что в последнее время наблюдается "повышенный интерес со стороны Японии и Кореи к созданию сельхозпроизводств".
Представители всех субъектов в беседах с корреспондентом "РБГ" отметили, что информация о проектах на английском, корейском, китайском и японском языках хорошо разошлась.
В итоговой резолюции форума по теме продовольственной безопасности парламентарии признали необходимость создания благоприятных условий для увеличения объемов государственных и частных инвестиций в сельское хозяйство, отмечая важность поощрения разработки и применения безопасных инновационных технологий ввиду ограниченности земельных, водных, лесных и других природных ресурсов. Они поддержали "твердое намерение лидеров экономик - развивать инфраструктуру продовольственных рынков, сокращать послеуборочные потери во всей цепи сельхозпоставок, снижать резкие колебания цен и повышать уровень региональной и глобальной продовольственной безопасности".
- Россия к 2020 году должна выйти на уровень производства 100 млн тонн зерна в год, что позволит нам обеспечить и потребности АТР. При этом важно не только наращивать экспорт зерновых, но и увеличивать в нем долю товаров с высокой добавленной стоимостью - муки, макарон, развивать нашу перерабатывающую инфраструктуру на Дальнем Востоке. Так, мы планируем построить на Дальнем Востоке завод по переработке сои, - сообщил сенатор Геннадий Горбунов.
Нашло поддержку предложение по борьбе с морским браконьерством. По словам депутата Госдумы Эльмиры Глубоковской, незаконный и нерегулируемый промысел составляет треть от общих объемов вылова. "В зоне АТЭС отсутствует универсальная система сертификации продукции, как это сделано в Европе, и браконьерские уловы находят рынок сбыта. У России подписаны соответствующие соглашения с Республикой Корея, КНДР, Японией и КНР, достигнуто принципиальные согласие с США, идут переговоры с Камбоджей, подписан меморандум с Канадой", - сообщила она, подчеркнув, что в этот процесс должны быть включены все страны.
Представители Таиланда и Чили обратили внимание, что эта тема тесно переплетается с проблемой транспортной доступности, создания единой транспортно-логистической системы в регионе. В ряде стран именно сельское население имеет ограниченный доступ к транспорту, что и создает проблемы со сбытом продукции. Они предложили внести в резолюцию пункт "о совместном усилении ритмов в создании транспортно-логистических систем".
Подводя итоги форума, Валентина Матвиенко отметила хороший уровень сотрудничества, сложившийся с соседями по АТПФ. По ее словам, все участники двусторонних встреч подтвердили большой интерес к программам развития Дальнего Востока и Забайкалья, а многие парламентарии заинтересовались возможностью обучения студентов из своих стран на базе ДВФУ. Она особо отметила итоги "круглого стола" по сотрудничеству Европы и Азии.
- Думаю, эта тема будет активизироваться, поскольку значение России серьезно возрастает не только в силу географического положения, своего рода "моста" между Европой и Азией, но и в силу тех возможностей, которые мы как евроазиатская страна можем предоставить. На сессии прозвучала идея о проведении Мирового парламентского форума. Мне кажется, это не лишено смысла, ведь мы живем в глобальном мире, - отметила сенатор.
Справка "РБГ"
Азиатско-Тихоокеанский парламентский форум (АТПФ) - международная парламентская организация. Учредительная сессия форума состоялась в январе 1993 года в Токио. Среди ее целей - расширение сотрудничества в интересах обеспечения мира и стабильности в АТР, содействие торговле и инвестициям, налаживание регионального взаимодействия в таких областях, как защита окружающей среды, противодействие преступности и терроризму, а также активизация обменов по линии культуры и образования.
