22.07.2013
Около ста человек погибли в результате землетрясения в Китае
###
***
 



Число жертв землетрясения в северо-западной китайской провинции Ганьсу выросло до 89 человек, еще пятеро числятся пропавшими без вести, сообщает Интерфакс со ссылкой на СМИ Китая. 
Кроме того, более 500 человек получили ранения. 
Напомним, что подземный толчок магнитудой 6,6 зафиксирован в 07:45 по местному на границе уездов Миньсянь и Чжансянь. Полностью  разрушено 20 процентов домов, а 60 процентов построек получили значительные повреждения. В ряде уездов прервана связь, подача электроэнергии.