14.12.2013
Грузовик задавил группу китайских школьников
###
***
 На юго-западе Китая группа школьников погибла под колесами грузового автомобиля. Об этом информирует ИТАР-ТАСС.
Трагедия произошла в пятницу в городе Бицзе (провинция Гуйчжоу). Небольшой грузовик въехал в толпу учащихся начальной школы. Пять детей погибли, еще два ребенка получили ранения.
Власти исключили версию преднамеренного наезда. Вместе с тем, следствию предстоит установить, из-за чего транспортное средство потеряло управление.