11.09.2013
Отталкиваясь от достигнутого
На дальневосточном инвестиционном конгрессе подписаны соглашения на сумму более чем миллиард долларов
***
Во Владивостоке завершил работу первый после саммита АТЭС форум, цель которого - поиск новых путей и инструментов развития региона, обсуждение первых итогов реализации государственной программы "Социально-экономического развития Дальнего Востока и Байкальского региона на период до 2025 года". Открывая пленарное заседание, губернатор Владимир Миклушевский отметил, что несколько лет подряд край демонстрирует лучшую динамику развития, чем в среднем по России. В 2012 году рост валового регионального продукта составил 5,1 процента (ВВП РФ - 3,4), обрабатывающих отраслей - 13,4 процента (в РФ - 4,1). По итогам первого полугодия 2013 года динамика роста валового регионального продукта (ВРП) Приморья была в 1,4 раза выше, чем в среднем по стране.
В. Миклушевский сделал акцент: В крае идет работа над созданием пяти индустриальных парков - промышленного, агропромышленного, строительного, рыбного и интегрированного развлекательного курорта. В разных районах Приморья выделяются площадки, к ним за счет средств краевого бюджета подведут коммуникации. И плюс интегрированная развлекательная зона "Приморье", которая позволит нам за 5-7 лет увеличить поток туристов до 10-12 миллионов человек в год, - сообщил глава региона.
Губернатора поддержал Лоуренс Хо, председатель Совета директоров Melco - крупнейшего оператора по управлению интегрированными курортами в Макао, Камбодже, на Филиппинах и в Испании.
- Россия - великая страна в плане ресурсов, и люди здесь - самые интеллектуальные, но ей надо диверсифицировать свою экономику. Я впечатлен деловым подходом губернатора Миклушевского, его стремлением развивать индустрию туризма для повышения стандартов жизни в регионе. Макао и Сингапур - прекрасный пример того, как развитие туризма дает значительный импульс экономике и увеличивает занятость населения. Сегодня во Владивостоке есть современный международный аэропорт, мосты и новые автодороги. Я очень оптимистично смотрю на потенциал наших инвестиций на российском Дальнем Востоке, - заявил он.
В рамках форума подписано два соглашения об инвестициях - с группой компаний Melco (Макао, КНР) и камбоджийской NagaCorp. Первая вложит в проект около 700 млн долларов, вторая обязалась до 2025 года инвестировать в строительство гостиницы на тысячу номеров и казино 350 млн долларов. В целом открытие международной развлекательной зоны создаст до 20 тысяч рабочих мест.
Еще одной "точкой роста" губернатор назвал развитие транспортной специализации края, ведь по его территории проходят два международных транспортных коридора, дающих северным провинциям Китая выход к портам юга Приморья. Но предстоит еще совершенствовать таможенные процедуры, расшивать "узкие места", чтобы привлечь международные транзитные грузы.
- Сейчас в ВРП услуги логистики и транспорта Приморья занимают 18 процентов, но мы хотим к 2020 году увеличить эту долю до 30 процентов, - подчеркнул Миклушевский.
Для бизнеса в крае существуют льготы: первые 5 лет инвесторы с суммой вложений свыше 150 миллионов рублей освобождены от уплаты налогов на имущество и на прибыль, в следующие 5 лет ставка составит четверть от действующей. Реакция иностранных участников конгресса на заявления губернатора не заставила себя ждать.
- Мы готовы открывать на Дальнем Востоке совместные предприятия, производить продукцию глубокой переработки и отправлять ее в Китай и другие страны. Давайте искать новые формы сотрудничества, опираясь на кадровые, энергетические, финансовые и другие ресурсы. Очень важно обратить внимание на развитие транспортной инфраструктуры, открытие новых авиамаршрутов, - заявил Лу Хао, губернатор провинции Хэйлунцзян.
Поддержать реформы готов Всемирный банк: подписан меморандум о взаимодействии с администрацией края. Как заявил специальный посланник президента банка Махмуд Мохеилдин, "мы всегда готовы поддержать реформы, нацеленные на устойчивое развитие и решение вопросов занятости населения".
Глава Агентства стратегических инициатив Андрей Никитин особое внимание уделил вопросам образования и внедрению регионального инвестиционного стандарта, включающего 15 лучших практик, используемых наиболее успешными регионами. Лищь 10 процентов регионов России ему соответствуют.
- Приморье двигается с наибольшим отрывом от других субъектов ДВО, причем открывается не только для крупных, но и для средних инвесторов. С нового года в регионе для предприятий малого и среднего бизнеса на 10 процентов снижаются энерготарифы - это очень сильный сигнал. Мы предлагаем включить Владивосток в международный рейтинг Doing Business. Сейчас в России исследования привлекательности условий для бизнеса ведутся в Москве, АСИ намерено дополнить их еще двумя городами, что позволит продемонстрировать иностранному бизнесу весь инвестиционный потенциал страны, - заявил Андрей Никитин.
В конгрессе активно участвовал Фонд развития Дальнего Востока и Байкальского региона.
- В Приморье мы видим людей, желающих активно применять новые механизмы для развития территории. Так, обсуждается возможность создания в аэропорту международного сервисного центра для обслуживания воздушных судов. Фонд участвует в проекте строительства автодороги Владивосток - Находка - порт Восточный (на условиях концессии) и создании инфраструктуры для интегрированной развлекательной зоны "Приморье". Наша цель - создать цепь взаимоувязанных проектов, каждый из которых может помогать друг другу, - отметил его генеральный директор Павел Грачев.
В рамках форума был подписан ряд соглашений, в том числе с MetroCash&Carry - о строительстве трех торговых центров. Как отметил Миклушевский, "для приморцев это означает снижение цен на продукты, а в перспективе - изменение логистики доставки товаров на Дальний Восток". А с РАО "ЕЭС Востока" - об использовании возобновляемых источников энергии. Не менее важным для привлечения инвестиций видится межрегиональное сотрудничество: соответствующие соглашения подписаны между Агентством по привлечению инвестиций в Приморский край и аналогичными структурами Республики Саха (Якутия), Камчатского края и Амурской области.
В следующем году инвестиционный конгресс пройдет в другом субъекте Дальнего Востока или Байкальского региона, чтобы полнее раскрыть потенциал каждого из них.