14.04.2013
Россия усилит контроль за приезжающими из Китая из-за "птичьего гриппа"
###
***
 
Россия вводит контроль за приезжающими из Китая из-за вспышки "птичьего гриппа", передает радио "Эхо Москвы".
Как сообщают в Роспотребнадзоре, в первую очередь такие меры должны быть приняты на границе.
По последним данным число заразившихся в Китае уже достигло 49 человек.
К настоящему времени от новой формы птичьего гриппа в Китае скончались уже 11 человек. В основном, все заболевания зафиксированы на востоке страны. 
Для предотвращения эпидемии в Китае проводится массовой забой домашней птицы. Закрываются рынки, где продаются пернатые.