10.09.2013
Игры на бис
Олимпийский факел возвращается в Токио
***
Весть о том, что Токио вновь станет местом летних Олимпийских игр, заставила меня мысленно помолодеть на полвека. Вспомнил, как прибыл на постоянную работу в Страну восходящего солнца за пару лет до токийской Олимпиады 1964 года. Японская столица была тогда сплошной строительной площадкой. В разгар послевоенного экономического чуда Япония, заполонившая мир своими автомашинами и телевизорами, наступала тогда на пятки двум ведущим сверхдержавам: Соединенным Штатам и Советскому Союзу. Не забуду карикатуру, обошедшую первые страницы местной прессы: тучный, задыхающийся на бегу дядя Сэм, которого уверенно обходит на дистанции бодрый, поджарый японец. И фотография обложки популярного в США бестселлера: "Япония как номер один. Уроки для Америки".

В 1964 году японский робот Горо, который поворачивался в любом направлении и говорил, потряс весь мир. Фото:AP
Ныне очевидно, что титул экономического чемпиона мира у американцев отберут не японцы, а китайцы. Япония же оказалась в числе государств, наиболее пострадавших от глобального финансово-экономического кризиса. Он накатился на Страну восходящего солнца сразу же после "потерянного десятилетия", как японцы называют затяжной спад их экономики в 90-х.
Дело в том, что в годы послевоенного экономического чуда Япония близоруко заботилась лишь о росте экспорта, не думая о расширении внутреннего спроса. К 1980-му она сумела довести производство автомашин до 10 миллионов в год. Однако на внутреннем рынке удавалось реализовать лишь 3 миллиона, а остальные 7 надо было экспортировать, против чего зарубежные державы создавали различные барьеры. Поэтому, как только рынки Северной Америки и Западной Европы ощутили последствия кризиса, для тружеников Японии началась полоса массовых увольнений.
В Китае же, где численность населения, а стало быть, и количество потребителей в десять раз больше, увеличение производства сопровождается опережающим, поистине бездонным ростом внутреннего спроса. Даже в кризисном 2009 году Китай вышел на первое место по емкости внутреннего автомобильного рынка, впервые в истории опередив США.
Однако накануне предыдущей токийской Олимпиады дело обстояло совсем иначе. Хорошо помню 1 октября 1964 года. Тогда за девять дней до открытия Олимпийских игр 1964 года Страна восходящего солнца заставила мир всерьез заговорить о японском экономическом чуде. Мне довелось быть в числе первых пассажиров сверхскоростного экспресса "Хикари", пробежавшего 518 километров от Осака до Токио за три часа. Прежде на подобную поездку требовалось 6 часов, так что самыми популярными были ночные поезда.
Но вот между двумя крупнейшими городами Страны восходящего солнца промчался "поезд-пуля", поставивший мировой рекорд скорости - 200 км в час. Ныне удалось поднять ее до 300 км, экспресс пробегает расстояние от Токио до Осака за 2 часа 20 минут.
Итак, своим первым олимпийским рекордом 1964 года Япония показала миру, что считать железные дороги транспортом вчерашнего дня преждевременно. Нынче Страна восходящего солнца стала "царством суперэкспрессов" как самого удобного вида пригородного и междугороднего сообщения.
По площади Япония и Германия почти равны. У первой из этих стран протяженность железнодорожной сети 27 тысяч километров, а у второй - 40 тысяч. Но если в Германии поезда ежегодно перевозят 2 миллиарда пассажиров, то в Японии - 27 миллиардов.
Словом, вторые по счету Олимпийские игры в Стране восходящего солнца пройдут отнюдь не на столь благоприятном экономическом фоне, как первые. Но полагаю, что японцы проведут их столь же удачно, если сумеют вновь превратить подготовку к Играм в общенациональную идею. Ведь к другим благоприятствующим этому факторам нынче добавится еще и опыт 1964 года.