29.12.2013
Венесуэла получила кредит от Китая в размере пяти миллиардов долларов
###
***
 КНР выделила Венесуэле кредит в пять миллиардов долларов. По словам президента боливарианской республики Николаса Мадуро, данные средства пойдут на развитие инфраструктуры, строительство жилья и промышленных объектов.
"Все должны знать, что 5 миллиардов долларов от китайского фонда, о которых мы договорились с председателем КНР Си Цзиньпином, уже переведены на счета китайско-венесуэльского фонда", - заявил глава южноамериканской страны. За счет этих средств будет реализовываться национальная программа "Великая миссия жилья", передает ИТАР-ТАСС.
Общая сумма китайских кредитов Венесуэле без учета последнего достигала 36 миллиардов долларов. Ранее министр нефтяной и горнорудной промышленности Рафаэль Рамирес сообщил, что Венесуэла уже расплатилась за кредиты на 20 миллиардов долларов.