03.08.2013
Благовещенцев попросили отложить поездки в Китай
###
***
 Министерство внешнеэкономических связей, туризма и предпринимательства Амурской области рекомендовало жителям с 3 августа воздержаться от поездок в китайский город Хэйхэ. Причина в начавшемся подъеме уровня воды в реке, что может привести к нарушению расписания движения пассажирских теплоходов.
Но даже если повезет и удастся выехать на выходные в приграничный китайский город на отдых и за покупками, обратная дорога может преподнести сюрпризы. "Возможно затруднение оформления въезжающих россиян на пункте пропуска Хэйхэ, задержки и при возвращении в Благовещенск", - говорится в официальном сообщении на сайте правительства Амурской области.
Поэтому министерство настоятельно рекомендует гражданам отложить поездку на несколько дней до нормализации обстановки на реке.