07.01.2013
Брэд Питт зарегистрировался на китайском аналоге Twitter
###
***
 Известный американский актер Брэд Питт зарегистрировался на сервисе микроблогов Sina Weibo, китайском аналоге Twitter. 
7 января он оставил первое сообщение на своей страничке: "Это правда. Да, я здесь".("It is the truth. Yup, I'm coming"), сообщает ИТАР-ТАСС. 
Запись была процитирована более 31 тысячи раз и собрала около 14 тысяч комментариев пользователей. В первый день регистрации Питт собрал более 100 тысяч читателей. 
Многие выражают удивление в связи с появлением Питта на китайском сервисе микроблогов. После того, как он снялся в фильме "Семь лет в Тибете", китайские власти запретили актеру въезд в Китай.