13.01.2013
Первый в новом году акт самосожжения совершен на Тибете
###
***
 Житель Тибета совершил акт самосожжения в знак протеста против политики властей КНР. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на правозащитников.
Инцидент произошел около 13.00 субботы по местному времени (9.00 по московскому времени). В наступившем году самоубийство мужчины стало первым подобным актом.
Власти Китая утверждают, что тибетцы сжигают себя не без участия зарубежных сепаратистов, выступающих за отделение Тибета. Так, в августе 2012 года был задержан служитель одного из монастырей в провинции Сычуань, подстрекавший к самосожжению других монахов. Мужчина признался в своих связях с действующей за границей организацией, выступающей за "независимость Тибета".