06.03.2013
Тема недели
###
***
Национальный статистический комитет подвел итоги внешней торговли Киргизии в 2012 году, в течение которого она вела торговлю со 145 странами мира. Из них в 82 страны она экспортировала или реэкспортировала товары.
Объем товарооборота, согласно официальным данным, увеличился на 11,8 процента и составил 7,268 миллиарда долларов. При этом в основном за счет импорта, который возрос на 26,1 процента. В денежном выражении его величина оценивается в 5,374 миллиарда долларов. Экспорт, в свою очередь, сократился на 15,5 процента. Его объем составил порядка 1,9 миллиарда долларов.
Снижение экспорта, как считают эксперты, произошло из-за сокращения торговли золотом, которое добывают на Тянь-Шане. Без учета операций с драгоценным металлом объем товарооборота возрос на 7,7 процента и достиг 1,33 миллиарда долларов. Это объясняется активизацией экономического сотрудничества Киргизии со странами СНГ. Самое значительное снижение объема экспорта зафиксировано в первой четверти прошлого года, что связано с сокращением добычи на крупнейшем в КР золоторудном месторождении "Кумтор".
Тем не менее, золото оставалось главной торговой статьей республики. На долю этого драгметалла и украшений из него пришлось около 33 процентов экспорта. Вторая по важности статья - минеральные продукты (14,9 процента). За ней следуют продовольственные товары и сельхозсырье (13,3), а также продукция легкой промышленности (13). Оставшееся приходится на долю машин и оборудования, недрагоценных металлов и прочих товаров. В пятерку стран, закупающих больше всего товаров из КР, входят Швейцария (на ее долю приходится 32,6 процента экспорта КР), Казахстан (24,1), Россия (13), Узбекистан (11,3) и Китай (3,6 процента). При этом экспортные поставки в Узбекистан и Китай выросли в 1,5 раза, а в Казахстан - на 39 процентов. Объем продаж товаров в Швейцарию сократился на 37,3 процента, а в Россию - на 33 процента.
Вместе с тем зафиксирован рост экспорта минеральных продуктов (на 34,4 миллиона долларов), текстиля и изделий из него (15,6 миллиона), оборудования и механизмов (15,3 миллиона). Отмечается увеличение объема реэкспорта средств наземного, воздушного и водного транспорта (70,9 миллиона).
Основными статьями импорта, в свою очередь, были машины и оборудование (25,1 процента), минеральные продукты (22,4), продовольствие (14,6), текстиль, кожа и обувь (22,4). Поступали товары в основном из России (33,2 процента в общем объеме), Китая (22,5), Казахстана (9,7). За ними с большим отрывом следуют США (4,7), Япония (4), Германия (3,7) и Турция (3,3). Рост импорта обусловлен увеличением поставок из Турции (в 1,5 раза), Германии (37,4 процента), Японии (31,2), Китая (31,1), Казахстана (26,2) и России (24,8).
Республика, согласно официальной статистике, стала больше покупать транспортных средств и запчастей (рост на 231,1 миллиона долларов), минеральных продуктов (202,8 миллиона), оборудования и механизмов (151 миллион), а также недрагоценных металлов и изделий из них (130,8 миллиона).
Товарооборот республики по-прежнему имеет отрицательное сальдо. Дефицит торгового баланса Киргизии составил 3,48 миллиарда долларов. Он увеличился по сравнению с прошлым годом на 1,46 миллиарда долларов. Экономику республики, как отмечают эксперты, держат на плаву трудовые мигранты, чьи денежные переводы в 2012 году превысили отметку в два миллиарда долларов.