02.04.2013
В шанхайском метро запретят есть и пить
###
***
 Власти Шанхая вынесли на общественное слушание законопроект, полностью запрещающий есть и пить на станциях и вагонах метрополитена. До конца этого месяца городские власти хотят узнать реакцию горожан на возможное новшество.
Правда, пока документ не предусматривает штрафов, хотя подобные карательные меры уже действуют в ряде других городов Китая - Нанкине, Сиане, Шэньчжэне и Ухане. По мнению же шанхайских властей, введение системы штрафов может привести к росту числа скандалов и других инцидентов. Вместо этого планируется отправлять на станции группы "дружинников", которые будут вести разъяснительные беседы. 
Впрочем, это не единственное новшество в правила поведения в метрополитене. Власти хотят также ужесточить наказание для "прыгунов" - безбилетный проезд. Рассматривается вопрос о привлечении любителей попрыгать через турникеты к административной ответственности, предусматривающей даже арест на несколько суток. Кроме того, ужесточить контроль и соответственно наказание за проезд по фальшивым или подложным документам, например, когда молодые люди пользуются льготными билетами для пенсионеров. В таком случае нарушителей может ожидать внесение в так называемые "городской черный список". Что может повлечь за собой, например, неблагонадежный статус в банковском реестре и прочее. 
Между тем на сайте правительства Шанхая, где и ведется обсуждение новшеств, большинство пока высказываются за снижение тарифов для поездок в метро, приводя в пример Пекин, где каждая поездка, независимо от расстояния и продолжительности, стоит два юаня (около 10 рублей). В Шанхае же может быть в три-четыре раза выше. Кроме того, многие жалуются на большое количество нищих и попрошаек как на станциях, так и непосредственно в вагонах.