31.10.2013
Миру грозит дефицит вина
###
***
Резкое снижение производства вина одновременно с его растущим потреблением зафиксировали аналитики инвестиционного банка Morgan Stanley. В то же время эксперты "РГ" считают, что проблема надумана и вопрос поднят в интересах производителей. Причина дефицита - сокращение площадей под виноградники во Франции, Италии и Германии - странах, в которых сосредоточено производство до 60 процентов всего вина в мире. Например, в Европе спад производства составил около 25 процентов.
При этом потребление неуклонно растет. С начала века потребление вина во всем мире выросло уже на 8 процентов. Сегодня рост потребления вина обеспечивается за счет стран, где ранее вино не было столь популярно: США и Китай. Американцы стали пить вина вдвое больше, чем в 2000 году, а Китайцы - в 2,5 раза больше. Причем Китай стремительно наращивает и производство собственного вина. Площади виноградников в этой стране выросли до 7,5 процента от мировых и выросли вдвое с начала века.

Конечно, есть еще и неевропейские производители вина, однако их доля в общем объеме пока невелика.
В то же время, считает директор Центра исследований федерального и региональных рынков алкоголя Вадим Дробиз, это исследование не выдерживает критики. "Целью этой работы, на мой взгляд, является создание ажиотажа вокруг вина. В результате, естественно, будет подъем цен на продукцию, так как всем будет навязано мнение о ее дефиците", - объяснил он "РГ", дополнив, что исследование вышло очень своевременно - недалеко до рождественских распродаж и новогодних праздников.
Более того, напомнил эксперт, в мире перепроизводство вина длится в среднем уже около пятидесяти лет и тезис о резком сокращении производства вряд ли стоит брать на веру. В довершение всего, перепрофилировать мощности на что-то другое тяжело и в результате возникают большие нераспроданные запасы, в Европе они, кстати, как минимум на 2-3 года.
Также производители вина серьезно обеспокоены тем, что вместе с падением производства падает и потребление вина - за счет роста популярности пива и крепкого алкоголя. Да и в целом эксперты зафиксировали снижение объемов потребления спиртных напитков.
"В результате и получается озвученное через исследование желание активизировать спрос", - резюмировал Вадим Дробиз.