10.01.2013
Договор тринадцатого
Этот год подготовит нас к возможным переменам и в экономке, и в политике
***
Наступил 2013 год. И все мы хотим знать, что нас ожидает впереди, к  чему готовиться, какие задачи придется решать. Не знаю, успокою вас или  нет, но в экономике я не ожидаю каких-то серьезных изменений. Сохранится та тенденция, которая продолжается с 2011 года, то есть  существенных подвижек ни в лучшую, ни в худшую стороны не будет. Эта  линия отражает период стагнации после кризиса 2008-2009 годов и касается  не только России, но и большинства других стран, как развитых, так и  развивающихся. Китай, правда, имеет довольно высокие темпы роста. Но это  для нас. А для самой Поднебесной 6-7 процентов - не такое уж большое  достижение. Китай мог бы давать 12 процентов в год. Но сейчас его темпы  упали и, видимо, будут падать дальше, потому что обстановка в мире  заставляет ожидать, скорее, ровной динамики с небольшими колебаниями.
  Увеличить инфографику 
Обусловлено все это тем, что мы переживаем затяжной экономический  кризис, связанный со сменой стадии развития мировой экономики. Речь идет  о переходе от индустриальной экономики к инновационной. Прошу вас  отнестись к этому серьезно! Это не просто манипулирование знакомыми  словами. Те функции в активизации экономики, которые раньше выполняли  минеральные ресурсы, в том числе нефть и газ, сейчас должны взять на  себя инновации. Но в области есть такие явления, с которыми мы ранее не  сталкивались. С одной стороны, идет довольно быстрое развитие  инновационных технологий, с другой - они практически ничего не приносят  государству, с точки зрения принятых показателей, например ВВП. Динамика  роста выпуска точно уравновешивается с динамикой снижения цен на  соответствующие продукты. Интересное явление. Но плохо изученное. Так  что довольно сильных стимулов для развития мировой экономики в  наступившем году не будет.
В дальнейшем, правда, они у нас еще будут. Это связано с тем, что  начнет расти спрос на продукты питания, в том числе в развивающихся  странах. В принципе Россия может принять активное участие в поддержке  экспорта продовольствия, ресурсы есть. Но для этого она должна развивать  свое сельское хозяйство в области семеноводства, биотехнологии и т.д.  Не думаю, что 2013-й станет годом решения этих проблем, скорее, он  начнет готовить общественное мнение к возможным переменам. Я ожидаю, что  Россия как экспортер продовольствия, особенно зерна, может стать одной  из первых в мире. Это довольно серьезная статья для улучшения нашего  платежного баланса.
А теперь, что касается политики. Полагаю, что перед нами стоят  довольно острые задачи, и они в значительной степени связаны с тем  политическим процессом, который идет с конца 2011 года. Парламентские  выборы тогда внушили общественности мнение, что обстановка меняется, и  мы должны быть более активными, что в стране должен возобновиться  процесс демократического развития. Надо сказать, что и власти внесли в  это определенный вклад, я имею в виду Послание Федеральному Собранию  Дмитрия Медведева в то время, когда он был президентом. В нем много  внимания уделяется политической реформе. Эта реформа началась. И она  должна продолжаться. Однако в стране есть разные политические силы,  которые по-своему видят будущее и начинают этот год со своими идеалами,  например, исходят из того, что надо победить, а не договориться. А я так  полагаю: в нашей жизни должно возобладать настроение к тому, что мы  должны не просто во чтобы-то ни стало любыми средствами добиваться  политической победы, а идти к ней прежде всего путем переговоров,  достижения компромиссов, согласия и т.д. С моей точки зрения, это в  равной степени относится и к властям, и к оппозиции. Попытки добиться  соглашений за счет имитации процесса переговоров и поиска компромиссов  дело не спасут. Я бы хотел, чтобы по этому направлению у нас было  нормальное уравновешенное движение вперед, без экстремальных попыток ни  со стороны властей, ни со стороны оппозиции. Все мы российские граждане,  все мы хотим для нашей страны спокойного развития. Из этого надо  исходить. Я полагаю, что если мы продвинемся в 2013 году по этому пути,  если будут хотя бы какие-то события, которые позволяют надеяться на то,  что мы движемся вперед, то это был бы очень хороший задел на последующие  годы. Я имею в виду прежде всего то, что в 2016 году предстоят  парламентские выборы. Хотелось бы, чтобы они были проведены так, чтобы у  всех граждан России была уверенность в том, что это честные выборы и  что с их результатами обязаны считаться все, независимо от того,  нравятся они или не нравятся.
Как же все это совместить с нашими конкретными судьбами, с  повседневными заботами? Здесь, безусловно, каждый решает сам. Поэтому  советы давать не буду. Но если люди выходят на площадь, то это  свидетельствует о том, что возможности или стремление вести переговоры  исчерпаны. Пока у нас в этом отношении особых сдвигов нет. С одной  стороны, власть не спешит делать шаги навстречу оппонентам. С другой  стороны, оппоненты полагают: "Те, кто сегодня во власти, должны уйти, а  мы придем, и будем наводить новые, правильные, порядки". Так трудно  будет договориться, если это вообще возможно... Должна быть  согласованная общая программа, которая учла бы пожелания и требования  различных слоев населения, политических организаций и т.д. И чтобы те  требования, которые разумны, были удовлетворены. Если требования  неразумны, то нужно дать понять людям, их выдвинувшим, что они должны  умерить свои требования. Это и есть предмет переговоров. Мы должны  научиться действовать сообща и находить какие-то решения, а не просто  участвовать в противостоянии друг против друга. Пока это, к сожалению, в  основном противостояние. Такая манера, начиная с революции 1917 года,  присуща нашей политической жизни. Одно из двух: либо победим, либо  помрем. А так, чтобы договориться, вот этой тенденции, этой линии у нас  пока не появилось. Но, надеюсь, все-таки появится. Нужно искать  равновесие между сторонами и постепенно вырабатывать актуальные решения.  Сначала по более нейтральным вопросам, например, по изменениям в  отношении местного самоуправления, передаче большей доли средств в  распоряжение муниципалитетов, затем скорректировать процедуру местных  выборов и так далее.
Теперь экономика. В России каждый год в течение ближайшего времени  примерно на один процент будет сокращаться собственная рабочая сила.  Надо повышать производительность труда. А для этого нужна деловая  активность со стороны бизнеса, которая, надо признать, находится на  низком уровне. Бизнес сохраняет высокое недоверие к бюрократии и  продолжает вывозить капитал, вести свои дела за границей. Конечно,  власти понимают это обстоятельство. Мы слышим разговоры относительно  того, что нужно улучшать инвестиционный климат. Но пока существенных  изменений нет. Здесь нужна серьезная совместная работа власти и бизнеса.  А работникам надо быть готовым к активизации деловой активности в  стране. Серьезно повышать свою квалификацию, чтобы вписаться в новые  экономические тенденции: необходимость качественного роста  производительности труда и переход на инновационную экономику.