30.07.2013
На Южном Урале расстреляли граждан Китая
###
***
 На Южном Урале расстреляли граждан Китая. ЧП произошло в Сосновском районе области вечером в понедельник, 29 июля. Четверо неизвестных в масках проникли в жилое помещение на въезде в теплицы, расположенные около деревни Сагаусты, где ранили из травматического пистолета проживающих там мужчин - граждан Китая 1963 и 1988 годов рождения, сообщили в пресс-службе УМВД по Челябинской области.
Нападавшие ничего не требовали и сразу же скрылись с места происшествия. Пострадавшие обратились в медицинское учреждение, где им была оказана помощь. Сотрудники полиции ищут нападавших и выясняют обстоятельства этого странного нападения.