26.09.2013
В Сочи открывается инвестиционный форум
###
***
Сегодня открывается XII Международный инвестиционный форум "Сочи", который с нынешнего года получил постоянную прописку в Олимпийском парке в Имеретинской низменности. По словам вице-премьера правительства РФ Дмитрия Козака, место было решено изменить не только для того, чтобы опробовать проведение масштабных мероприятий на строящихся спортивных объектах. Новая площадка не отягощена многочисленными пробками и проблемами даже с пешей доступностью, которые раньше были в центре Сочи.
В кольцевом вестибюле Ледового дворца "Большой" и на стилобате арены уже завершился монтаж павильонов, в которых разместятся выставочные стенды, также здесь пройдет фестиваль кубанской кухни. Со стилобатной части спорткомплекса перед участниками и гостями форума откроется панорама олимпийских объектов - стадионы для хоккея, фигурного катания и шорт-трека, конькобежного спорта, керлинга, а также олимпийский стадион "Фишт" для торжественных церемоний открытия и закрытия, основная Олимпийская деревня, главный медиацентр для представителей СМИ, железнодорожный вокзал "Олимпийский парк", новые гостиничные комплексы. Некоторые отели уже введены в эксплуатацию и готовы принять участников форума.
В Олимпийском дворце пройдут деловые встречи, круглые столы, дискуссии, а также выставки-презентации товаров и услуг предприятий из разных регионов России. В минувшем году регионы и крупные компании заключили 82 соглашения на общую сумму более 50 миллиардов рублей. И в этот раз, считают аналитики, показатели будут не ниже.
Как рассказали корреспонденту "РГ" в министерстве стратегического развития, инвестиций и внешнеэкономической деятельности Краснодарского края, о своем участии в инвестиционном форуме заявили представители 29 стран, в том числе Австрии, Нигерии, Грузии, Италии и Китая. Правительственные делегации прибудут из Польши, Беларуси, Армении и Японии. 27 сентября на Ледовой арене запланировано выступление председателя правительства РФ Дмитрия Медведева по теме "Экономическое развитие и качество жизни: вызовы и перспективы".
Регионы СКФО привезут в Сочи сотни предложений на несколько триллионов рублей. В основе всех экспозиций - проекты сельскохозяйственной, туристической и промышленной сфер. Это те направления, на которые сегодня в основном и делают ставку власти северокавказских республик и Ставрополья.
- В экспозиции Ставропольского края будут представлены шесть инвестиционных проектов, которые продемонстрируют агропромышленный и туристско-рекреационный потенциал региона. Планируется презентация интерактивной 3D-карты с информацией о крупнейших проектах, в том числе региональных индустриальных парках, на территории которых созданы льготные условия для инвесторов, - рассказал министр экономического развития региона Андрей Хусточкин.
Среди тем многочисленных "круглых столов" аналитики считают одной из самых интересных дискуссию, которая пройдет в первый день форума. Она будет посвящена возможностям привлечения иностранных инвестиций в страны с проблемным инвестклиматом.
По словам управляющего партнера "Эрнст энд Янг" по России Александра Ивлева, в стране сделаны шаги навстречу инвесторам, в том числе иностранным. Однако отток капитала продолжается, а объем прямых иностранных инвестиций в Россию в разы меньше, чем в Китай и Бразилию. "Насколько принимаемые на федеральном уровне меры и созданные институты эффективны в привлечении иностранных инвестиций? Что могут предпринять регионы? Об этом пойдет речь", - рассказал эксперт.