01.04.2013
Как достичь "взаимной выгоды"?
###
***
 Сергей Лузянин, замдиректора ИДВРАН, профессор МГИМО (У) МИД РФ, д.и.н.
Несмотря на близость политических интересов России и Китая, экономические отношения двух стран по-прежнему характеризуются высокой степенью взаимного недоверия. Председатель Си уже предложил китайским предпринимателям возможный путь решения.
Российско-китайский ответ США
Состоявшийся 22-24 марта визит Председателя КНР и Генерального секретаря ЦК КПК Си Цзиньпина - его первый государственный визит после избрания полноправным лидером страны. Причем, если первый визит бывшего председателя Ху Цзиньтао (2003) был связан с проходившим в Москве саммитом ШОС и тогда имелся некий официальный повод, то сегодня специального дополнительного повода нет. Это самостоятельный визит, с отдельной двусторонней повесткой.
Из этого следует, что политическое партнерство Москвы и Пекина выходит на новый, более высокий качественный уровень, чем в эпоху Ху Цзиньтао. Си Цзиньпин называет Китай и Россию "конструктивными силами", которые помогают поддерживать "международный стратегический баланс".
Усиление российского вектора одновременно может говорить о желании Пекина отправить некий "сигнал" в Вашингтон, что не все можно измерить суммами коммерческих контрактов. Возможно, что китайское руководство дает понять Вашингтону и Москве, что, несмотря на тесные торгово-экономические и финансовые отношения и обязательства КНР и США, стратегические приоритеты Китая в отношении России могут быть еще выше. При этом российско-китайское партнерство становится весомым "ответом" на "возвращение США в Азию", не превращаясь в альянс или иной военно-политический союз.
Против кого американские ракеты в Азии?
После Москвы оба лидера встретились снова на саммите БРИКС в ЮАР (Дурбане). Важно, что формирование сообщества стран  БРИКС - эта реальная попытка создания более справедливого (неамериканского) мира.
Вопросы глобальной и региональной безопасности явно выходят на первый план в двусторонних отношениях РФ и КНР. Недальновидные действия Северной Кореи в области ядерных испытаний, вольно или невольно бьют по стратегическим позициям обеих стран в АТР.Сложность ситуации связана с тем, что в регионе нет всеобъемлющей системы безопасности, доминирует старая, созданная в годы "холодной войны", американская структура договоров об обороне и система военных баз.
Нефть, газ и недоверие
Ключевым вопросом отношений остается торгово-экономическое и энергетическое сотрудничество, которое пока явно отстает от политического. Начало успешных переговоров по производству и продаже сжиженного природного газа (СПГ), а так же строительстве нефтеперерабатывающих (НПЗ) предприятий в КНР (г. Тяньцзин) и РФ позволяет говорить о дальнейшем углублении и диверсификации углеводородного сотрудничества.
Китай потенциально может много дать для развития Сибири и Дальнего Востока.  Однако в последнее время в отдельных предпринимательских и экспертных кругах России сформировалось  убеждение, что китайский бизнес хочет превратить РФ в "сырьевой придаток".
К слову, действительно, определенная часть китайского бизнеса, когда речь заходила о возможности сотрудничества с российскими компаниями, делала акцент исключительно на одностороннем выигрыше, не скрывая это, что вольно или невольно усиливало недоверие и подозрительность в России.
Что предложил председатель Си своим предпринимателям?
Председатель Си Цзиньпин, проведя ряд встреч и занятий с партийным и экономическим руководством, сделал очень важное предложение. Он обратил внимание своих коллег на необходимость смены акцентов - переход от "односторонней выгоды" к обязательному "взаимному выигрышу" сторон.
Подход Си Цзиньпина о "взаимном выигрыше" позволяет решить проблему  доверия, которая была и остается ключевой в отношениях любых государств, как в сфере экономики, так и политики. Если будет решена эта проблема, и русский бизнес увидит реальный "взаимный выигрыш", перспективы качественного расширения китайских инвестиций в российскую экономику, включая китайские вложения в высокие технологии и ТЭК России, неизмеримо возрастут.  Возможно, что этот тезис может стать ключевым в экономическом диалоге двух стран.
Статья также доступна на китайском языке.