01.11.2013
Калининградцев в Ночь искусств пригласили в подземелья
###
***
 3 ноября в рамках всероссийской акции "Ночь искусств"  и в преддверии Дня народного единства калининградские музеи подготовили ночные программы.
Филиалы областного историко-художественного музея - "Блиндаж" и "Форт № 5" будут работать до 24.00.
Спустившись в подземный бункер, где 9 апреля 1945 года комендант Кенигсберга генерал Отто Ляш в присутствии советских парламентеров принял решение о капитуляции, можно будет увидеть обновленную экспозицию "Штурм Кенигсберга" и кованые ворота с руническими знаками, которые предположительно предназначались для магической защиты немецкого штаба. Каждый час здесь  будет проводиться тематическая экскурсия (с 18.30 до 22.30).
Форт №5 "Король Фридрих-Вильгельм III" - одно из интереснейших фортификационных сооружений региона - предложит ночным посетителям призовую игру-квест "В поисках секретного шифра" и увлекательные экскурсии (18.30, 19.30, 20.30, 21.30, 22.30).
В музее Мирового океана выставочные корпуса "Морской Кенигсберг-Калининград" и "Пакгауз" 3 ноября проработают до 22 часов. Здесь гостям предложат познакомиться с коллекцией германской живописи конца ХIХ - первой половины ХХ века из фондов музея "Прусская элегия" и  картинами Евгения Дацко "Путешествие к берегам Русской Америки". Выставку "Прибрежный Китай" калининградского фотохудожника Тимура Седова дополнит дегустация известных сортов китайского чая с музыкальным оформлением.
Интерактивная выставка "Лаборатория красоты" в морском музее будет сопровождаться лекцией о талассотерапии, гелиотерапии, кавиотерапии, псаммотерапии и демонстрацией целебных свойств морских минералов. А всем желающим порисовать в стенах музея предложат мольберты.
Калининградская художественная галерея 3 ноября в 19 часов приглашает на творческую встречу с известным калининградским фотохудожником Дмитрием Вышемирским и открытие выставки его избранных произведений под общей темой "Звуки и голоса".
Впервые будут представлены монографическая коллекция фоторабот Вышемирского в виде слайд-фильма "Превыше всего" и поэтические произведения автора. В программе также выступление доктора филологических наук, профессора кафедры зарубежной филологии БФУ им. И. Канта Владимира Гильманова, посвященное творчеству Дмитрия Вышемирского. На вечере будет работать "свободный микрофон".