12.10.2013
Семь человек погибли при взрыве танкера в порту на востоке Китая
###
***
 По меньшей мере семь рабочих погибли, один получил тяжелые ранения при взрыве танкера водоизмещением в триста тонн, стоявшего на ремонте в  верфи в портовом городе Нинбо, провинции Чжэцзян. Об этом со ссылкой на местные власти сообщили ведущие мировые информационные агентства.
Прибывшим на место происшествия спасателям удалось предотвратить распространение пламени на городские постройки. Полиция ведет расследование инцидента.
По предварительной информации, в результате взрыва в реку Юнцзян вылилось большое количество нефти. На ликвидацию техногенной катастрофы направлено шесть специальных судов.
Река Юнцзян впадает в Восточно-Китайское море. Она является главным источником питьевой воды для города Нинбо с населением свыше семи миллионов человек.