06.05.2013
В Приамурье пресекут поставку поддельного мяса из КНР
###
***
 В связи с обнаружением в Китае мясных полуфабрикатов, изготовленных из мяса лисиц и крыс, которые выдаются за говядину и баранину, управление Роспотребнадзора по Амурской области предприняло ряд мер, чтобы эта опасная продукция не попала на столы жителей региона.
Напомним, что по сообщению министерства общественной безопасности Китая, ведомством пресечено изготовление мясных полуфабрикатов из лисиц и крыс. С конца января этого года было зафиксировано 382 подлога, изъято более 20 тысяч тонн опасной продукции.
Для пресечения завоза мяса лисиц и крыс из КНР и его реализации на территории Амурской области региональный Роспотребнадзор совместно с ветеринарной службой будет проводить проверки в пунктах пропуска через государственную границу. 
Кроме того, пройдут массовые проверки продуктовых баз, рынков, мест возможной реализации контрафактных мясных изделий. Как отмечают специалисты, не исключается, что часть этой мясной продукции может иметь маркировку производства других стран.
- Мероприятия будут проводиться до тех пор, пока ситуация не прояснится китайской стороной, - говорит заместитель руководителя амурского управления Роспотребнадзора Надежда Жукова. - Нас должны информировать, что контрафактная продукция полностью изъята.
Ведомство предупреждает граждан, выезжающих на территорию КНР, о возможном содержании в мясных полуфабрикатах из баранины и говядины мяса лисиц и крыс, которые являются природным резервуаром возбудителей ряда опасных инфекционных заболеваний, таких как бешенство, чума, туляремия, тиф, сальмонеллез, лептоспироз и другие.
Что касается населения Амурской области, а ввоз контрафактного мяса сюда более чем вероятен, то ему не рекомендуется приобретать мясные полуфабрикаты на стихийных рынках, с рук, автомашин, в неустановленных местах, а также у лиц в частном секторе.
Для профилактики специалисты советуют употреблять в пищу мясную продукцию только после того, как она подверглась тщательной термической обработке. Необходимо обращать внимание на запах, липкость, цвет мяса.
В Роспотребнадзоре рекомендуют туристам, вернувшимся из-за рубежа, при появлении симптомов инфекционного заболевания срочно обратиться за медицинской помощью, обратив внимание врача на время и место пребывания за границей.