11.10.2013
Киргизия ограничила ввоз животных из Китая
###
***
 Киргизия ограничила ввоз животных и продуктов животного происхождения из Китая. Как пояснили "РГ" в Государственной таможенной службе КР, эти меры предприняты на основании справке отделения по контролю гигиены животных города Урумчи (КНР) селе Халифа Чущурга уезда Лоп округа Хатан СУАР, где был обнаружен клинический вирус ящура у крупного рогатого скота.
В этой связи киргизскими властями было принято решение ограничить ввоз вышеназванной продукции до подтверждения китайской стороной принятия необходимых мер по предупреждению опасной инфекции и ликвидации очагов заражения.