14.08.2013
Ярославна завоевала серебро на математической олимпиаде
###
***
 Ярославская школьница Надежда Власова награждена серебряной медалью 12-й Китайской математической олимпиады для девушек.
11-классница ярославской средней школы № 36 Надежда Власова выступала на этом интеллектуальном турнире в составе сборной России. Путевку на него она получила, одержав победу на региональном этапе Всероссийской олимпиады школьников по математике и став призером общероссийского этапа.
Открытая Китайская математическая олимпиада для девушек (CGMO) - международный математический конкурс, проводимый с 2001 года. В нем принимают участие команды Китая, стран Восточной Азии, России, США, Канады, Южной Африки, Великобритании, Австралии, Японии и других стран.
Награда Надежды Власовой по счету стала уже третьей, привезенной ярославнами с этого престижного интеллектуального турнира: ученица ярославской школы № 33 с углубленным изучением математики Людмила Остроумова в 2005 году завоевала на олимпиаде бронзовую медаль, а в 2006 году - серебряную.