26.12.2013
Визит премьера Японии в храм Ясукуни вызвал критику Пекина и Сеула
###
***
 Власти Китая осудили посещение премьер-министром Японии Синдзо Абэ храма Ясукуни, передает РИА Новости.
МИД КНР назвал этот визит в храм, который в странах Азии ассоциируется с японским милитаризмом, "абсолютно неприемлемым для китайского народа". Токио должно учитывать последствия подобного рода шагов.

Вместе с Китаем посещение храма Ясукуни осудили в Южной Корее, отмечает "Интерфакс". "Данный шаг следует считать попыткой оправдать агрессивные войны этой страны в прошлом и нестабильные отношения с Южной Кореей в настоящий момент" - заявили в Сеуле.
Кроме того, внутри страны также осудили поступок Синдзо Абэ. Так, по мнению генерального секретаря оппозиционной партии "Партии жизни людей" Кацумасы Судзуки, Абэ должен был совершить паломничество в храм только после отставки с поста премьер-министра.  В тоже время, передает РИА Новости, глава МИД Японии Фумио Кисида поддержал премьера, заявив, что визит Синдзо Абэ в храм Ясукуни является личным делом политика.
Напомним, в храме Ясукуни поклоняются душам всех воинов, отдавших жизнь за "императора и великую Японию". Там покоятся души японских военных, погибших в ходе боевых действий. На памятных табличках с именами 2,5 миллиона солдат и офицеров, павших за Японию в различных войнах, можно также найти 14 военных преступников Второй мировой войны.