30.07.2013
Сочи по-китайски
Китай хочет открыть у себя "черноморский курорт"
***
Китайцы планируют построить "клон" нашего города Сочи, чтобы привлечь еще больше российских туристов. И не только их.  

О том, что в провинции Хайнань будет создан туристскo-рекреационный кластер "Восточный Сочи", сообщил журналистам заместитель руководителя Ростуризма Дмитрий Амунц "Тематический парк должен будет соответствовать градостроительному стилю Сочи, в частности, в обязательном порядке иметь спортивные объекты, - передает слова чиновника ИТАР-ТАСС. - Китайские товарищи попросили, чтобы мы порекомендовали современных архитекторов из РФ, которые могли бы предложить интересные проектные решения с учетом российской специфики".
Да, креатива у китайских товарищей не отнять. И неудивительно, что их страна занимает уже 3-е место по "заездам" иностранцев. Нас, кстати, посещают, гораздо меньше - Россия пока на 13-м месте. И внутренний туризм у нас развит меньше. Как Китаю удается добиваться таких успехов, обозреватель "РГ" увидела во время небольшого путешествия по Поднебесной, которое было организовано в рамках перекрестных годов туризма Китая и России. Путь нашей группы пролегал по маршруту Пекин-Чунцин-Пекин.
  Увеличить инфографику 
В прошлом году, по экспертным оценкам, россияне потратили в Таиланде около 2,5 миллиарда долларов. То есть внесли в экономику Таиланда четвертую часть суммы, предусмотренной в 8-летней программе развития туризма в России. Удивительно и то, что великолепным и чарующим своим спокойствием пейзажам горного Алтая или Байкала многие соотечественники предпочитают риск, связанный с революциями и взрывами в Турции и Египте. У китайцев все по-другому. Они в первую очередь вкладывают юани в свою экономику. Международное экспертное сообщество признало, что в Китае сформирован самый крупный в мире рынок внутреннего туризма. Жители Поднебесной открыты для поездок по миру. Но среднестатистический китаец, со средней зарплатой, скорее, потратит сэкономленные средства и отпуск на родную страну. Потому что она в его понимании самая красивая и великая. Этому учат в школе.
Даже коптящие трубы заводов промышленного Чунцина не мешают развивать здесь туризм. Рядом с нашим отелем расположился комплекс с горячими источниками. Казалось бы - обычное дело. Из-под земли бьет вода температурой плюс 39 градусов. Но китайцы сумели превратить это в прекрасный спа-центр. Построили несколько десятков бассейнов с различными видами гидромассажа. Наполнили их ароматизаторами и вот - ванны с молоком, красным вином, лавандой, эвкалиптом, лимоном. Есть бассейны для ног с рыбками, которые делают массаж. И стоит все это удовольствие 100 юаней или 500 рублей. Время посещения горячих источников не ограничено. После таких процедур не замечаешь ни смог, ни жару, ни шум автомобилей...
Активно туристические объекты в горах уездов Чунцина начали развивать лет 5 назад, причем 70 процентов отелей и других объектов для туристов строит бизнес, остальные 30 - государство, рассказывает Жанг Ксяоджун, руководитель управления по туризму в уезде Нан Чуань. "Прежде всего, развитие той или иной зоны тесно увязано с планами государства. Бизнес не может прийти и начать строить просто потому, что ему приглянулся некий участок. В свою очередь, государство поддерживает предпринимателей. Помогает с оформлением земли, берет на себя строительство коммуникаций, обеспечивает льготную выдачу кредитов", - поясняет Жанг Ксяоджун. В Чунцине создано муниципальное бюро по туризму. Предусмотрено премирование туристических организаций, привлекающих в Чунцин иностранных туристов. Например, за каждого привлеченного интуриста турагент получает 60 юаней, то есть 300 рублей. На систему премирования турагентов Чунцин ежегодно тратит 5 миллионов долларов. По данным Чунцинского маркетингового центра по туризму, за 2012 год показатель въездного туризма увеличился на 35 процентов, внутренний - на 25. И китайцы уверены, что в дальнейшем он будет только расти.
В стране более тысячи линий внутренних воздушных перевозок, 230 международных. По железным дорогам курсируют всевозможные поезда: высокоскоростные, супер-экспрессы, составы, оборудованные системой кондиционирования. Во всех крупных городах открыто железнодорожное движение экспресс-поездов с вечерней отправкой и утренним прибытием. Кроме того, действует система особых скоростных туристских составов, соединяющих основные туристические центры страны. Например, из Пекина в Шанхай можно добраться всего за 5 часов за 500 юаней, это примерно 2,5 тысячи российских рублей. Поезд преодолевает расстояние почти в 1400 километров, развивая скорость до 350 км/ч.
Но и поработать турбизнесу есть над чем. Если забраться в "глубокий" Китай, еда для европейца может оказаться весьма непривычной. У китайцев, увы, пока непопулярен кофе, они говорят, что от него сохнет кожа. Здесь практически не едят шоколад, а основные блюда довольно пряные и острые...
Это лишь небольшая часть того, что мне удалось увидеть. Подробный рассказ - на сайте "РГ", где открывается специальная колонка по туризму. Надеюсь, она поможет вам в странствиях по миру.