01.03.2013
В Липецк привезли дух Китая
###
***
 














В музее Липецка открылась выставка воронежского художника Владимира Гончарова









В Липецком областном краеведческом музее открылась выставка "Восток - дело тонкое..." воронежского художника Владимира Гончарова. Такая выставка в Липецке проходит впервые.
74 работы в графике и акварели преподаватель Воронежского художественного училища и Воронежского государственного университета, члена Союза художников и Союза дизайнеров России привез в Липецк, после того, как экспозиция была выставлена в Российской академии художеств. Автор планировал сделать выставку с большим числом картин, но, к сожалению, все они не смогли попасть в экспозицию.
Работы были написаны в Китае, где он преподавал дизайн в течение трех лет в одном из университетов провинции Шаньдун. Там же он покупал бумагу, краски, мел и карандаши. Каждая картина пропитана особым духом Поднебесной, в них виден своеобразный драматизм, подчеркивающий черными тонами картин, в которых иногда встречаются яркие красные пятна.
Для того, чтобы выставка была разнообразной, автор представил на суд зрителя восемь серий: "Дзыбо", "Императорский замок", "Китайская деревня", "Разный Шанхай", "Старые кварталы Пекина", "Храмы Китая", "Цзинань", "Цюйфу - родина Конфуция".
- Я попал в Китай случайно, меня пригласили подменить одного преподавателя, - рассказал Владимир Гончаров. - Сначала на три месяца, потом на учебный год, потом еще… В итоге я там пробыл почти три года. Это время меня стало глотком свежего воздуха после наших серых однообразных коробок.
Так как все время автора было занято в основном преподавательской деятельностью, то на творчество оставалось не много. Но это не помешало Гончарову побывать и в Пекине, и Шанхае.
- Вы не увидите современной жизни этой страны, - отметил художник. - Тот же Шанхай ничем не отличается внешне от мегаполисов Европы и Америки. Поэтому я запечатлил тот Китай, который пропитан особым духом, древней культурой, еще не растворившийся в европеизации. Для этого на пленер я вывозил студентов в деревню. И то, что я привез из Поднебесной, - всего лишь малая доля, крупинка от того, что я увидел. Если появится возможность, я обязательно вернусь в эту страну - правда, хочу посетить другие города и провинции.
Экспозиция будет работать в течение месяца.


Фоторепортаж

















