08.07.2013
СМИ: Соединенные Штаты следят за Россией, Китаем и Бразилией
###
***
 Спецслужбы США ведут широкомасштабную слежку за телефонными разговорами и интернет-трафиком в России, а также Бразилии и Китае. Об этом в понедельник, 8 июля, пишет ИТАР-ТАСС со ссылкой на бразильское издание Globo, опубликовавшее новое расследование, подготовленное на материалах расследования Эдварда Сноудена. 
Бывший сотрудник ЦРУ Эдвард Сноуден оказался в центре международного скандала, после того как рассказал американским газетам о глобальной системе слежения за интернет-пользователями PRISM, которая собирала данные о сетевой активности и телефонных звонках. В связи с этим в США Сноудену заочно предъявлены обвинения в нарушении закона. 
Из статьи Globo нельзя сделать точные выводы о том, насколько масштабной является организованная Соединенными Штатами "прослушка". В то же время известно, что только за январь этого года Агентство национальной безопасности страны отследило на территории Соединенных Штатов 2,3 миллиарда звонков и текстовых сообщений. В числе приоритетных государств, за гражданами которых осуществляется слежка, помимо России и Китая, также упоминаются Афганистан, Ирак, Иран, Пакистан, Саудовская Аравия. 
В числе авторов статьи в Globo упоминается Гленн Гринуолд, уже выступавший в прессе как автор разоблачительных публикаций с заявлениями Эдварда Сноудена.