27.03.2013
Григорий Гладков откроет кинофестиваль
###
***
 XVIII Международный фестиваль "Кино - детям" пройдет в Самаре с 16 по 20 апреля. Как рассказали организаторы (региональное отделение Союза кинематографистов РФ и студия "Волга-фильм") программа его будет насыщена, а география - обширна. В волжской город со своими новыми работами приедут представители Украины, Словакии и Китая. Отечественный кинематограф представят заслуженная артистка России Людмила Гладунко, директор студии "Дебют" Борис, Токарев режиссер-документалист Вахтанг Микеладзе, худрук студии "Девон" Дмитрий Резчиков, заслуженный артист России Тимофей Федоров и другие.
Мероприятия детского кино-форума пройдут в большинстве городов и сельских районов губернии. В областной столице кинопоказы и творческие встречи состоятся в филармонии, Центре российской кинематографии "Художественный", Доме кино, а также в музеях, детских домах и школах. Примечательно, что абсолютно на все фестивальные тусовки вход, как и в предыдущие годы, будет бесплатным. А победителей определят по децибелам зрительских аплодисментов.
XVIII Международный фестиваль "Кино - детям" традиционно включает в себя сразу несколько тематических блоков, в числе которых: "Во славу Отчизны" (игровые и документальные фильмы об истории России), "Международная программа" (лучшие детские ленты Италии, Китая, Южной Кореи и Словакии), "Кино снимаем сами!" (фильмы детских студий), "Киностудии "Ленфильм - 95 лет!", "Киностудии "Леннаучфильм - 80 лет!".
В программе премьерных показов - игровой фильм "Частное пионерское", неигровые фильмы студии "Урал-Синема" (Екатеринбург), лучшие анимационные ленты XVIII Открытого российский фестиваля "Суздаль-2013".
А откроется фестиваль 16 апреля большим праздничным шоу в самарской филармонии "Кино и музыка", главным героем которого станет композитор Григорий Гладков - автор десятков музыкальных хитов для детских фильмов.