24.04.2013
ВОЗ обязала Китай принять особые меры по борьбе с "птичьим гриппом"
###
***
 Всемирная организация здравоохранения обязала Китай принять дополнительные меры для профилактики "птичьего гриппа" H7N9.
"Необходимо активизировать работу по профилактике заболевания и предпринимать меры для раннего обнаружения нового штамма гриппа", - цитирует ИТАР-ТАСС эксперта Всемирной организации здравоохранения Кэйцзи Фукуду, который  возглавил международную группу по борьбе с распространением вируса в КНР.
Организации следует и дальше поддерживать тесный контакт с китайской стороной, подчеркнул Фукуда.