26.04.2013
СК: Сотрудники УФМС пускали в Приамурье судимых китайцев
###
***
 В Амурской области возбуждено уголовное дело по фактам незаконного оформления должностными лицами регионального управления ФМС России документов гражданам Китая.
Проверка показала, что в 2011-2012 годах в нарушение действующего законодательства подозреваемые систематически оформляли приглашения на въезд тем, кто ранее привлекался к уголовной или административной ответственности.
- Гражданка Китая Сунь Минь дважды привлекалась к уголовной ответственности за контрабанду и незаконный оборот сильнодействующих веществ в целях сбыта, - говорит старший помощник прокурора Амурской области Виктор Комбаров. - Несмотря на это, сотрудники УФМС незаконно оформили ей приглашение на въезд, после чего она получила визу и в ноябре 2012 года въехала на территорию Российской Федерации.
Предоставили разрешение на въезд и гражданину Китая Чжан Чуньнгли, который на территории РФ семь раз (!) привлекался к ответственности за административные правонарушения в области дорожного движения.
Пока следователи обнаружили десять фактов незаконной выдачи должностными лицами амурского управления ФМС разрешений на въезд, но, скорее всего, их гораздо больше.
Уголовное дело возбуждено в соответствии с частью 1 статьи 286 УК РФ (совершение должностным лицом действий явно выходящих за пределы его полномочий, повлекшее существенное нарушение прав и законных интересов общества и государства). 
За совершение данного преступления Уголовный кодекс РФ предусматривает наказание в виде штрафа до 80 тысяч рублей, лишение права занимать определенные должности на срок до пяти лет, а также принудительные работы либо лишение свободы на срок до четырех лет.