31.03.2013
Владивостокцы попросили сохранить памятник
###
***
Вице-губернаторы Приморского края Владимир Балан и Ирина Василькова встретились с жителями Владивостока, протестующими против стройки, развернувшейся рядом со зданием, ставшим с недавних пор исторической реликвией города - домом Элеоноры Прей. Согласно проекту, там будет возведен гараж с подземной частью. В субботу по указанию губернатора Владимира Миклушевского стройка в Почтовом переулке была приостановлена до выяснения всех подробностей дела.
- Мы детально изучим все материалы и найдем пути решения этой проблемы. Пригласим собственника и общественность и будем совместно решать этот вопрос, - заверил Владимир Балан, курирующий вопросы строительства.
Дом, построенный в начале 1880-х годов, стал известен благодаря уроженке Южного Бервика (США). Элеонора Прей прибыла на Дальний Восток в июне 1894 года вместе с мужем - одним из членов семьи Чарльза и Сары Смит, владевших во Владивостоке "Американским магазином".
Элеонора практически ежедневно, иногда по нескольку раз в день, отправляла письма своим корреспондентам в Новую Англию (как называют в США восточные штаты), Европу и Китай. За 36 лет жизни во Владивостоке она написала около 16 тысяч страниц писем, рассказывая о жизни города. "За исключением Парижа, Владивосток в данное время - это, вероятно, самое интересное место на свете. Какие же мы счастливчики, что здесь, во Владивостоке, вокруг нас так много интересного!" - написала она в одном из них.
В приморской столице госпожа Прей пережила русско-японскую войну 1904-1905 годов, Первую мировую, революцию, интервенцию (советская власть в Приморье была установлена в конце 1922 года). Здесь в 1923-м похоронила своего мужа Фредерика, но не вернулась в Америку, а устроилась бухгалтером в торговый дом "Кунст и Альберс" и работала вплоть до 1930 года, пока компанию окончательно не закрыли. 
Только тогда, когда ей стало не на что жить, она перебралась в Китай, где через несколько лет была интернирована. Ее внучка сумела разобрать письма и скомпоновать из них книгу, которая была переведена на русский и вышла в издательстве "Рубеж". В этой книге писем, проиллюстрированной фотографиями из архива семьи Прей, запечатлена драматическая летопись жизни Владивостока первой трети XX века. Книга стала бестселлером и была переиздана.
Наверное, не будь этой книги, строительство гаража вблизи архитектурного памятника осталось бы незамеченным, но под влиянием прочитанного дом, в котором когда-то жила Элеонора Прей, стал дорог горожанам как частичка истории. Первым тревогу забил директор Приморского государственного музея имени В.К. Арсеньева Виктор Шалай.
"Все, ребятки, последний оплот нетронутого старого Владивостока - Почтовый переулок - пал смертью храбрых. В лице, кто бы мог подумать, своей жемчужины - дома Элеоноры Прей. О том, что Почтовый переулок - заповедный участок на теле Владивостока - говорить вроде как поздно. А о том, кто такая Элеонора Прей и ее дом для города, вроде как и вовсе глупо. Понятно, что есть собственники и у них свои интересы, но ведь интересы города тоже никто не отменял…И более того, уверен, что в чем-то они могли бы сойтись. Какой смысл одним людям по крупинкам собирать историю, когда другие то, что осталось, по-крупному разрушают?" - написал он в одной из социальных сетей.
Застройщик же в свою защиту говорит, что он не разрушает дом Элеоноры Прей. Ему принадлежит примыкающая к нему пристройка, которая находится в аварийном состоянии. "Я являюсь добросовестным приобретателем этих земли и здания. Я бы просто не покупал этот объект, если бы он был памятником архитектуры", - заявил Евгений Бондарев на встрече с жильцами, протестующими против стройки.
Между тем стройка неизбежно разрушит исторический памятник. Сейчас деятели культуры, музейные работники и представители общественности пытаются отстоять этот кусочек старого Владивостока в Почтовом переулке. Чтобы спасти одну из немногочисленных достопримечательностей Владивостока, в интернете размещена открытая петиция в защиту дома Элеоноры Прей, адресованная мэру Игорю Пушкареву. В ней говорится, что "тот символический ресурс, который заложен в этом месте, уже работает на позиционирование Владивостока в большом мире, на его узнавание во многих уголках земного шара". Петицию подписали более 830 человек.
Вице-губернатор Ирина Василькова сообщила, что департаменту культуры дано поручение внимательно изучить пакет документов, разрешающий строительство, и "в случае малейшего нарушения законодательства обратиться в прокуратуру".
- Больно и обидно, когда объекты культурного наследия находятся в таком состоянии, без соответствующей документации. Мы нашли источник финансирования, проведем корректировку программы социально-экономического развития в части департамента культуры, чтобы в самые кратчайшие сроки начать работу по паспортизации этого объекта, - пообещала она.