23.01.2013
За прошедший год доходы Китая выросли почти на 13 процентов
###
***
 Финансовые доходы Китая в 2012 году составили 1,88 триллиона долларов. Это на 12,8 процента больше показателя 2011 года, передает ИТАР-ТАСС.
В прошлом году темпы увеличения доходов замедлились на 12 процентов по сравнению с предыдущим годом. Причинами стали нестабильный рост мировой экономики и трансформационные процессы в китайской экономике.
Среди трансформационных процессов эксперты особо выделяют налоговую реформу, которая запущена с целью стимулирования экономического роста страны и расширения потребительского рынка.
Замедление темпов роста доходов КНР сопровождается увеличением государственных расходов. В 2012 году они выросли на 15,1 процента, составив 264,5 миллиарда долларов.