31.08.2013
Пострадавший от наводнения Китай предложил помощь Приамурью
###
***
 Правительство провинции Хэйлунцзян (КНР) высказало намерение оказать помощь Амурской области, пострадавшей от катастрофического паводка. Учитывая, что этот регион Китая сам подвергся разрушительному действию наводнения, власти Приамурья решили отказаться от предложения. Об этом "РГ" рассказали в пресс-службе правительства области.
Между тем аэропорт "Благовещенск" продолжает принимать самолеты с гуманитарной помощью из регионов России и других государств. АН-74 из Ханты-Мансийского автономного округа привез 10 электростанций по 15 кВт, 20 твердотопливных отопительных печей и пять мотопомп. В течение следующей недели в Приамурье доставят вторым рейсом остальное - насосные станции, тепловые пушки, электростанции по 60 кВт и другое оборудование.
- Очень радует, что Ханты-Мансийский автономный округ не остался безучастным в нашей беде и оказал поддержку, - рассказал заместитель начальника Амурского центра гражданской защиты и пожарной безопасности Николай Седышев. - В ближайшие дни мы составим перечень всего, что поступило в помощь амурчанам. Он будет представлен на ближайшем заседании правительственной комиссии по ЧС, где и пройдет распределение груза по муниципальным образованиям региона.
Оренбургская область предложила доставить в Приамурье холодильное оборудование, 20 августа из Омска было отправлено 20 тонн воды. Из Красноярска в начале сентября должны прийти электростанции и теплообогреватели.