15.07.2013
Китай показал самый низкий рост ВВП за 14 лет
###
***
 На 7,6 процента вырос ВВП Китайской народной республики за первое полугодие 2013 года. Развитие китайской экономики замедляется, и во втором полугодии рост может быть еще ниже.
4,04 триллиона долларов составил ВВП Китая в первой половине 2013 года. В первом квартале он рос на 7,7 процента, во втором - на 7,5 процента. Это самый низкий показатель начиная с 1999 года. Новые данные по состоянию экономики Китая сообщаются в докладе Государственного статистического управления КНР.
"В первом полугодии китайская экономика развивалась, в целом, стабильно. Правительство сосредоточило свои усилия на повышении качественных характеристик экономического роста, активной финансовой и монетарной политике", - прокомментировал доклад представитель статистического управления Шэн Лайюнь.
На спад роста влияет общая ситуация в мировой экономике. В Поднебесной наблюдается кризис ликвидности, снижается рост промышленности и спрос на экспорт. Аналитики не исключают, что власти КНР откажутся проводить жесткие реформы и снова вернутся к прежним методам поддержки экономики при помощи госинвестиций.