18.05.2013
Цены на квартиры в Китае стали расти медленнее
###
***
 В крупных городах Китая отмечено замедление темпов роста цен на жилье. В апреле стоимость квартир выросла на 2,1 процента, передает ИТАР-ТАСС. Это существенно ниже прироста в марте, составившего 3,2 процента.
"В этой ситуации важно придерживаться политики сдерживания цен на недвижимость", - прокомментировал ситуацию аналитик управления Лю Цзяньвэй. По мнению экспертов, замедление роста цен стало результатом правительственных мер по ужесточению правил приобретения недвижимости в крупных городах КНР.
Пекин намерен в этом году удержать темпы роста цен на жилье в пределах 10 процентов.