09.05.2013
Тысячи жителей КНР пострадали из-за дождей, есть погибшие
###
***
 На юге и востоке Китая от наводнений пострадали около 790 тысяч человек. Как сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на местные СМИ, значительный ущерб нанесен нанесен 5,6 тысячи домов.
Наибольший урон зарегистрирован в центральной провинции Хунань, где погибли три человека, 22 тысячи были эвакуированы. 
Также известно о пострадавших в восточных провинциях Цзянси и Аньхой. В общей сложности от разгула стихии в указанных трех провинциях пострадали почти 33 тысячи гектаров посевов. 