07.11.2013
КНР продолжает экономический кибершпионаж против США
###
***
 Вашингтону не удалось убедить правительство КНР прекратить экономический кибершпионаж против США. Китай продолжает предпринимать активные усилия по проникновению в информационные системы американских промышленных и финансовых компаний с целью хищения их коммерческих секретов.
Такие выводы содержатся в ежегодном докладе Комиссии по вопросам экономики и безопасности в отношениях между США и Китаем, сообщает ИТАР-ТАСС. Это происходит, несмотря на разоблачения подобной деятельности. Между тем официальный представитель посольства Китая в Вашингтоне Гэн Шуан отверг предположения, высказанные в новом докладе американской комиссии.
Правительство КНР ранее согласилось обсудить эту проблему с американской администрацией. Вашингтон и Пекин создали рабочую группу по этим вопросам и уже провели несколько раундов консультаций.