27.08.2013
Нефть вместо хлопка
###
***
Исполнился год, как наша страна присоединилась к ВТО. Это событие нельзя однозначно трактовать как сугубо отрицательное явление для отечественной экономики или, наоборот, как исключительно позитивное. Есть свои плюсы и минусы. Юрий Савелов, член президиума ОПОРЫ России
Для развития конкуренции, приобщения России к мировой свободной экономической системе, создания единых, равных, прозрачных правил игры, общего внешнего имиджа, конечно, это хорошее решение. Но с точки зрения защищенности и поддержки собственных экономических сфер, таких как легкая промышленность, сельское хозяйство, - скорее разрушающее, особенно когда экономические границы открываются достаточно стремительно, без должной подготовки и создания необходимых механизмов защиты.
Итак, в чем суть основных проблем, с которыми сталкивается за последнее время отечественная легкая промышленность?
Во-первых, большинство предприятий было построено в далекие советские годы, соответственно, не все современное оборудование можно поставить в эти здания и провести их модернизацию. Устаревшее оборудование ограничивает выпускаемый ассортимент и снижает конкурентоспособность, а бизнесу в этой сфере необходимо каждые пять - семь лет обновлять производственные мощности. Понятно, что ни о каком технологическом прогрессе не может быть и речи.
Еще одним барьером, тормозящим развитие легкой промышленности, является конкуренция дешевой продукции из "стран третьего мира": Юго-Восточной и Средней Азии.
И, пожалуй, самая удивительная проблема, заметно осложняющая изменение положения дел в сфере легкой промышленности. Россия является нефтяной страной, в то же время мы не производим те волокна - химические, синтетические, полиэфирные, - на которых сегодня основывается легкая промышленность во всем мире. Девяносто процентов этого волокна завозится из-за рубежа: из Китая, Южной Кореи и даже из Белоруссии. Диапазон использования таких материалов чрезвычайно широк.
Да, в нашей стране практически нет хлопка, но мы имеем большие возможности по переработке нефти, можем производить синтетическое волокно, - то, собственно говоря, из чего производятся синтетические ткани, и объем которого во всем мире очень велик. И мы обязаны наладить химическое производство в полном объеме и занять то место в этой отрасли, которое мы должны занимать как большое нефтяное государство.
Этот рынок предоставляет фантастические возможности. За десять лет у нас вдвое выросло потребление синтетического волокна. Ежегодно потребность в нем увеличивается. Если мы грамотно подойдем к этому вопросу, то при минимальных вложениях через 2-3 года можем уже хорошо заявить о себе на международной арене, скажем, по синтетическим или по смешанным тканям.
Зачем нам сырую нефть возить за границу, когда надо ее перерабатывать? Вся проблема в том, что мы не умеем перерабатывать ни древесину, ни ту же нефть. В России практически нет предприятий, перерабатывающих сырую нефть в гранулы, из которых потом делается синтетическое волокно (синтетический хлопок). В лидеры здесь выбилась Южная Корея, на государственном уровне осуществляющая жесткий контроль экспорта продукции.
У нас, к сожалению, таких заводов в стране нет. Но если мы поставим один такой завод и будем перерабатывать нефть в гранулы, то он сможет обеспечивать от 25-30 небольших заводиков с численностью персонала 100-150 человек синтетическим волокном. Эти, в свою очередь, обеспечат еще 15-20 заводиков по производству синтетической пряжи, которые, соответственно, обеспечат 10-15 небольших заводов по производству суровой ткани. И, наконец, эти заводы обеспечат 10-12 красилен по покраске тканей.
Поэтому, когда мы построим на всю страну хотя бы 10 больших заводов по переработке нефти в гранулы и будем продавать эту продукцию, мы сможем обеспечить рабочими местами жителей поселков и городков, где будут располагаться предприятия. Продукция легко найдет свое место на рынке ВТО, а когда зарубежные партнеры узнают, что на нашем небольшом предприятии производится, скажем, 1150 тонн синтетической пряжи в год по хорошей цене хорошего качества, из любой точки мира приедут, будут покупать!
И появление таких мощностей не только избавит нас от сырьевой зависимости, но и даст толчок к инвестициям в модернизацию, позволит создавать рабочие места с другими условиями труда и иным уровнем зарплаты, соответствующей качеству сегодняшней жизни.
Государство должно не просто давать деньги для бизнеса, скажем, доступные кредиты, оно должно участвовать в конечном результате, то есть, грубо говоря, в постройке того или иного производства. С учетом современных технологий строительство одного такого предприятия займет примерно полтора года. Стоимость - порядка 40 млн евро. Окупаемость в среднем 1,5-2 года. Государство при этом полностью контролирует весь процесс. По стране нужно таких минимум 10-15 предприятий, перерабатывающих нефть в гранулы. Всего пять этапов переработки нефти при цене на нефть по 100 долларов за баррель. За существующий цикл в пять этапов переработки нефти у нас валовый доход по валюте увеличивается от 4,7 до 7 раз. 100 долларов вложили, 500-700 получили.
А если еще нефть отдавать "переработчикам" не по 100 долларов, а по 70? Тогда будет стоять очередь до самого Китая за этой продукцией: от гранул до тканей, полусинтетических, синтетических. На первом этапе, если миллиардов 10-15 в течение двух-трех лет вложить со стороны государства, отдача будет колоссальной во всех отношениях: экономических, социальных, в плане создания новых рабочих мест.
К счастью, пока у России есть переходный период реализации обязательств по ВТО в зависимости от отрасли экономики, растянутый в несколько лет, касается он и легкой промышленности. За это время отечественные предприятия должны усовершенствовать свою продукцию и методики ее продвижения так, чтобы впоследствии выдерживать масштабную конкуренцию. Если в ближайшие 2-3 года не будут приняты специальные меры поддержки отечественной легкой промышленности, Россия окажется полностью зависима от импортной продукции. Время еще есть, но его совсем мало.
