25.03.2013
Один плюс один больше двух
Цзиньпин в МГИМО предложил новую арифметику дружбы
***
 Перспективы российско-китайских отношений и их важность для многополярного и справедливого мироустройства стали главными тезисами лекции председателя КНР Си Цзиньпина для студентов МГИМО, организованной в рамках его государственного визита в Россию.
"Китай выступает за всеобщие гарантии безопасности, за совестные действия всех государств перед современными вызовами глобального масштаба, - заявил китайский лидер перед переполненной аудиторией. - Если одна группа стран постоянно обогащается, а остальные прозябают в бедности и отсталости, то достичь устойчивого развития в мировом масштабе невозможно. В современных реалиях недопустимо действовать в одиночку, использовать силовые методы, ввязываться в гонку вооружений".
Си Цзиньпин отметил, что "у Китая и России много общих интересов, перед ними стоят схожие задачи по повышению благосостояния своих народов. Президент Владимир Путин заявлял, что России нужен процветающий Китай. Я полностью согласен с этим и со своей стороны заверяю, что Китаю нужна процветающая Россия. Это отвечает интересам не только КНР, но и всего мира".
Двусторонние отношения председатель КНР охарактеризовал как "одни из ключевых отношений между двумя державами на мировой арене". "Крепкие связи высокого уровня служат надежной гарантией стратегического баланса в мире, справедливого и рационального международного порядка, - уверен Си Цзиньпин. - Всеобъемлющее партнерство и стратегическое взаимодействие, основывающиеся на взаимном учете интересов и озабоченностей обеих сторон служат для блага наших народов. Подписание договора о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве, разрешение пограничных вопросов стали прочной основой для развития отношений на долгосрочную перспективу". Убедительным доказательством огромного потенциала отношений он назвал объем товарооборота, достигший 88,2 млрд долларов в год.
Для их дальнейшего укрепления китайский лидер считает необходимым сосредоточиться на трех принципах. "Прежде всего, следует твердо и дальновидно развивать взаимодействие с прицелом на будущее, на устойчивое развитие, практическими шагами поддерживать усилия друг друга по защите ключевых интересов, - продолжил он. - Второе - это то, что различия в национальных условиях создают основу для взаимодополнения и заимствования, обоюдного обогащения в результате сотрудничества. Наши отношения должны быть тем случаем, когда один плюс один это больше, чем два". "И, наконец, необходимо развивать человеческие отношения, ведь в людской дружбе - неисчерпаемый источник для укрепления межгосударственных связей", - уверен Си Цзиньпин, приведя в качестве примера случай, когда пострадавших в результате трагедии в Беслане детей затем направляли на реабилитацию в КНР. "В этой связи в 2014-2015 году будут проведены активные обмены молодежью между КНР и Россией", - рассказал он.
Отвечая на вопросы аудитории о возможном восприятии в мире экономического роста КНР в качестве угрозы, Си Цзиньпин отметил, что "Китай, напротив, предоставляет шансы для развития другим государствам. Мы - крупнейший партнер, импортный рынок и источник инвестиций для соседей и партнеров, извлекающих большие выгоды от сотрудничества с нами". "Настоящей бедой для мира был бы неразвитый Китай со слабой экономикой", - подытожил он под аплодисменты слушателей.
В завершение председатель КНР, подводя промежуточные итоги своего визита, использовал сравнение с природой: "Весна - это время обновления, очередного посева и, по мнению многих, решающее время года. Поэтому давайте вместе развивать наши отношения, чтобы собрать богатый урожай".