24.04.2013
Поймать удар
300 миллионов долларов намерен вложить Китай в создание системы прогноза землетрясений
***
Китай лидер по печальной статистике. Здесь произошли землетрясения с самыми большими в истории Земли жертвами. Так, 23 января 1556 года в Шэньси погибло более 830 тысяч человек, 28 июля 1976-го в Таншане - почти 250 тысяч. В 2008 году в Сычуане подземный удар унес почти 70 тысяч жизней. И вот в том же самом районе только что произошла новая трагедия. 













 
Землетрясение в Китае
 








Сейчас именно Китай готов вложить в прогноз сейсмических ударов огромные суммы, более 300 миллионов долларов. Цель амбициозная: предупреждать о сильном землетрясении непосредственно перед подземным толчком. Пока подобное никому в мире не удается. Для этого в наиболее опасных районах Китая будет создана сеть из пяти тысяч станций наблюдения. Для сравнения: в России сегодня имеется всего 300 сейсмических станций. Но решит ли Китай "числом" сложнейшую проблему раннего предупреждения землетрясений?
- В 80-х годах в СССР ученые разработали программу прогноза землетрясений, где была предусмотрена густая сеть сейсмических станций, расстояние между ними составляло 50 километров, - сказал корреспонденту "РГ" заместитель председателя Научного совета по сейсмологии РАН, доктор физико-математических наук Алексей Завьялов. - Но даже такая сеть способна была выдать только среднесрочный прогноз, от одного года до нескольких лет. Но чтобы получить более краткосрочные предсказания, одной сейсмической информации мало. Нужны данные по геофизике, скажем, данными по электросопротивлению пород, уровню подземных вод, геохимическими исследованиями и т. д.
Однако даже эта информация пока не может с высокой точностью прогнозировать землетрясения. По словам Завьялова, в свое время китайские ученые передали советским коллегам огромный архив геофизических наблюдений по одному из сейсмоопасных районов. Но данные оказалась настолько противоречивыми, что извлечь из них полезную информацию, по которой можно было бы давать краткосрочные прогнозы, не удалось.
- Пока наука плохо понимает сам механизм землетрясений, какие процессы ему сопутствуют, как оно себя проявляет в геофизике, - говорит Алексей Завьялов. - Поэтому пока ни в одной стране мира не идут на создание сети геофизических станций целенаправленно для прогноза землетрясений. Она обойдется в копеечку. А может вообще оказаться, что эти существенные затраты себя не оправдают. Ведь такие станции надо размещать вблизи от точек возможных землетрясений. Но в том-то и дело, что этого точно никто не знает. Сейсмика очень коварна, вы ее ждете здесь, а она ударит совсем в другом месте.
Яркий пример - знаменитый Паркфилдский эксперимент. В одном из сейсмоопасных районов США в 60-70-е годы сильные подземные толчки происходили с удивительной регулярностью - как электрички ходили, шутили ученые. Казалось бы, вот "сейсмический верняк", где можно заранее поймать подземный удар. Поэтому там был развернут сейсмический полигон, который напичкали самой разнообразной техникой. Ученые надеялись наконец-то "увидеть" землетрясение во всех его обличиях. Но время шло, и ничего не происходило. Уже прошли все сроки, когда, по расчетам, должен был произойти толчок, - тишина. И все же он случился, но совсем в другом районе. Так провалился эксперимент.
- Да, природа коварна, чтобы ее понять, нужно строить густые сети станций, - говорит Завьялов. - Разобраться в механизме землетрясений можно, только накапливая как можно больше самых разнообразных знаний. И Китай, вкладывая в это огромные деньги, может совершить прорыв в этой сложной и крайне важной для человечества проблеме. Понять механизм землетрясений и научиться их предсказывать непосредственно перед подземным толчком.