03.10.2013
Эффект Сноудена
###
***
Инфофорум в Шанхае наметил перспективы международного сотрудничества в обеспечении информационной безопасности
"Доверие и безопасность в информационном обществе" - под этим девизом в конце сентября в Шанхае прошел международный Инфофорум, посвященный перспективам регионального и глобального сотрудничества в борьбе с угрозами кибербезопасности. Ведущими участниками конференции стали Россия и Китай. К ним присоединились делегаты из Шанхайской организации сотрудничества, стран Центральной и Юго-Восточной Азии. Они сосредоточились на таких значимых темах, как нормативно-правовое обеспечение информационной безопасности и организация совместных научно-исследовательских проектов по предотвращению киберугроз.
В обращении к участникам конференции министр внутренних дел Российской Федерации Владимир Колокольцев особо подчеркнул: "Одной из наиболее значительных угроз, с которыми мы сталкиваемся в последнее время, является киберпреступность. С каждым годом растет количество телекоммуникационных сервисов, расширяется их функционал. Но стремительное развитие высоких технологий привлекает к ним внимание и со стороны преступного мира. Противодействие киберпреступности - это сложная и комплексная задача, требующая объединения усилий общества, государства, бизнеса".
Соглашаясь с российским министром, участники инфофорума подчеркнули, что в сфере обеспечения кибербезопасности остается больше вопросов, нежели ответов. Такая ситуация объясняется тем, что темпы появления и эволюции новых угроз в информационной сфере чрезвычайно высоки, а четко отработанной международной системы реагирования на них пока не существует.
Одной из значимых тем дискуссий стал "эффект Сноудена" - ситуация, в которой информационные системы оказываются беззащитными перед их разработчиками и операторами. Российская сторона предложила свое видение новых протоколов информационной безопасности, которые позволили бы решить данную проблему.
Представитель малайзийского агентства по кибербезопасности выступил с идеей создания региональной группы оперативного реагирования на международные угрозы информационным системам. Он отметил, что необходимость учреждения такого подразделения становится все более очевидной на фоне постоянно растущего ущерба от деятельности виртуальных преступников. По его информации, в 2012 году финансовый урон, нанесенный глобальной экономике кибератаками, составил порядка 500 миллиардов долларов.
Российская сторона назвала еще большую цифру ущерба: три триллиона долларов в год. При этом россияне положительно откликнулись на инициативу Малайзии, отметив, что предложенная международная структура могла бы появиться на основе блока БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР) с последующим подключением к ней других государств. "Как некая организация для старта, БРИКС вполне подходит. Но затем необходимо включение в ее деятельность и других государств", - отметил член комитета Госдумы РФ по безопасности и противодействию коррупции Илья Костунов. При этом он подчеркнул, что в создании международной структуры кибербезопасности необходимо "учитывать мнение каждой страны, какой бы маленькой она ни была и на каком бы этапе развития сегодня ни находилась".
Отдельной темой форума стала борьба с пропагандой терроризма во Всемирной паутине. Российская сторона представила в этой сфере свою новую экспериментальную разработку, которая отслеживает и пресекает распространение текстового и визуального контента, пропагандирующего экстремистские идеи и носящего террористический характер. В данный момент эта Сеть находится в стадии доработки и тестирования на платформе Московского государственного технического университета им. Н. Э. Баумана, а также Мордовского государственного педагогического института им. М. Е. Евсевьева.
Первоочередное внимание было уделено также разработке международного законодательства по борьбе с кибертерроризмом, которое на данный момент находится на начальной стадии. Участники конференции подчеркнули необходимость "разработки под эгидой ООН универсальной Конвенции по противодействию преступлениям в сфере использования информационно-коммуникационных технологий, которая как по содержанию, так и по географии своего применения должна носить универсальный характер, учитывать реалии всех без исключения государств и основываться на принципах суверенного равенства сторон и невмешательства во внутренние дела государств".