11.09.2013
Охота на "утку" по-пекински
В Китае за слухи в интернете теперь станут сажать
***
Власти Китая решили сажать в тюрьму тех, кто распространяет в Интернете заведомо ложную информацию и слухи, направленные на "подрыв национальных интересов". По вступившему в стране в силу закону, максимальный срок, который грозит недобросовестным авторам, составляет три года лишения свободы. В поле зрения правоохранительных органов попадут все те, чьи псевдосенсационные посты в социальных сетях наберут как минимум пять тысяч просмотров или пятьсот перепостов. Понятно, что дать точную формулировку "неблагонадежных" сообщений крайне не просто. Заниматься этим будут идеологически подкованные работники прокуратуры.
Техническую сторону вопроса уже опробовали в Пекине, где с августа начала действовать специальная платформа по мониторингу ведущих новостных сайтов и социальных сетей.
Причем подобный ресурс разрабатывали именно крупнейшие информационные сайты, конечно же, под руководством соответствующих органов городского правительства. Помимо автоматического мониторинга, простые пользователи также могут внести свой вклад в "очистку" Всемирной сети - оповещать о замеченных слухах и фальшивой информации.
Авторы нового закона - Верховная народная прокуратура и Верховный народный суд - поясняют, что уголовному преследованию будут подлежать те, кто "наносит ущерб репутации частного лица, организации, делая это напрямую либо же опосредованно".
Кроме того, наказание ожидает и тех, кто "ведет подрывную деятельность, направленную на раскол общества, инициирование конфликтов на религиозной и этнической почве".

В тюрьму также могут отправиться авторы сообщений с оскорблениями в адрес умственно отсталых людей, а также жертв и их семей различных конфликтов и природных стихий. За подобные вещи полагается два года лишения свободы.
Между тем представители власти обещают не трогать тех сознательных пользователей, которые сообщают о фактах коррупции и стараются выводить на чистую воду нерадивых чиновников. Официальный представитель Верховного суда Сунь Цзюньгун заверил, что даже, если информация такого рода не всегда точна на 100 процентов, все равно авторы не будут подвергаться наказанию. Реакция на новый закон, естественно, самая противоречивая. "Официальные" эксперты всячески поддерживают его принятие, объясняя это "необходимостью навести порядок в интернет-сфере", насчитывающей 591 миллион пользователей.
Более-менее объективные отзывы скорее можно найти в Интернете. Суть их сводится к тому, что отныне можно "подвести под монастырь" почти любого мало-мальского оппозиционера - достаточно довести количество перепостов до 500, а технически сделать это очень просто, и потом также легко доказать, что публикуемая информация "подрывает национальные интересы". "Пользователи перестанут свободно высказывать свои мнения, постоянно опасаясь быть наказанными, и от этого пострадает вся суть Интернета", - пишет блогер Цзун Чжэн.
Несколько лет назад в Китае стало обязательным предоставление настоящих паспортных данных при регистрации в любых социальных сетях. В августе этого года был арестован популярный блогер Цинь Хохо за статью о размерах компенсаций семье иностранцу, погибшему в результате железнодорожной катастрофы на востоке Китая в июле 2011 года. По его данным, правительство выплатило свыше 32 миллионов долларов. Самым же "популярным" в рейтинге слухов является рассказ о деликатесах жителей Южного Китая, предпочитающих в числе прочего суп из детского эмбриона. Кроме того, мастера фотошопа не так давно продемонстрировали фотографии из затопленных районов Филиппин, выдавая картинки за стихию в провинцию Ляонин.
Опрос "РГ"
