15.07.2013
Сборные России и Японии сыграют в Казани за третье место
###
***
  Трансляция завершена  Россия0  Япония3   Основной состав  1. Евгений Кобозев 15. Илья Зуев 4. Алексей Никитин 14. Максим Жестоков 3. Дмитрий Голубев 10. Алан Чочиев 9. Никита Бочаров 11. Никита Безлихотнов 6. Никита Васильев 8. Семен Фомин 17. Владимир Дядюн  1. Эисуке Фуджисима 2. Даики Огава 4. Масахиро Тераока 6. Руо Кубота 7. Казуки Нагасава 10. Жин Изумисава 11. Йусуки Минагава 12. Кенго Китазуми 13. Йусуки Чажима 16. Синтаро Курумая 20. Даики Матсумото  90  + 3  Матч закончен Все, матч завершен. Нельзя сказать, что мы вчистую уступили японцам, но победили они и завоевали бронзовые медали совершенно справедливо. Они были чуть лучше готовы физически, точнее в завершающих стадиях атак. На этом - все, до скорых встреч!90  + 2  Зуев с досады срубил Нагасаву. Арбитр не стал наказывать его "горчичником".90  Никуда не спешат уже игроки обеих команд. Судья добавил три минуты.89  Гол Гол! Третий мяч в наши ворота все-таки состоялся. Очередной заброс на Акасаки оказался успешным, форвард легко разобрался с Генераловым.87  Гости при первой возможности забрасывают мяч вперед, заставляя россиян обороняться и тратить время на то, чтобы вернуться на чужую половину поля.86  Бочаров пытался прострелить слева, по сути, безадресно. Кажется, наши игроки и сами не верят уже в итоговый успех.85  Прямо скажем, шансов отыграться мало, в атаке снова японцы.84  Опасный момент И третий мяч в наши ворота влетел, правда, после офсайда.83  Замена И тут же замена у Японии, укрепляют оборону гости. Танигучи вместо Мацумото.82  Гол Гол! Кажется, все. Красивый гол забил Акасаки - в дальнюю "шестерку". Генералов дотянулся до мяча, перевел его в штангу, от которой снаряд залетел в ворота.81  Времени все меньше, чтобы отыграться, да и большей частью в обороне сейчас действует сборная России.80  Опасный момент Отбились японцы, причем еще и штрафной заработали на своей половине поле. После розыгрыша последовала отличная передача на Акасаки, тот бил из пределов штрафной, причем без помех. На наше счастье - выше ворот.79  Право на угловой получают теперь россияне.78  Неудачно подал Ишимодо, Никитин сразу далеко выбил на Делькина, но кроме него в атаке толком никого не было. Пробили в итоге россияне издали - мимо ворот.77  И сразу под угловой, сейчас может быть опасно.76  Замена Наш голкипер попросил замену, травму бедра получил, похоже. Медики заморозили ушибленный участок ноги. Сейчас на поле появится Егор Генералов.75  Опасный момент Еще одна опасная атака японцев. Изумисава мощно пробил в дальний нижний угол, Кобозев спас.74  Опасный момент Нагасава пробил издали, рикошетом от Жестокова мяч попал в штангу!73  Изумисава заработал ответный угловой. Гости пытаются перевести игру на чужую половину поля.72  После навеса Байрамяна мяч ушел от Делькина за лицевую.71  Фомин снова пробил издали и довольно плотно. Голкипер перевел на угловой.70  Замена Вторая замена в сборной Японии. Шимодо вместо Куботы, опорник вместо опорника.69  Желтая карточка Жестоков получил желтую карточку за опасную игру против голкипера - мешал тому ввести мяч в игру.69  Опасный момент Никитин! чуть-чуть не попал в ворота! мяч ударился перед ним о землю, отскок конечно был не самый приятный.68  Штрафной заработал Бочаров, быстро разыграли, теперь угловой в нашу пользу.67  Неплохо атаковали левым флангом россияне. Прострел вдоль ворот замкнуть, правда, было некому.66  Нагасава прорывался по центру, в падении сделал пас направо на Китазуму, который чуть-чуть замешкался. А тут и Бочаров подоспел, помешал пробить нападающему.65  Активность россиян пока нивелируется неточностью в передачах. Довольно много потерь, суеты в центре поля.64  Свежий Никифоров пока без дела, почти все атаки левым флангом у нас или по центру.63  Японцы не дают россиянам разбежаться, вязко играют. Немного отошли назад гости, в атаке делают акцент на длинные забросы форвардам.62  Россияне перехватили инициативу, вторая подряд позиционная атака. Байрамян заработал штрафной.60  Опасный момент Нагасава получил мяч на входе в штрафную, пробил низом, но точно в Кобозева.59  Замена Никифоров меняет Безлихотнова. Должны теперь наши добавить в скорости.59  Бочарова бросили в прорыв по флангу, не получился у того прострел в штрафную.58  Хорошо японцы держат мяч, не подпускают соперника к своей штрафной и сами постоянно угрожают.56  Байрамян ошибается на половине поля японцев, тут же последовал навес на нападающего гостей. Кобозев успел выйти из ворот и сыграл головой.55  Замена Артем Делькин меняет Владимира Дядюна.54  Дядюн вновь забежал в офсайд. Пока во втором тайме моментов у россиян толком нет.53  Изумисава врывался слева, обыграл защитника, отдавал пяткой пас назад, а там кроме арбитра никого не было.52  Чажима пробил низом и попал в стенку.51  Не успевают россияне за сопениками, Фомин сбил Нагасаву перед самой штрафной. Это может быть опасно.50  Держится за лицо защитник, не до конца понятно, что произошло в борьбе с Матсумото. Тем временем, игроки воспользовались паузой, чтобы попить воды.49  Голубев получил повреждение, лежит на газоне.48  Дядюн рвался к воротам в борьбе с двумя защитниками, упал в штрафной, пенальти не последовало.47  Байрамян хорошо вошел в игру, контролирует мяч. Откатывал под удар Васильеву, тот чуть выше ворот пробил.46  Замена А у Японии на поле появляется главный бомбардир команды Сухей Акасаки, он заменил Минагаву.46  Замена Команды вышли на поле. Первая замена в составе сборной России - традиционно вместо Чочиева вышел Байрамян.45  + 3  Перерыв Перерыв. Пока проигрываем, но время исправить положение есть. И главное - есть моменты, надо реализовать всего парочку. Отдохнем.45  + 2  Неопасно получилось на этот раз. Судья, кстати, три минуты добавил к первому тайму.45  + 1  Зеркальный штрафной по сравнению с тем, что был только что, подали россияне. Васильев пробовал пробить в дальний угол, вратарь снова перевел мяч за лицевую.45  Атака продолжилась, Изумисава красиво обыграл соперника справа, пробил - Кобозев уверенно забрал мяч.44  Штрафной заработали японцы на левом фланге рядом с самой штрафной. Навес последовал, выбили мяч россияне.41  Опасный момент Концовка тайма с преимуществом России проходит. Фомин мощно пробил с центра поля, голкипер не смог зафиксировать мяч, чуть-чуть не хватило Дядюну, чтобы добить в ворота.40  Фомин грубо сыграл против Нагасавы, ударил его сзади. Арбитр пожалел полузащитника.39  Опасный момент Чочиев отлично прошел по центру, обманул японского защитника, переложил мяч под левую и бил точно в угол. Фуджишима вытянулся в струнку и вытащил.37  В предыдущей атаке Васильев нечаянно наступил на ногу упавшему Сажиме, медперсонал вышел на поле.36  Перспективная атака россиян, чуть-чуть не хватило оперативного простора игрокам. Васильев врывался из глубины на передачу Безлихотного, голкипер вовремя разрядил обстановку.35  Безлихотнов немного заигрался на фланге, сразу двое его опекали. В ответной атаке японцы простреливали вдоль ворот, неточно.34  Бочаров заработал опасный штрафной. Технично он уходил от японца. Штрафной разыграли быстро, но удар пришелся ровно во вратаря.32  Изумисава слева накрутил нескольких наших игроков уже в штрафной, долго не могли отобрать у него мяч. В итоге последовал пас под дальний удар. К счастью для нас, выше ворот.31  Россияне активизировали прессинг, из-под которого японцы все-таки выходят.29  Опасный момент Опасный момент у наших ворот. Прорыв японцев по левому флангу нашей обороны, Никитин смог оттеснить нападающего к противоположному флангу - Кобозев уже был обыгран.27  Неплохая атака россиян, Бочаров слева пробил мимо ворот. Защитник уже висел на спине.26  Японцы перепасовываются всей командой, до верного хотят разыграть.25  Дядюн после потери Безлихотнова вернулся аж к центральному кругу, взял мяч, но протащить далеко его не смог.24  Японцы высоко прессингуют, не дают хозяевам толком начать атаку.22  Зуев готовится выйти на поле, карточку никому в этом эпизоде показывать не стали.21  Никитин выбил мяч за боковую линию, так как до этого Зуев в борьбе с японцем получил рассечение носа. Арбитр момент проморгал, наш капитан объяснил ему, в чем дело.20  Васильев загубил атаку россиян ужасным переводом налево Голубеву. Метров на пять за спину отдал ему мяч.19  Трибуны погнали россиян вперед, поддерживают нашу команду неплохо.18  Как говорится, гол не вытекал из логики игры. Многое решило индивидуальное мастерство Огавы.16  Гол Гол! Японцы неспешно дошли до наших ворот, от лицевой последовал пас на Огаву, который стоял на углу штрафной. Защитник шикарным ударом отправил мяч в дальнюю девятку, Кобозев был бессилен.15  Забавный момент. Фуджисима долго готовился ввести мяч в игру, Дядюну это надоело и он стал прессинговать вратаря. Тот с перепугу пробил прямо во Владимира, жаль, что мяч отскочил в сторону от ворот.14  Гости начали неспешную позиционную атаку, делают упор на контроле мяча.13  Отбились японцы. А наша команда, кажется, завладела инициативой.12  Увереннее заиграли россияне, активно прессингуют и вступают в отбор. Теперь атака пошла широким фронтом, вновь довели мяч до Дядюна, ему пробить не дали - на угловой ушел мяч.12  Еще один полумомент, на этот раз Дядюн попал в офсайд.11  Первый провал японцев в обороне, выходит, никакие не роботы они, тоже ошибаются.10  Опасный момент Дядюн! Один на один выбегал нападающий россиян. Голкипер японцев далеко вышел из ворот, а Владимир, вместо того, чтобы обыгрывать, бесхитростно пробил и прямо во вратаря.9  Хозяева стараются играть через свои реактивные фланги, теперь заброс на Бочарова последовал. Не успел он за мячом.8  Увы, развить атаку не удалось, вновь отбросили игроков сборной России к центру поля.7  Начинают атаку россияне, Безлихотнов прорывался по флангу.6  30 метров до ворот, Кубота пробил сильно выше.6  Очень легко японцы несколько раз подряд проходят центр поля, ценой нарушения Бочаров остановил очередной проход. Штрафной.5  Зажали гости игроков сборной России на их половине. Пока не удается нам толком зацепиться за мяч.4  Длинный заброс на японского нападающего, Кобозев первый на мяче.4  Неудачно подал Алан Чочиев, точно в ноги японскому игроку. Борьба в центре поля сейчас идет.3  Японцы начали матч чуть более активно, россияне только сейчас перешли на чужую половину поля. И тут же заработали угловой.2  Трибуны пока заполнены в лучшем случае наполовину.1  Матч начался. Непросто придется футболистам, в Казани +28 и солнечно.0  Команды вышли на поле, матч начнется с минуты на минуту.0  Примечательно, что в обеих командах играют лучшие на данный момент бомбардиры турнира - Владимир Дядюн и Сухей Акасаки, они забили по пять мячей. Новоиспеченный игрок московского "Динамо" выйдет в стартовом составе, а вот его японский коллега начнет матч на скамейке запасных. Интересно, с чем это связано.0  Добрый день, уважаемые любители футбола! Мы начинаем нашу трансляцию со стадиона "Рубин". 89  Гол Гол! Третий мяч в наши ворота все-таки состоялся. Очередной заброс на Акасаки оказался успешным, форвард легко разобрался с Генераловым. 82  Гол Гол! Кажется, все. Красивый гол забил Акасаки - в дальнюю "шестерку". Генералов дотянулся до мяча, перевел его в штангу, от которой снаряд залетел в ворота. 69  Желтая карточка Жестоков получил желтую карточку за опасную игру против голкипера - мешал тому ввести мяч в игру. 16  Гол Гол! Японцы неспешно дошли до наших ворот, от лицевой последовал пас на Огаву, который стоял на углу штрафной. Защитник шикарным ударом отправил мяч в дальнюю девятку, Кобозев был бессилен. Статистика0Голы00Удары00Удары в створ00Угловые00Владение мячом (%)00Фолы00Желтые карточки00Красные карточки0 




Во вторник сборная России по футболу сыграет на Универсиаде в Казани в утешительном финале за третье место. Соперником хозяев турнира будет сборная Японии.
До начала Универсиады нынешние оппоненты считались главными фаворитами футбольного турнира, причем более высоко оценивались шансы азиатской сборной. В частности, Япония завоевала титул на прошлой Универсиаде 2011 года, победив в финале Великобританию. Однако прогнозу специалистов сбыться было не суждено, оба фаворита оступились на стадии полуфинала, причем почти по идентичному сценарию.
Сборная Страны восходящего солнца уверенно прошла групповой этап, выиграв все три матча с разницей мячей 9-1. Японцы катком прошлись по туркам (4:0), украинцам (4:1) и с минимальным перевесом в ничего не решавшем матче одолели Уругвай (1:0). В четвертьфинале победителю "Группы В" противостояла скромная Малайзия, которой молодые самураи также "отгрузили" четыре мяча. Видимо, уверовав в свою непобедимость, на полуфинал японцы толком не настроились. Французы забили первыми, во втором тайме фавориты матча отыгрались, но в серии пенальти все-таки уступили трехцветным 1-3.
Команда России также заняла первое место в своей группе, правда добыла его в более упорной борьбе. На старте турнира последовало неожиданное поражение от Ирландии 1:2. Затем в напряженных матчах с одинаковым счетом были обыграны сборные Мексики и Китая - по 2:0. Четвертьфинал против канадских студентов также потрепал нервы российским болельщикам. Поведя 2:0, хозяева турнира в концовке первого тайма получили пенальти в свои ворота, а также остались в меньшинстве. Васильев машинально преградил путь мячу рукой. Весь второй тайм наша команда провела в меньшинстве со скользким преимуществом 2:1, однако выстояла, а под занавес встречи с разницей в минуту дважды поразила ворота канадцев.
В полуфинале с Великобританией сборная России владела преимуществом, открыла счет, а потом вновь осталась в меньшинстве. И снова наш игрок был удален за игру рукой в своей штрафной. Вскоре англичане отыгрались, а затем были более удачливы в серии пенальти - 5:3.
В отличие от чемпионатов мира и Европы по футболу, за третье место на Универсиаде команде положены бронзовые медали, поэтому формальной предстоящую встречу назвать никак нельзя. Да и на кону не только драгоценный металл, но и престиж в глазах собственных болельщиков, перед которыми игроки сборной России точно не захотят ударить в грязь лицом. Японцы же наверняка намерены доказать, что не зря считались фаворитами турнира, а осечка в полуфинале была лишь случайностью.
Текстовая онлайн-трансляция начнется на нашем сайте в 16.00 по московскому времени.