25.07.2013
Остановлено строительство самого высокого в мире небоскреба
###
***
В Китае официально остановлено строительство заявленного ранее "самого высокого здания в мире".  


Работа над небоскребом Sky City - самым высоким зданием в мире - остановлена практически сразу же после начала строительства. В указе властей сказано, что компания-подрядчик Broad Group не получила "никаких разрешений на строительство", - сообщает китайская газета Xiaoxiang Morning Post.
По проекту, 838-метровое здание должно было стать самым высоким в мире, на 10 метров "побив" рекорд высоты, который вот уже несколько лет удерживает небоскреб Бурдж-Халифа в Дубаи.
Строительство Sky City  должно было занять четыре месяца, не считая фундамента;  девять, если брать в расчет бюрократические проволочки - так заявила Broad Group. По предварительному расписанию, здание было бы готово к апрелю 2014 года, а в мае или в июне в Sky City могло бы заселиться уже до 30 тысяч человек.

Broad Group, основное поле деятельности которой производство кондиционеров, проводила широкомасштабную рекламную акцию, обещав закончить здание быстро, в срок и не превысив при этом смету в полтора миллиарда долларов. Некоторые эксперты с самого начала критически отнеслись к идее: по их словам, весьма проблематично, если вообще возможно выстроить здание такой высоты за данный отрезок времени, отвечающее всем положениям о технике безопасности. Официальная газета коммунистической партии Китая назвала задумку "слепым поклонением перед небоскребами" и высказала сомнения в необходимости наличия "небесного города".
Китай является родиной трех из десяти самых высоких зданий в мире. Также в список самых высоких "жилых" небоскребов входят:
- вышеупомянутый Бурдж-Халифа в Дубаи, ОАЭ (828 метров)
Название в переводе с арабского означает "Башня Халифа". Выстроенная в форме сталагмита, башня имеет собственный внутренний парк и несколько бульваров, а площадь поверхности небоскреба  равна совокупной площади 17 футбольных полей.
- башни Абрадж аль-Бейт в Саудовской Аравии (601 метр)
Комплекс "Часовых королевских башен" расположен прямо напротив входа в мечеть аль-Харам, во дворе которой находится Кааба, главная святыня ислама. Большую часть здания занимает отель, который способен вместить около 100 тысяч паломников из тех 5 миллионов, которые приезжают сюда ежегодно.
- Тайбэй 101, Тайвань (508 метров)
В здании установлены самые быстрые лифты в мире -- их скорость составляет 60 км/ч. Чтобы удержать небоскреб массой в 700 тысяч тонн при урагане или частых для этой местности землетрясений, инженеры установили внутри здания огромный шар-маятник - с его помощью башня сможет устоять даже при достаточно сильных подземных толчках. "Гарантию" строители выдали на две с половиной тысячи лет вперед.
- Шанхайский всемирный финансовый центр, КНР (492 метра)
За свой оригинальный внешний вид во всем мире центр неофициально называют "открывашкой". При строительстве архитекторами и инженерами учитывался печальный опыт катастрофы 11-го сентября, когда люди, находившиеся выше этажа, на котором произошло возгорание, не могли спуститься. На каждом двенадцатом этаже здания располагаются специальные секции, где при чрезвычайной ситуации люди могут укрыться до прибытия спасателей.
- Международный коммерческий центр, Гонконг (484 метра)
Самое высокое здание в Гонконге имеет собственную обсерваторию, пятизвездочный отель и самый "высокорасположенный" плавательный бассейн в мире.
- Башни Петронас, Куала-Лумпур, Малайзия (451,9 метра)
Две башни строились одновременно разными строительными компаниями для создания конкуренции, но, несмотря на это, являются полностью идентичными друг другу. Башни соединены между собой крытым мостом, который обеспечивает противопожарную безопасность здания.

- Финансовый центр Наньцзин Гринлэнд, Нанкин, КНР (450 метров)
Третье по высоте самое высокое здание в КНР; буквально название переводится как "Высотное здание "Пурпурный пик" в Нанкине".
- Уиллис-Тауэр, США (442,1 метра)
Верхняя часть Уиллис-Тауэр считается самой высокой точкой штата Иллинойс, а из-за несколько ассиметричного дизайна, который создает нагрузку на фундамент, здание на 10 сантиметров наклонено на запад.