20.08.2013
Сибирским рекам предрекли "водный стресс"
###
***
В ближайшие годы в ряде территорий России и Казахстана могут  возникнуть серьезные проблемы с водопотреблением из-за ухудшающейся  ситуации с рекой Иртыш. Ее ресурсы реки активно забирают предприятия Синцзянь-Уйгурского автономного района Китая. Если в 1999-2005 годах на нужды КНР изымалось 11,4 процента стока  верховий Иртыша, то в  2010-2011 годах - более 30 процентов, а в  ближайшей перспективе может  вырасти до 40 процентов его водного стока. Ученые считают, что реку ждет "стресс" - экологически безопасной воды не будет хватать для нужд людей. Об этом было заявлено на открывшемся в Барнауле международном семинаре  "Устойчивое развитие стран Азии, водные ресурсы и биоразнообразие под  влиянием изменений климата".Организаторами семинара  выступили Ассоциация академий наук и научных обществ Азии, Сибирское  отделение РАН и Институт водных и экологических проблем СО РАН, при  поддержке Международной ассоциации академий наук. В научных прениях  приняли с специалисты из России, Ирана, Казахстана, Киргизии, Турции,  России, Южной Кореи, Армении. Ученые обсудили вопросы адаптации природы и  общества к изменениям климата, использования водных ресурсов в  Азиатском регионе, биоразнообразия в условиях изменения окружающей  среды. Также речь шла об экологических, социально-экономических и  нормативно-правовых механизмах устойчивого развития различных регионов.
-  Территория континентальной Азии отличается большим природным  разнообразием, в том числе с позиций водообеспечения. Равнинные  территории с высокой плотностью населения и экономического потенциала  характеризуются значительным дефицитом водных ресурсов, в особенности  питьевого качества. Трансграничные реки - узловые территории  международного сотрудничества, здесь наиболее выпукло проявляются  проблемы между странами. Мировым сообществом, в особенности в Европе и  Северной Америке, накоплен позитивный опыт разрешения таких проблем. В  странах же Азии до сих пор не выработаны институциональные формы  трансграничного сотрудничества. Ряд из них, например, Китай,  Таджикистан, Киргизия до сих пор находятся вне международного правового  поля в этой области. Эти страны не подписали ни Хельсинские соглашения  1992 и 1996 годов, ни иные правовые акты, - сказал корреспонденту "РГ"  директор Института водных и экологических проблем СО РАН Юрий Винокуров.
Российские  ученые считают, что внедрение методологии стратегического управления  водными ресурсами, ориентированное на их рациональное использование и  сохранение водных экосистем для будущих поколений, может стать основой  управления интегрированным водохозяйственным комплексом трансграничных  бассейнов сопряженных стран. Оперативное управление водохозяйственным  объектом должно быть организовано согласованной разработкой и внедрением  единых схем комплексного использования и охраны трансграничного водного  объекта в целом, а также ежегодным согласованием водохозяйственных  планов всех крупных ГТС бассейнов, вплоть до диспетчерских графиков.
Участники  международного семинара убеждены о том, что сохранение и рациональное  использование водных ресурсов являются неотъемлемым фактором устойчивого  развития практически всех стран Азии и его необходимо учитывать при  разработке стратегий их развития, в том числе с позиций международного  сотрудничества.