23.04.2013
После землетрясения в Китае из-под завалов извлекли не менее 150 человек
###
***
 













 
Землетрясение в Китае
 








Не менее 150 человек были вызволены из-под руин зданий, разрушенных в результате мощного землетрясения в минувшую субботу на юго-западе Китая. Еще примерно 7 тысяч человек были эвакуированы в безопасные места. Такие данные приводит во вторник министерство общественной безопасности КНР.
В тоже время известно, что свыше 200 человек погибли или считаются пропавшими без вести. Ранения получили уже более 12 тысяч человек, из которых не менее тысячи остаются в крайне тяжелом состоянии. Всего же природная стихия затронула жизни почти 1,8 млн человек.
Спасательные работы не прекращаются ни на минуту, но их проведению серьезно мешают сильные дожди, обрушившиеся на ряд пострадавших районов. Кроме того, с момента основного землетрясения произошло не менее трех тысяч повторных толчков, сила которых, к счастью, не столь велика. Тем не менее, спасателям приходится постоянно приостанавливать работы.
Эпицентр землетрясения находился в городе Яань провинции Сычуань, уже пострадавшей от трагического землетрясения 2008 года, унесшего жизни свыше 80 тысяч человек. Основные толчки, сила которых составила 7 баллов по шкале Рихтера, случились утром в субботу.
Спасательную операцию возглавляет лично премьер Госсовета КНР Ли Кэцян. К разбору завалов привлечены 19 тысяч военнослужащих, а также пожарные и лучшие медики страны. Сбор пожертвований идет не только по всему Китаю, но и из-за рубежа. Вместе с тем многие населенные пункты, оказавшиеся отрезанными от "большой земли", испытывают крайнюю необходимость в медикаментах, питьевой воде, палатках, электрических генераторах. Спасатели всячески стараются добраться до этих мест, используя в том числе военно-транспортную авиацию.