24.04.2013
В результате перестрелки полиции с террористами в КНР погиб 21 человек
###
***
 В результате операции по ликвидации террористической группировки на северо-западе Китая убиты более 20 человек. Среди погибших есть полицейские и мирные граждане, сообщает РИА Новости.
Инцидент произошел в уезде Бачу на западе Синьцзян-Уйгурского автономного района 23 апреля после того, как в полицию поступил сигнал от местных социальных работников, которым показались подозрительными проживающие на территории подведомственного им дома люди. Не исключалось, что преступники вооружены. 
В числе погибших - около 10 уйгуров, представители ханьской и монгольской национальности. Восемь человек арестованы. По данным следствия, в результате операции удалось ликвидировать террористическую группировку. Расследование продолжается.