22.12.2013
В Екатеринбурге возбуждено дело по факту нападения на граждан Китая
###
***
 В Свердловской области возбуждено уголовное дело по факту разбойного нападения на граждан Китая. В результате столкновения один из жителей Поднебесной скончался.
По данным областного СУ СКР, нападение произошло 21 декабря в Екатеринбурге около половины восьмого утра. Трое неизвестных поджидали в подъезде дома по улице 40 лет ВЛКСМ проживающих там китайцев.
Злоумышленники, вероятнее всего, заранее знали, что именно здесь снимают квартиру торговцы, приехавшие на Урал из КНР.

- Угрожая применением силы, преступники поднялись в квартиру, после чего связали и избили китайских граждан. При этом один из потерпевших от полученных травм скончался на месте происшествия, - сообщили в пресс-службе следственного ведомства.
По предварительным данным, преступники похитили из квартиры 30 тысяч рублей, 5 тысяч юаней, ноутбук, четыре мобильных телефона и ювелирные изделия, после чего скрылись.
Уголовное дело возбуждено по двум статьям: 111 УК РФ (умышленное причинение тяжкого вреда здоровью, повлекшее по неосторожности смерть потерпевшего) и 162 УК РФ (разбой, совершенный с незаконным проникновением в жилище).
В настоящее время выполняется комплекс мероприятий, направленных на закрепление доказательственной базы и установление подозреваемых. Проведен осмотр места происшествия, назначен комплекс необходимых экспертиз. Расследование уголовного дела продолжается.