17.10.2013
Сами мы неуместные
Почему работодатель предпочитает нелегальных мигрантов
***
В некоторых регионах за сто тысяч рублей можно купить российское гражданство, утверждает председатель правления Общества содействия защите прав мигрантов Ирина Зисман. Об этом она рассказала на "круглом столе", посвященном правовой защите мигрантов. Такой бизнес поставили на широкую ногу посредники. Законное разрешение на работу, если оформлять его через них, стоит в среднем 20-30 тысяч рублей. Патент чуть дешевле - около 15 тысяч, приводили примеры эксперты. А теперь сравните. Если идти напрямую в Федеральную миграционную службу (ФМС), то первый документ обойдется максимум в 4 тысячи рублей, второй - в одну тысячу. "РГ" решила исследовать "рынок" документов, дающих право жить и трудиться в России, и выяснить, с помощью каких схем их можно приобрести. Что и сделали наши собкоры.

Как пояснили представители диаспор в Екатеринбурге, трудности возникают на каждом этапе. Нужно найти офис ФМС, потом где-то зарегистрироваться, найти работодателя, у которого есть разрешение на привлечение иностранцев, и только после этого получить разрешение на работу. Пройти этот путь самому и в строго ограниченные сроки трудно, зато посредники готовы подставить плечо с первого шага. Нужна регистрация? Нет проблем - 1200 рублей за три месяца (по "прейскуранту" в Екатеринбурге), разрешение на трудовую деятельность - до 20 тысяч рублей. Плюс медицинские справки. Итого может "набежать" 30 тысяч.
В Приморском крае корреспонденту "РГ" рассказали, через что должен пройти мигрант, обратившийся напрямую в ФМС. Во-первых, отстоять очередь. В день принимают по 15-20 заявок, прием - всего два часа. Стоят в очереди по несколько дней. Но попасть на прием удается не каждому - инфомат, выдающий номер в очереди, периодически оккупируется несколькими посредниками, и когда рядовой мигрант-одиночка до него добирается, оказывается, что талончиков уже нет. Впрочем, если повезет, талон можно тут же выкупить у того же посредника.

Во-вторых, получить разрешение на работу почти невозможно потому, что квота на иностранных рабочих из ближнего зарубежья порой заканчивается в начале весны. Например, в Приморье в прошлом году она составляла 3085 человек, в этом году - 3068 и к апрелю уже была разобрана. Куда деваться законопослушному мигранту? Только идти к посреднику, у которого "все схвачено". Либо трудиться нелегально. Впрочем, разрешение на работу у посредников в Приморье стоит несколько дешевле, чем в Екатеринбурге, порядка 18 тысяч рублей.
А выгоднее всего обращаться к посредникам в Перми. Как рассказала корреспонденту "РГ" Лилия, сотрудница одной из таких фирм, разрешение на работу у них стоит всего 1100 рублей, вид на жительство - 4000 рублей, столько же разрешение на временное проживание, годичный полис добровольного медицинского страхования - 500 рублей. Найти фирму легко - около управления пермского УФМС, находящегося в многоэтажном здании, двери и стены увешаны объявлениями с предложениями помощи гастарбайтерам: "Оформим патент", "Разрешение на работу" и даже "Бесплатный русский язык".
Но дело не только в очередях. Мигранты "кормят" посредников и по другим причинам. Как объясняют эксперты, заявления и большинство документов мигрант должен заполнять на русском языке, который 90 процентов приезжих из Средней Азии не знают. Они также не могут прочитать объявления на стендах, объясняющие, куда надо идти и что делать, чтобы получить разрешение на работу. Играют роль незнание города и того, где что располагается, куда можно пожаловаться. А фирмы, которые берутся за оформление, находятся на центральных улицах, имеют вывески на всех языках стран СНГ, включая узбекский и таджикский.
Посредники "помогают" не только мигрантам, но и работодателям.
"Заявку на привлечение мигранта работодатель должен подать за год. К примеру, у вас строительная компания, до 1 мая этого года вы должны подать заявку на 2014 год. А в декабре вы выиграли тендер. И должны в срок сдать объект, вам нужны люди, а у вас нет разрешения, потому что в апреле вы не знали, что выиграете тендер и понадобятся гастарбайтеры. Местных рабочих не найти. И что делать? Привлекать иностранцев без документов", - говорит руководитель общества таджикской культуры "Сомон" в Екатеринбурге Фарух Мирзоев. Или обращаться к посреднику.
Есть работодатели, изначально подающие заявки на получение квоты, чтобы потом ее перепродать. Они и есть посредники. Схема проста.
Фирма-посредник получает квоту, в ее рамках заключает трудовой договор с мигрантом, на основании чего он может получить законное разрешение на работу, а потом человек либо просто уходит к другому работодателю, у которого нет квоты, но есть потребность в его труде, либо его направляют на работу в другие компании по договору аутстаффинга.
Фирма-посредник зарабатывает не только на оформлении мигрантов (от 10 до 20 тысяч рублей с одного человека), но и на разных мелких сопутствующих услугах: изготовление фото, заполнение документов на русском языке, доставка на автобусе на новое место работы. За все это берутся дополнительные деньги - 200, 500, 1000 рублей.
Как отмечают эксперты во всех регионах, посредники - это, как правило, интернациональные структуры, которые имеют доступ к нужным людям в органах власти.
В Забайкальском крае ситуация с привлечением трудовых мигрантов отличная от других регионов. Близость границы с Китаем предопределяет этнический состав гастарбайтеров. Отсюда, по словам читинских предпринимателей, возникает масса особенностей. "Китайцы очень организованный народ. Они не приезжают устраиваться на работу наобум - едут либо по оргнабору на крупное предприятие, тогда все вопросы с документами решает нанимающая компания, либо по туристической визе, а здесь растворяются в рядах своих земляков на рынках или в бригадах огородников", - рассказал бизнесмен из Читы Анатолий Галеев.
Активнее всего труд наемных рабочих из Поднебесной в Забайкалье используется в строительстве. При этом граждане КНР зарекомендовали себя как добросовестные и ответственные труженики на самых тяжелых и низкооплачиваемых работах, куда коренные забайкальцы не идут ни за что. "Наша компания не прибегает к услугам посредников, контактируя исключительно с региональным УФМС, - рассказывает заместитель генерального директора одного из предприятий Александр Баринов. - Каждый год мы набираем на сезонные работы от 700 до 1000 китайских рабочих, но хотелось бы эту цифру увеличить - в Забайкалье в ближайшее время ожидается резкое увеличение темпов строительства". Однако, по словам строителей, власти Забайкальского края пока навстречу не идут - в правительстве ведется разговор даже о снижении квот ради привлечения местной рабочей силы.
Уважают китайских рабочих и в Приморье. Если квота на мигрантов из СНГ на этот год установлена в 3068 человек, то на работников из дальнего зарубежья - 20 720 (по запросу работодателей). Как отмечается, работники из Китая, Вьетнама, КНДР дисциплинированны, ответственны, занимаются только тем, ради чего приехали, не подводят работодателя и, не нарушая миграционных правил, поскольку приехали по трудовой визе, вовремя покидают территорию России. Да, те же китайские специалисты обходятся заметно дороже среднеазиатских работников без квалификации, но производительность труда у китайцев в разы выше, чем у "эсэнгэшных" рабочих, говорят в Приморье.
Кстати, на юге России тоже привлекают китайцев, но... как квалифицированных рабочих. В одной из станиц Кубани работодатели сумели оформить 200 китайцев, задействованных в сельскохозяйственных работах по сбору картошки и клубники как квалифицированные специалисты вне квот по разрешению на работу. В первых числах сентября они еще продолжали работать на полях края, хотя УФМС начало ими вплотную заниматься.
Все эти истории говорят о том, что пришла пора разобраться с посреднической деятельностью фирм по оформлению документов, говорят эксперты. И упростить некоторые процедуры легализации мигрантов.
Официально
В течение последних месяцев глава ФМС Константин Ромодановский провел несколько встреч с представителями бизнес-сообщества, на которых раскритиковал действующую систему квотирования иностранной рабочей силы. По его словам, она давно устарела и особенно не актуальна для малого и среднего бизнеса, которому рабочие руки зачастую могут понадобиться неожиданно. Вместо нее Ромодановский предлагает внести западноевропейскую модель, по которой работодатели должны вывесить вакансии в базе данных государственной службы занятости. Если в течение нескольких месяцев они не занимаются местными жителями, работодатель должен автоматически получать право на привлечение иностранных специалистов. "Мы будем прорабатывать такой механизм, обсуждать его с другими федеральными органами и настаивать на его внедрении", - сказал глава ФМС. При этом правительство должно будет определить максимальную долю иностранных работников в экономике. Правда, тут есть одна опасность, отмечал он, искусственное занижение зарплат, изначально ориентированное на неприхотливых мигрантов. "Мы изучили базы данных вакансий в разных регионах и сопоставили предлагаемые заработные платы по ряду работ, для выполнения которых приглашаются в основном мигранты со средней зарплатой по региону. Разница в 3 - 4 раза", - говорит он.
Прямая речь
Евгений Бобров, член Совета при президенте России по развитию гражданского общества и правам человека, руководитель постоянной комиссии по миграционной политике:
- Купить в России можно практически любой документ: регистрацию по месту пребывания, разрешение на работу, диплом об окончании учебного заведения, российский паспорт. Причем поддельный паспорт стоит 80 тысяч рублей, а настоящий, номер которого будет зарегистрирован в базе ФМС, всего на 20 тысяч рублей дороже - сто тысяч. Мы проводили эксперимент - человек купил паспорт, ввел его номер в нужную графу на сайте миграционной службы и получил вердикт - документ настоящий. Мы пытались задать вопрос одному из заместителей руководителя ФМС - как такое может быть? Но внятного ответа не получили.
Борьбу с торговлей документами наша комиссия начала в декабре. Мы зарегистрировали в "резиновой квартире" через фирму известного правозащитника Светлану Ганнушкину и еще несколько человек. В итоге мне позвонил курьер с мобильного телефона, чтобы договориться о встрече для передачи документов. Диплом об окончании вуза на бланке госзнака стоит от 300 тысяч рублей. "Сделать права" - 100 тысяч. Интересна была реакция Зеленоградского ОБЭП на наше обращение. Мы сообщили им координаты фирм, торгующих документами, они прозвонили, курьер назначил им встречу (не зная, что говорит с работниками правоохранительных органов), но обэповцы на нее не пошли. Почему? Курьер назначил встречу не в Зеленограде, а возле метро, а это уже не их территория и выезжать туда - не их обязанность, а значит, и события преступления нет.