16.07.2013
Забег на миллиарды
"Иннопроме" выработали формулу эффективной работы с инвесторами
***
В Екатеринбурге завершилась международная выставка "Иннопром". Многочисленность иностранных делегаций на ней (70) вполне оправдывала выбранную тему: "Глобальная промышленность: стратегии и риски". 



Помимо традиционно приезжающих в Екатеринбург немцев, французов, поляков и итальянцев, главный промышленный форум страны в этот раз посетили члены Международного бюро выставок, ТПП США и Канады, бизнесмены Китая и Японии. Также на "Иннопроме" высадился многочисленный десант из государств Латинской Америки, Ближнего Востока и Африки. Деловая программа получилась очень насыщенной, в нее было включено почти 90 мероприятий.
Глобализация - свершившийся факт, хотим мы этого или нет, констатируют эксперты. Причем если мировые корпорации входили в процесс постепенно, набравшись сил в условиях закрытых национальных рынков, то молодая российская экономика попала из огня да в полымя: локализация производств, невозможность пробиться на чужой рынок, занятый конкурентами, и одновременно открытость внутреннего рынка для импорта после вступления в ВТО.
Было бы наивно рассчитывать, говорят промышленники, что глобальные корпорации захотят интегрировать российских партнеров в цепочки кооперации - эти звенья давно заняли представители Тайваня, Бразилии, Индии, Китая и других развивающихся государств. А сами конструировать такие цепочки мы пока не в силах, разве что в IT-сфере и атомной энергетике. В остальных случаях интерес транснационального бизнеса к российским партнерам заключается лишь в закупках продукции первого передела и в использовании наших мозгов - по их оценке, инженерные кадры в России по-прежнему высочайшего класса. Но как только предприятия начинают выходить на более высокий уровень - желание сотрудничать пропадает. Так, Владимир Скорняков, председатель совета директоров Каменск-Уральского металлургического завода, производящего полуфабрикаты из алюминиевых сплавов, посетовал:
- Продаем "Боингу" на 7,5 млн долл. металл, а закупает Россия самолеты. Сертифицировались у Airbus, но они ни килограмма уральского алюминия не закупают. А надо, чтобы движение было обоюдным.
На Урале наиболее серьезное давление со стороны зарубежных конкурентов испытывают машиностроение и металлургия. Мнение промышленников по поводу ВТО эмоционально выразил генеральный директор "Уралвагонзавода" Олег Сиенко:
- Вступление в ВТО крайне полезно для игры по мировым правилам, но сделано это было в спешке и времени на устранение негативных последствий очень мало. В прошлом году в присутствии президента открывали стан ММК, на котором производится листовой прокат для автопрома. Все красиво, сияет. Мы все время говорим о локализации, но по факту в машиностроении мы только прикручиваем бампера. Почему мы не делаем детали из наших металлов? Как мы можем конкурировать с другими странами?
По заказу Российского союза промышленников и предпринимателей KPMG провела опрос почти 200 руководителей иностранных компаний и выяснила, насколько комфортно им работать в нашей стране. Оказалось, что перечень проблем, с которыми сталкивается отечественный и зарубежный бизнес, один и тот же. Но иностранцам есть с чем сравнивать. К примеру, сроки получения разрешений на строительство в РФ в среднем в два раза больше, чем на Западе.
Так куда и почему идут зарубежные бизнесмены? Туда, где регионы готовы не просто декларировать гостеприимство, но и создавать инфраструктуру и правовую базу, способные обеспечить эффективный оборот средств. Кстати, 70% инвесторов в первую очередь записываются на прием к губернаторам, гораздо реже обращаются в объединения предпринимателей, чтобы получить достоверные сведения о территории. Если контакта нет, компания вынуждена получать информацию от других участников рынка или из СМИ. И тут уже не получится "второй раз произвести первое впечатление". Наибольшее количество несостоявшихся инвестиций не состоялось именно на этом этапе.
Вторая причина неудач с инвестпроектами - коррупция. Из-за нее закрывается каждое седьмое предприятие в России. В целом же исследование показало, что инвесторы видят позитивные изменения деловой среды, но отмечают, что процесс идет медленно. Так, на встрече крупного бизнеса с председателем российского правительства иностранцы пожаловались на несовершенное налоговое и таможенное законодательство в России и чрезмерный протекционизм в отношении "своих" производителей. Генеральный директор компании "Клаас" в России Ральф Бендиш отметил, что хотя этот крупнейший в Европе производитель сельхозтехники уже 10 лет работает в РФ, здесь "ветер не всегда попутный". По словам Бендиша, в последнее время принято пять мер поддержки, защищающих российских производителей от западных конкурентов. Но это ухудшает инвестиционный климат в России.
- К нам часто приходят потенциальные инвесторы, и очень важно, чтобы те, кто уже работает в стране, были довольны. Лучшая реклама - это довольный инвестор, - заявил он.
Однако Дмитрий Медведев с такой оценкой не согласился. Он подчеркнул, что федеральные власти заинтересованы в том, чтобы рынок был открытым, но все же развивался по разумным законам.
Как же соблюсти интересы российских производителей и сохранить привлекательность бизнеса для инвесторов? Минпромторг предлагает ввести понятие отечественного продукта и льготы для него. У IT-бизнеса, больше других интегрированного в глобальный рынок, совсем другой подход к импортозамещению.
- Политика государства должна быть направлена не на поддержку отечественного софта в целом, а на то, чтобы выросло количество людей, занятых интеллектуальным трудом. Компании должны раскрывать данные о том, сколько средств тратят на отечественные и зарубежные технологии. В постиндустриальной эпохе главное не материалы, а знания, - говорит Дмитрий Калаев, управляющий партнер RedButton Venture Capital.
Менять мышление должны и руководители субъектов РФ. Некоторые из них, по словам главы РСПП Александра Шохина, до сих пор воспринимают инвестора как "дойную корову", выжимая из него средства на социалку. Довольно часто содержание инвестклимата (стратегия создания привлекательной деловой среды) красивое, а вот форма (текущее взаимодействие с предпринимателями) не дает заниматься реальными делами. Бывает, что с инвестором просто некому общаться: не все местные чиновники знают английский. Хуже, когда предприниматель приходит в регион вполне осмысленно, а власти все равно, кто пришел, главное - начать стройку: потом "кошелек" уже никуда не денется.
- Инвестиции - это конкурентный забег. Нужно не просто бежать, а бежать быстрей, чем оппонент, - говорит Олег Гощанский, член правления KPMG в России и СНГ. - Инвестору нужна не просто поддержка, а целевая поддержка. Он надеется, что губернатор и команда будут учитывать специфику приходящего бизнеса. Например, для компаний потребительского рынка важна скорость окупаемости инвестиций, в то время как представителей индустрии больше интересует прозрачность процедур согласования при реализации масштабных проектов.