17.10.2013
На энергетическом конгрессе в Тэгу прошел День России
###
***
В южнокорейском городе Тэгу сегодня завершает работу ХХII Всемирный энергетический конгресс, в котором принимают участие более пяти тысяч делегатов из более чем ста стран мира. Днем ранее на форуме прошел День России, в ходе которого основные темы обсуждения касались различных аспектов российской энергетики и развития сотрудничества РФ со странами АТР и другими регионами мира. Делегаты также заслушали выступление министра энергетики РФ Александра Новака и глав ряда ведущих российских компаний сферы энергетики.  


17 октября, который является итоговым днем работы этого влиятельного форума, был отведен на обсуждение вопросов, связанных с обеспечением стабильный поставок энергии для всего мира в будущем. Беседа шла о реализации инициатив и решении проблем в более узких сферах этого весьма широкого направления: альтернативные источники энергии, энергосбережение и энергоэффективность, строительство и управления "умными" электросетями и прочее.
Не будет преувеличением сказать, что днем ранее в рамках Всемирного энергетического конгресса все внимание участников было приковано к России. Достаточно отметить, что в ходе форума прошел единственный в своем роде День России. Это, кстати, было особенно выделено Оргкомитетом конгресса. Основным докладчиком тогда выступил министр энергетики РФ Александр Новак, который сразу же пригласил всех гостей посетить размещенные на выставке стенды 40 российских компаний, которые направили своих представителей на мероприятие.
Российский министр затронул целый комплекс вопросов развития энергетической отрасли. В частности, он обратил особое внимание на необходимость мер по энергосбережению и повышению энергоэффективности, что "позволит сберечь к 2030 году от 250 до 325 миллиардов долларов в год". Высокопоставленный чиновник также добавил, что в ближайшие 10 лет количество стран, импортирующих сжиженный природный газ (СПГ), может вырасти в два раза, а сами объемы поставок данного топлива увеличатся более чем на 50 %.
Александр Новак отдельно остановился на различных энергетических инициативах и предложениях России на международном уровне. Была озвучена и новая идея Москвы для международного сообщества. "Обладая наибольшими возможности в сфере энергетики в мире, Россия готова предложить на рассмотрение международному сообществу идею создания транснациональной энергетической инфраструктуры, которая позволит гарантировать поставки в те регионы мира, где отмечается дефицит энергии", - заявил российский министр в докладе, подчеркнув, что данный аспект должен быть особенно интересен странам АТР, демонстрирующим опережающие темпы экономического роста и энергопотребления.
В ходе форума также выступил с докладом президент "Роснефти" Игорь Сечин. Он заявил, что их компания до 2022 году вложит в разведку и добычу углеводородов на суше РФ порядка 200 миллиардов долларов, из которых 65 миллиардов будут направлены на ввод в действие новых месторождений.
Судя по реакции в местных СМИ, корейцев особенно заинтересовали те инициативы российских делегатов, которые касались непосредственно Кореи, а также региона АТР в целом. Корейские издания активно процитировали заявления глав компаний "РусГидро", "Россети", а также представителей правительства Сахалина, остановившихся на перспективности сотрудничества между РФ и Южной Корее в сфере поставок энергоносителей, электроэнергии, приливных электростанций и на иных направлениях.
Комментарий эксперта
Одной из самых широко обсуждаемых тем XXII Всемирного энергетического конгресса стало активное развитие добычи сланцевой нефти и газа, а также оценки того влияния, которое может быть оказано на мировую энергетику и конъюнктуру цен на энергоносители в целом. Мы попросили прокомментировать этот вопрос президент группы компаний "Городской центр экспертиз" Александр Москаленко (за рубежом, включая нынешний конгресс, компания работает под брэндом GCE Group - прим. "РГ").
"Так называемая сланцевая революция хороша, конечно, для США. Более того, освоение новых видов энергии и использование новых технологий - это всегда шаг вперед для человечества. Может быть, шумиха вокруг сланцевого газа несколько потревожит рынок энергетики, но не критично. Не думаю, что речь может идти о полном замещении основного топлива сланцевыми углеводородами в обозримом будущем. Скажем так: сланцевый газ - очень модная сейчас тема, не более того. В следующий раз, думаю, шумиха будет по поводу залежей гидратного газа на дне шельфовых морей. На мой взгляд, его проще добывать, чем сланцевый газ, и глубоководные технологии у многих стран, в том числе и России, развиты уже достаточно хорошо", - отметил Александр Москалено.
Он при этом достаточно осторожно оценил появившиеся оценки по поводу возможного бума различных отраслей в связи с ожидаемым снабжением их "новым" газом - сланцевым. "Перестроить нефтехимическое предприятие с одного вида сырья на другое практически невозможно. Сланцевый газ создает, по сути, отдельную индустрию со своими предприятиями", - подчеркнул он, добавив, что все это вряд ли серьезно затронет нефтехимическую отрасль США, которой некоторые специалисты предсказывают небывалое оживление.
Глава компании "Городской центр экспертиз" также призвал не ждать и изменения ситуации в Китае, где также, судя по оценкам, есть серьезные запасы сланцевого газа. "Китай задыхается от недостатка энергоресурсов, появление любого нового энергоносителя стране необходимо. Единственное, что у них есть сейчас - это уголь, да и тот плохой. На мировую энергетику китайский сланцевый газ вряд ли может повлиять. Хватит ли его хотя бы на покрытие собственных нужд?" - отметил он.
Москаленко добавил, что добыча сланцевого газа в Европе никак не повлияет на энергетическую политику России в этом регионе. "Европейский рынок на сланцевый газ пока не ориентируется. А если рассмотреть возможность планомерного снижения цен на нефть из-за роста популярности сланцевого газа… Трудно сказать, возможно ли это. У меня такое впечатление, что цены на нефть и газ зависят в меньшей степени от их потребления, в большей - от спекуляций на бирже", - сказал президент группы компаний "Городской центр экспертиз" Александр Москаленко.