10.01.2013
На границе с Китаем усилен контроль из-за "свиного гриппа"
###
***
 Специалисты Роспотребнадзора начали ежедневный мониторинг здоровья лиц, въезжающих в Приморский край из КНР, после двух зафиксированных случаев гибели жителей Поднебесной от гриппа А H1N1.
"В Китае отмечается рост заболеваемости гриппом, обусловленной в большей части инфицированием людей вирусом гриппа H1N1. С конца декабря 2012 года по 6 января 2013-го в Пекине зарегистрировано два летальных исхода у лиц, не привитых от этой инфекции. Поэтому в пунктах пропуска на российско-китайской границе проводится термометрия с использованием тепловизоров и бесконтактных инфракрасных термометров", - говорится в сообщении краевого управления ведомства.
Информация об эпидемической обстановке за границей направляется в департамент международного сотрудничества и туризма Приморского края и доводится до сведения туркомпаний. Пока заболевших гриппом не выявлено.
Справка "РГ"
Вирус гриппа А H1N1 более известен как "свиной грипп". При тяжелой форме заболевание осложняется быстро прогрессирующей первичной вирусной пневмонией, которая, в отличие от бактериальной, не чувствительна к антибиотикам. При неправильном лечении она может привести к летальному исходу в течение 24 часов после появления первых признаков осложнения.