14.06.2013
На фестивале "Зеркало" показали "женский взгляд" на мир
###
***
Конкурсная программа VII Международного кинофестиваля "Зеркало" имени Андрея Тарковского закончена. За плечами остались 10 фильмов, прокладывающие ориентиры, на которые опираются молодые режиссеры Европы, Азии и Южной Америки. В конкурс "Зеркала" нынешний отборщик Андрей Плахов, составляющий программу фестиваля второй год, выбирает кино с ярким авторским взглядом и чаще всего уже "засветившееся" на таких престижных мировых смотрах, как кинофестивали в Локарно и Роттердаме.
На сей раз в конкурсе - два режиссера-женщины, одна представительница Китая Хуан Цзы, и девушка родом из Чехословакии Мира Форнай, картина которой "Мой пес киллер" посвящена ксенофобии в провинциальном городке на границе Чехии и Словакии.
И в тематике конкурсных показов часто прослеживается "женский взгляд" на мир, хотя он не всегда определяется половой принадлежностью самого режиссера. Так фильм "Яйцо и камень" упомянутой выше Хуан Цзы - история взросления девушки, вышвырнутой своей матерью на попечение дяди с тетей. Пока мама растит любимого сына, что становится ясно по контексту, ее дочка - подросток беременеет от собственного дяди, избавляется от ребенка и отправляется в "ссылку" к бабушке в горную деревню. Ну а та - планомерно внушает внучке принципы греховности женской природы и рисует картины кровавого ада. 
Фильм Хуан Цзы снимала на собственные деньги, прокатное удостоверение в Китае получить так и не смогла, зато удостоилась приза за режиссуру в Роттердаме.
Иной "женский взгляд" - в фильме молодого режиссера из Мексики Энрике Риверо. Переживая смерть матери, Риверо снял картину "Чтобы не умереть", основанную на реальных событиях, но рассказанную в притчевой стилистике. Здесь женщины предвидят будущее и разговаривают с мертвыми, а мужчины - мелькают где-то на периферии сознания, индифферентные, незначительные.
Энрике Риверо поделился с фестивальной публикой секретами успеха мексиканской кинематографии последних шести лет. Деньги молодым режиссерам стало добывать намного проще. В стране разработали массированную систему господдержки кино. В год выпускается по 70 национальных фильмов, на которые государство дает 50 млн. долларов. Причем одна картина не может получить в свой бюджет более 2 млн. Кстати, это предложение действительно и для режиссеров из-за рубежа, главное, чтобы в Мексике осталось 70 процентов денег, выделенных на съемки государством. А так - приезжайте снимать хоть из России.
Женщины правят миром, причем как реальным, так и потусторонним и в фильме Алексея Федорченко "Небесные жены луговым мари", основанном на поверьях этого финно-угорского народа. Картина объединяет 22 новеллы о марийских женщинах, каждая из которых связана с определенным обрядом народа, будь то свадьба, похороны, ворожба или даже создание зомби. Автор еще одной этнографической картины "Овсянки" Алексей Федорченко вновь обратился к литературной основе Дениса Осокина. Картина по стилю рассказа - незатейливому и с юмором - получилась очень близка к предыдущей работе. Впрочем, Федорченко заверяет, что не собирается посвящать свою жизнь созданию кино-энциклопедии обрядов и верований народов России и планирует поработать в других жанрах.
Как и было обещано, в конкурсе хватило и кино экспериментального. Самый радикальный эксперимент можно записать в актив украинскому режиссеру Игорю Подольчаку. Его фильм Delirium - смесь параноидального бреда и математического анализа, снятого почти при полной расфокусировке кадра и в самых необычных визуальных решениях.
Эксперимент другого рода - у творческой пары из Австрии Тиццы Кови и Райнера Фриммеля. "Сияние дня" - почти документальная история о жизни театрального актера из Австрии Филиппа Хохмайра, в которую вплетаются другие правдивые истории о судьбе циркового артиста Вальтера и австрийского работяги, который не может вернуть в семью к малолетним детям свою молдавскую жену.
Лауреаты VII кинофестиваля "Зеркало" будут объявлены совсем скоро.