16.08.2013
Китайский банк может вложить до 5 миллиардов долларов в Дальний Восток
###
***
 Соглашение о сотрудничестве, подписанное главой Минвостокразвития Виктором Ишаевым и президентом Государственного банка развития Китая Чжэном Чжицзе, предусматривает участие китайского банка в финансировании инвестиционных проектов на территории Дальнего Востока. Об этом сообщается на сайте правительства РФ.
Речь идет о финансовой поддержке приоритетных проектов в рамках госпрограммы социально-экономического развития Дальнего Востока и Байкальского региона до 2025 года и Программы сотрудничества между регионами Дальнего Востока и Восточной Сибири России и Северо-Востока КНР до 2018 года.
"Мы предлагаем к реализации инфраструктурные проекты - строительство портов, аэропортов, дорог, мостов, железных дорог, энергетических и тепловых сетей, систем водоснабжения, объектов социального и спортивного назначения, жилья, создание новых технологичных и экологически чистых производств, телекоммуникационных технологий", - сказал Виктор Ишаев, комментируя итоги встречи с китайским коллегой.
Общий прогнозируемый объем финансирования проектов составляет до 5 миллиардов долларов.