14.01.2013
Рынки делают ставку на Бернанке
###
***
 Андрей Шенк, аналитик Инвесткафе
Во второй половине основной сессии 14 января рост на российской фондовой бирже продолжился, несмотря на то, что на европейских площадках ситуация довольно неоднозначная.
На рынки, с одной стороны, влияют негативные статданные из еврозоны, с другой - позитивные новости из Китая и ожидания, связанные с выступлением главы ФРС Бена Берананке, которое состоится после закрытия всех бирж. В итоге после окончания торгов основные индексы остались в плюсе.
ММВБ прибавил 1,17%,  составив 1528 пункта, РТС вырос в пределах 1,18%, достигнув значения в 1590 пункта.
Европейские площадки торгуются разнонаправленно. Давление от выходящей негативной статистики частично компенсируется усилением позиций евро по отношению к доллару США. Были опубликованы данные по промышленному производству в еврозоне, которые оказались хуже прогнозов: -0,3% против ожидаемого роста на 0,1%. Как следствие, годовое значение также оказалось хуже прогноза и составило -3,7%. CAC 40 прибавляет около 0,4%, а FTSE 100 торгуется близко к нулевой отметке.
Рынки США открылись умеренным ростом на фоне ожиданий выступления Бернанке, которое окажет существенное влияние динамику торгов 15 января. На этой неделе продолжается сезон отчетности, который во многом определяет ситуацию на фондовых площадках, однако сегодня значимых отчетов не ожидается. Впрочем, стоит обратить внимание на публикацию отчета по продажам General Motors, который показал сильные результаты на китайском рынке.
Нефтяные котировки продолжают повышаться на фоне нестабильной ситуации на Ближнем Востоке и военной операции в Мали. Вероятнее всего, цены на Brent будут держаться выше отметки в $110 за баррель до конца недели, что окажет поддержку российскому рублю и отечественным индексам.
Производственную отчетность опубликовал Уралкалий. Компания показала сокращение производства хлористого калия на 16% год к году. Это ситуация была вынужденной, так как конъюнктура рынков, в частности рынков Индии и Китая, являющихся для Уралкалия основными, не позволяла наращивать объем поставок. За счет сокращения объемов производства удалось стабилизировать цены, что, в свою очередь, позволило сохранить рентабельность на высоком уровне. EBITDA margin по итогам девяти месяцев составила 75%, и, вероятнее всего, аналогичный показатель будет достигнут и по итогам года.
Пока трудно сказать, как будет развиваться ситуация на рынках в наступившем году из-за неопределенности ситуации в Индии. Впрочем, наличие контрактов с Китаем, хоть и по меньшим, чем ожидалось, ценам, позволит Уралкалию обеспечить высокие показатели загрузки мощностей и выйти на положительную динамику продаж по итогам этого года. На стоимость акций в краткосрочной перспективе влияние отчетности будет минимальным, так как цифры были ожидаемы, а в долгосрочной перспективе рынок хлористого калия остается перспективным, что делает бумаги Уралкалия интересными для инвестиций. Цель по обыкновенным акциям компании составляет 278 руб.