04.03.2013
Новое руководство Китая будет утверждено 17 марта
###
***
 Новый состав руководства КНР станет известен 17 марта, когда будет закрыта первая сессия Всекитайского собрания народных представителей двенадцатого созыва - высшего законодательного органа "Поднебесной".
Как передает РИА Новости, об этом сообщила его официальный представитель ВСНП Фу Ин.
Она уточнила, что сессия собрания откроется 5 марта, а закрытие состоится 17-го числа. Перед завершением работы собрания будут избраны председатель ВСНП, председатель КНР, вице-председатель страны, премьер Госсовета и его заместитель, а также главы  министерств, руководство Народного Банка Китая и судебные органы.
По предварительным расчетам, ожидается, что председателем Китая станет нынешний генсек партии вице-председатель страны Си Цзиньпин, а премьерское кресло займет нынешний вице-премьер Ли Кэцян.
Цзиньпин занял этот пост в ноябре 2012 года на 18-м съезде компартии страны, когда стартовал процесс передачи власти "пятому поколению" руководства КНР. Тогда действующий председатель КНР Ху Цзиньтао и глава Госсовета КНР Вэнь Цзябао не смогли войти в новый состав ЦК.