28.10.2013
Число жертв ДТП в центре Пекина возросло до пяти, 38 человек ранены
###
***
 
Число погибших в результате ДТП в центре Пекина погибли пять человек, 38 получили ранения.

Напомним, ранее сообщалось, что на площади Тяньаньмэнь перед Мостом золотой реки, ведущем в бывшую резиденцию императоров Китая ("Запретный город"), джип влетел в толпу пешеходов, после чего врезался в мраморное ограждение моста и загорелся. Полиция перекрыла движение на прилегающих улицах, временно закрыв доступ на площадь Тяньаньмэнь. 
Среди погибших - водитель джипа и два пассажира, а также филиппинская туристка и приезжий из провинции Гуандун (Южный Китай), сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на местные СМИ. 

    