17.04.2013
Онищенко: В РФ могли завезти птичий грипп из Китая
###
***
 Роспотребнадзор может запретить ввоз мяса птицы из Китая, где зафиксированы случаи заражения птичьим гриппом H7N9 с летальным исходом. Об этом сообщает Интерфакс.
По словам главы ведомства Геннадия Онищенко, риск завоза опасного вируса в Россию есть.
"Пришла весна, существует вероятность заноса гриппа с перелетными птицами", - заявил Онищенко.
Главный госврач также сообщил, что Роспотребнадзор запросил штамм этого гриппа для изучения.
Число жертв птичьего гриппа H7N9, впервые выявленного у людей в Китае в конце марта, увеличилось до 16. Китайские эксперты отмечают, что случаев передачи вируса H7N9 от человека к человеку пока не зарегистрировано.