23.10.2013
Медведев: РФ и Китай продолжат сотрудничество по вопросам энергетики
###
***
  

Премьер-министр РФ Дмитрий Медведев считает, что России и Китаю необходимо развивать взаимодействие в сфере высоких технологий. Об этом он заявил на встрече со студентами и преподавателями Китайского университета науки и технологий, передает ИТАР-ТАСС.
"Перспективы у нас хорошие", - отметил Медведев, напомнив, что накануне в ходе его официального визита в КНР между двумя странами было подписано много новых соглашений.
"Если говорить о наших планах, то они таковы - мы продолжим сотрудничество с Китайской Народной Республикой, компаниями по вопросам энергетики", - заверил глава правительства РФ, отметив, что речь идет о всех направлениях, в частности, по газу и поставкам нефти.
Также он напомнил, что РФ и Китай сотрудничают в сфере ядерной энергетики - страны вместе сооружают Тяньванскую АЭС, также активно развивается взаимодействие в угольной сфере.


error 404

