23.04.2013
Бревно в своем глазу
Светлана Хоркина о проблемах российской гимнастики
***
Наши гимнасты стали сильнейшей командой на континенте, завоевав шесть золотых и четыре бронзовые медали на московском чемпионате Европы. Но двукратная олимпийская чемпионка Светлана Хоркина в беседе с корреспондентом "РГ" отметила, что европейское первенство не показатель сильной России во всем мире. Светлана, в этом году "золото" в многоборье выиграла Алия Мустафина. Как вам ее программы, ее форма?
Светлана Хоркина: Ничего нового в программах Мустафиной не увидела. Алия даже не все выполнила из того, что делала на Олимпиаде, но это нормально. У любого спортсмена после Игр наступает спад. Другой вопрос, что с такой комбинацией и в такой форме выступать на чемпионате планеты нельзя. Но я уверена, что она будет готовиться, тренироваться. А там посмотрим.
Анастасия Гришина стала третьей в абсолютном первенстве. Но это в отсутствие Виктории Комовой. Каковы перспективы Гришиной в сборной?
Светлана Хоркина: Гришиной надо много работать, чтобы выступать стабильно. У нее неплохие линии, она может усложнить программы. Но у нее есть боязнь перед помостом, перед большим залом. А что касается Комовой, то мне непонятно, от чего она лечится и почему не участвовала в чемпионате Европы. Не каждый год в России проводятся такие соревнования. Надо пользоваться шансом и становиться абсолютной чемпионкой Европы. Легко!
То есть вы считаете, что победить в Москве нашим гимнасткам было не так трудно?
Светлана Хоркина: Я ожидала, что первое место останется за Россией. Но должна сказать, что румынская сборная мне очень понравилась. Там молодые девочки. Они живее, легче, интереснее. Они еще потренируются, наберутся опыта, и на чемпионате мира, помимо Китая и Америки, у нас появятся еще одни серьезные соперницы.
Говорят, у американок тоже появились хорошие новички. А нам одним и тем же составом предстоит и на Универсиаде, и на чемпионате мира выступать...
Светлана Хоркина: Я ощущаю, что ситуация, которой боялась больше всего на свете, когда не будет достойной смены или скамейки запасных, наступила. Любая травма, любой форс-мажор - и мы уже не сможем выставить полноценную команду. А ведь время до Игр-2016 пролетит быстро.
У мужчин похожая ситуация?
Светлана Хоркина: Во-первых, надо поздравить Давида Белявского с победой в многоборье. Все-таки я опасалась, что титул выиграет англичанин. Вот что значит в Великобритании работают российские тренеры, которыми мы, кстати, разбрасываемся. После ухода Голоцуцкова, Девятовского сборная обновилась. У сегодняшнего состава есть перспективы. К Рио они пристреляются и покажут что-то интересное. Но проблемы с молодежью все те же.
Откуда же взять резерв?
Светлана Хоркина: Я считаю, что наша молодежная сборная должна иметь отдельную базу и отдельно и готовиться. В свое время я вместе с другими молодыми гимнастками тренировалась на профсоюзной базе в Крылатском. Когда мы переходили во взрослую команду, мы были на голову выше основного состава. Сейчас такого нет, и это печально. Филиалы в Ватутинках, Динамо - хорошо, но нет системы. Вот у Ирины Винер она есть. Поэтому в сборной по художественной гимнастике одна спортсменка в любой момент может заменить другую, и завоевание олимпийских медалей не прекращается. Так что надо построить базу, набрать тренеров, просматривать резерв. Надо работать с регионами, с родителями, преобразовывать спортивные интернаты, где дети и учатся, и занимаются профессиональным спортом не в ущерб образованию. Это самая эффективная схема. Да, у нас есть училища олимпийского резерва, но они рассчитаны на детей с 8 класса. А у нас молодой вид спорта, и в 8-м классе уже может быть поздно.
По ходу соревнований диктор приветствовал на трибунах девятикратную олимпийскую чемпионку Ларису Латынину, вас представил как самую титулованную гимнастку Европы. Учитывая весь наш разговор, не грустно было вспоминать про все эти титулы?
Светлана Хоркина: На "Круглом" есть уголок славы, где представлены кубки, медали, фотографии олимпийской сборной-80 и команд, начиная с 2008 года. Но снимков команд 1996, 2000, 2004 годов я там не увидела. Многие это заметили и спросили, почему так? Им ответили, что пришло время делать новую историю. Так вот пока наши спортсменки, которые защищают честь страны на международной арене, не будут знать прошлого, у них не будет будущего. Не на кого будет смотреть, не у кого учиться, некем гордиться, не будет в душе чувства ответственности за продолжение традиций. Почему этих фотографий нет, я не знаю. Но мне лично это ужасно обидно. Историю не надо делать с 2008 года, она началась гораздо раньше. Почему-то в Китае - а я была на их олимпийской базе - висят фотографии всех спортсменов и тренеров, которые побеждали еще с незапамятных времен. Если мы хотя бы с этого начнем, тогда сегодняшнее поколение начнет преумножать достижения прошлых.