05.02.2013
Китайцы готовы инвестировать в экономику Киргизии 120 млн долларов
###
***
 Китайские бизнесмены готовы инвестировать в экономику Киргизии порядка 120 миллионов долларов. Об этом "РГ" сообщил вице-премьер-министр по экономике и инвестициям Тайырбек Сарпашев.
По его словам, инвесторы Поднебесной намерены вложить средства в строительство на территории Киргизии нескольких заводов по переработки сухого молока.
Помимо этого китайская сторона выразила заинтересованность в строительстве завода по производству кафеля в Иссык-Ате. По информации правительства КР, он будет производить до трех миллионов квадратных метров готовой продукции в год.
- Уже весной бизнесмены Поднебесной примутся за работы по реконструкции столичного отеля "Иссык-Куль", который доведут до уровня пятизвездочного отеля. На эти работы предприниматели из соседней страны готовы потратить порядка 40 миллионов долларов. Ко всему прочему, Китай выделяет 20 миллионов долларов для запуска завода по переработке подсолнечного масла, расположенного на юге Киргизии. Предприятие простаивало долгие годы из-за отсутствия оборотных средств, - заявил Сарпашев.
Также, по словам вице-премьера, руководство КНР готово выделить 100 миллионов юаней (более 16 миллионов долларов) на проведение саммита Шанхайской организации сотрудничества, который пройдет в Киргизии в 2013 году.
Справка "РГ"
Товарооборот между КНР и Киргизией за 2012 год  превысил миллиард долларов.