21.10.2013
Юань рвется в резерв
Китайская валюта может вытеснить рубль с рынка
***
Пока США каждые полгода играют в дефолт, авторитет у инвесторов набирает юань. Его курс на днях обновил двадцатилетний максимум и, скорее всего, будет расти дальше. Обратить внимание на валюту Поднебесной есть смысл и россиянам, но финансовым властям надо держать ухо востро - юань может вытеснить рубль из международных расчетов с соседями, говорят эксперты "РГ". 
Сейчас основной "недостаток" юаня в том, что он не является свободно конвертируемой валютой. И совсем недавно считалось, что добиться этого он сможет лет через десять. Теперь стать конвертируемым юань может уже к 2015 году, считает финансовый аналитик Сергей Суверов. "Вполне возможно, что пройдет совсем немного времени, и валюта Поднебесной превратится во вторую ключевую резервную валюту.
"Причем за лидерство не только как инструмент сбережения, но и как инструмент для международных валютных расчетов он будет бороться с долларом, а не с евро", - предположил эксперт. Китайским властям, к слову, такие амбиции вовсе не чужды.

Стоит ли и россиянам уже сейчас вкладываться в перспективную валюту? На стороне плюсов - рост курса юаня. Народный банк Китая повысил справочный курс юаня до 6,1372 единицы за доллар, самой высокой отметки после отмены жесткой привязки к "американцу" в 2005 году. А на торгах в Шанхае китайская нацвалюта поднялась до 6,0968 юаня за доллар, самой высокой отметки с конца 1993 года. При этом валютные резервы Китая растут сногсшибательными темпами. В третьем квартале они увеличились сразу на 163 миллиарда долларов. Это самый большой прирост со второго квартала 2011 года. Одна из причин, считают эксперты, вложения инвесторов.
Но пока, из-за неконвертируемости, юань в России предлагают от силы несколько банков, обменный курс не очень выгодный, разъясняет Суверов. "Доллар и евро занимают 85-90 процентов мирового валютного оборота. Юань - доли процента", - продолжает завотделом международных рынков капитала Института мировой экономики и международных отношений РАН Яков Миркин. Но базой интереса инвесторов к юаню является укрепление экономики Китая, его финансовой системы, признает он. И если власти ослабят административные рычаги, через 5-8 лет юань сможет войти в список валют, которые используются в мировом валютном обороте, прогнозирует Миркин.

Для России это может означать возможность диверсификации своих активов и возможность расчетов с Китаем в юанях. С одной стороны, это удобно, замечает Миркин. "Но не надо забывать, что валюты развивающихся стран конкурируют друг с другом за роль в региональном обороте. И, например, если мы будем рассчитываться с Казахстаном или Белоруссией в юанях, а не в рублях, это будет означать вытеснение рубля. Что, конечно, нельзя назвать хорошим знаком", - подчеркнул эксперт.
У рубля, правда, есть шанс составить конкуренцию юаню. Но для этого нужно, чтобы доля России в глобальной экономике повысилась в 2-3 раза. "ВВП Китая в 2013 году ожидается в размере 8,939 триллиона долларов. ВВП России - 2,118 триллиона долларов. Мировой ВВП - 73,454 триллиона. Для того чтобы о рубле говорили как о значимой валюте, важно, чтобы его доля в мировом ВВП была, как минимум, два процента, а в валютном обороте - процента четыре", - объясняет Яков Миркин. В то же время на стороне рубля уже действующий либеральный режим по движению капитала, конвертируемость нашей валюты. Дополнительные "бонусы" может принести и интеграция в рамках Таможенного союза. Ну и, конечно, необходима экономическая стабильность.
Тем временем
Центробанк рассчитывает, что резких колебаний курса рубля не будет, заявила первый зампред Банка России Ксения Юдаева. Причем ЦБ полагает на относительную стабильность курса даже при высокой волатильности на рынках. В то же время Банк России придерживается политики гибкого валютного курса, и детальных прогнозов по нему сейчас не дает, подчеркнула Юдаева. Основной задачей ЦБ является ценовая стабильность, снижение инфляции и через это создание условий для экономического роста, сказала она.
  Увеличить инфографику 
Опрос "РГ"
