10.09.2013
Не пролетел
Пенсионеру по суду оплатили дорогу на отдых за границу
***
Пенсионер из Сибири создал необычный прецедент: он добился, чтобы ему оплатили дорогу на отдых в Китай. Как сообщили в Федеральной службе судебных приставов деньги человеком уже получены. Пенсионеру помог оригинальный юридический взгляд на вещи. Дело в том, что ему, как жителю Крайнего Севера, закон гарантирует компенсацию расходов на дорогу в отпуск "к месту отдыха на территории Российской Федерации и обратно". Между тем пенсионер слетал из Новосибирска в китайский город Далянь с пересадкой в Пекине. А по возвращении принес в местное отделение пенсионного фонда билеты до Пекина и обратно и попросил оплатить, мотивируя тем, что до столицы Китая он летел на борту российского воздушного судна, а значит, строго говоря, на территории РФ. Цена вопроса - 28 тысяч рублей.
Можно только предположить, что подумали про гражданина чиновники собеса, но в выплате ему отказали. Тогда пенсионер обратился в суд. А там оказалось, что совершенно не важно, как думают по этому поводу чиновники, закон и вправду считает борт российского самолета территорией нашей страны. Поэтому казна должна заплатить.
"Несмотря на то, что ответчиком решение суда было получено, он не спешил с его исполнением, - рассказывают в управлении Федеральной службы судебных приставов по Томской области. - Ситуация изменилась после того, как в отделе судебных приставов по Бакчарскому району было возбуждено исполнительное производство. Незамедлительно на депозитный счет отдела вся сумма была перечислена".

Интересно, что граждане стали все чаще решать через суд самые разные социальные вопросы. Скажем, в Петропавловске-Камчатском родители детей, которые не смогли пойти в детский сад, потребовали через суд предоставления для своих малышей мест в дошкольных образовательных учреждениях. Суды обязали местных чиновников найти места для детишек. "Информацию о возбуждении исполнительных производств и требование об исполнении судебные приставы направили в адрес должника - администрации Петропавловск-Камчатского городского округа, - рассказывают в службе судебных приставов. - В результате под контролем сотрудников службы 26 маленьким жителям Петропавловска-Камчатского, в основном это дети 2009-2010 годов рождения, места в детских садах города были предоставлены".
А в Иркутской области прокуроры через суд обязали Киренскую центральную районную больницу найти и взять на работу двух врачей: биохимика и психиатра-нарколога. Без них жителям района было невозможно пройти медицинское обследование, например, для устройства на работу или для получения водительских прав. В итоге судебным приставам пришлось добиваться исполнения и этого необычного решения. Главврач обратился в Иркутский медицинский университет и нашел выпускников, согласных прийти на работу в районную больницу. Проблема решена.