18.01.2013
МЭА изменило прогноз по мировому спросу на нефть в 2013 году
###
***
 Международное энергетическое агентство (МЭА) изменило прогноз по мировому спросу на нефть в 2013 году. Об этом говорится в отчете организации, передает РИА Новости.
Согласно документу спрос увеличен на 240 тысяч баррелей в сутки, до 90,8 миллиона баррелей в сутки.
Эксперты агентства связывают это с ростом ожиданий относительно потребления со стороны Китая.
Объем общемировых поставок в декабре прошлого года снизился до 91,2 миллиона баррелей в сутки.
Напомним, что общемировой объем нефтепереработки в четвертом квартале 2012 года составил 75,9 миллиона баррелей в сутки, таким образов показатель вырос на 1,5 миллиона баррелей в сутки в годовом исчислении. При этом большая часть роста пришлась на Китай, Индию и Россию.