30.05.2013
Пхеньян сделал Сеулу предложение
Северная Корея больше не хочет воевать
***
КНДР предложила Южной Корее подписать мирный договор. Эту только на первый взгляд сенсационную новость вчера опубликовала официальная газета правящей партии Северной Кореи "Нодон синмун". В редакционной заметке говорится, что действующее сейчас соглашение о перемирии, заключенное после окончания Корейской войны 1950-1953 годов и не подписанное южанами, "сохраняется только на бумаге". К тому же, утверждает Пхеньян, США и Южная Корея постоянно его нарушают - например, во время совместных маневров в этом году. "Мирное соглашение - это пережиток войны", - провозглашает газета.
По мнению редакции, справиться с этой проблемой не так уж и сложно - надо всего лишь заключить постоянный режим мира. "Если бы мирный договор был подписан в прошлом, то сейчас бы не было такой острой проблемы денуклеаризации Корейского полуострова", - пишет "Нодон синмун". Правящая партия КНДР будто подтрунивает над самой собой, учитывая, что во вторник в КНДР объявили о нежелании отказываться от ядерного потенциала "в условиях постоянных ядерных угроз со стороны США". Предложение Сеулу о заключении мира выглядит достаточно неожиданным на фоне последних событий на Корейском полуострове. В марте, после начала совместных широкомасштабных военных учений США и Южной Кореи "Молодой орел", ситуация в регионе накалилась до предела. Власти Северной Кореи обещали ответить на провокацию "по законам военного времени", провели ряд ядерных испытаний, отказались от планов совместной денуклеаризации полуострова и объявили недействительным соглашение о перемирии.

С 18 по 20 мая Северная Корея осуществила запуск шести ракетных систем с восточного побережья. Анализ их боеспособности весьма разочаровал Сеул. Там пришли к выводу, что КНДР протестировала новый вид мобильных ракетных систем залпового огня, которые имеют более крупный калибр и дальнобойность. Эти ракеты имеют увеличенный радиус действия - до 180-220 километров. Таким образом, под возможным ударом оказались Командование вооруженных сил Южной Кореи и крупные военные базы США. Ранее считалось, что Пхеньян их "достать" не сможет. Кроме того, эти новые системы крайне тяжело поддаются нейтрализации.
Однако постепенно пар был выпущен. Во вторник Пхеньян предложил Сеулу возобновить деятельность совместного промышленного парка в Кэсоне, закрытого во время мартовского обострения. А спецпосланник Ким Чен Ына в Китае Чхве Рен Хэ пообещал, что Пхеньян предпримет "конструктивные шаги" для обеспечения мира на полуострове. Видимо, предложение о подписании мирного договора и есть такой шаг. Впрочем, Пхеньян предлагает мир Сеулу далеко не первый раз. Излюбленная тактика Пхеньяна - довести ситуацию до грани конфликта, а потом отыграть назад. Обычно результатом такой "игры мускулатурой" становятся различные уступки со стороны США или Китая. Например, они могут поставить в обуреваемую голодом страну дополнительное продовольствие. Однако на этот раз угрозы Пхеньяна так и не привели к получению им какой-либо материальной помощи.