02.03.2013
Восемь горняков погибли при взрыве в шахте на юге КНР
###
***
 На юге Китая в результате взрыва на горнодобывающем предприятии погибли 8 человек. Об этом сообщает РИА Новости.
ЧП произошло в пятницу днем на шахте "Ляншуйгоу" в уезде Чжэньсюн провинции Юньнань. По данному факту начато расследование. Уже задержан один из управляющих предприятия, который отдал распоряжение о спуске людей в забой без проверки шахты на предмет безопасности после продолжительного перерыва в работе.
Ранее в четверг местные СМИ сообщили о гибели одиннадцати человек в шахте в провинции Хэбэй. По предварительным данным, горняки отравились угарным газом.
Горнодобывающая промышленность Китая является одной из самых опасных в мире. Каждый год в забоях гибнут тысячи людей. С связи с этим власти ведут активную работу по усилению безопасности в отрасли. Десятки предприятий, нарушающих правила безопасности, лишаются лицензий, а владельцы шахт привлекаются к ответственности.