29.04.2013
Киргизия усилила контроль на границе в связи с птичьим гриппом
###
***
 Киргизия ввела временные ограничения на экспорт мяса птицы из Китая и усилила медконтроль на границе для приезжих из Китая. Как заявили в министерстве экономики КР, со ссылкой на информацию генерального директора Международного эпизоотического бюро доктора Бернара Валлэт в городе Шанхае, Пекине, в провинциях Цзянсу, Чжэнзян, Аньхай, Хэнань Китайской Народной Республики (КНР)среди диких птиц зарегистрирован новый тип гриппа Н7Т9.
В связи с этим Государственной инспекцией по ветеринарной и фитосанитарной безопасности КР принято постановление "О запрете на ввоз птиц и птицеводческой продукции из КНР в КР" с целью снижения угрозы риска инфицирования птиц в республике.
В минэкономики Киргизии также сообщили, что предпринимателям, организациям, бизнесменам, занимающимся ввозом и перевозками продуктов животного происхождения из КНР, необходимо планировать свою деятельность в соответствии с вышеуказанным документом.
В связи с принятием вышеназванного документа было принято решение о предоставлении на таможенных терминалах постоянных служебных помещений для сотрудников Государственной инспекции ветеринарной и фитосанитарной безопасности, которые будут проводить необходимый мониторинг.
В свою очередь минздрав КР усилил проверку на наличие вируса птичьего гриппа для лиц приезжающих из Китая.
Медработники будут дежурить на санитарно-карантинных пунктах Торугарт, Ишкертами в аэропорту "Манас". Проверка будет проходить в усиленном режиме до конца спада эпидемии во всем мире и, в частности, в самом Китае. Врачи полагают, что это продлиться не менее трех-четырех месяцев как минимум.
Справка "РГ"

Среди первых симптомов птичьего гриппа медики выделяют повышение температуры тела выше 37,5 градусов и появление признаков расстройства желудка.По данным Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ), нынешняя вспышка штамма H7N9 птичьего гриппа в Китае была зарегистрирована в марте. От него погибли уже 22 заболевших, число инфицированных достигло 108 человек. 