25.07.2013
Нефть не даст индексам расти
###
***
Хорошая статистика заставляет инвесторов нервничать. Китай стимулирует свою экономику через строительство железных дорог. Андрей Кочетков, Брокерский дом "ОТКРЫТИЕ"
По итогам 24 июля, индекс ММВБ снизился на -0,7% до 1407,41, а RTS на -0,76% до 1369,36. Для российского рынка все складывалось весьма негативно. Тут и снижение предварительного PMI HSBC Китая до 47,7 пунктов, тут и негативные корпоративные отчеты, включая "АвтоВАЗ", который потерял в I полугодии в восемь раз больше, чем год назад.
К закрытию торгов в РФ начала снижаться и нефть. При высоких ценах на нефть "ЛУКОЙЛ" отчитался о снижении прибыли в 1,7 раза до 156,375 млрд рублей в I полугодии. Продолжили снижение бумаги "Уралкалий" на новостях о фактическом исполнении почти 80% программы обратного выкупа. "Голубые фишки" завершили день немногим лучше рынка: "Газпром" -1,03%, "Роснефть" -0,44%, "ЛУКОЙЛ" -0,56%, ГМК "Норникель" +0,08%, "Северсталь" -1,36%, "Сбербанк" -0,4%, "ИРАО" +0,54%.
Американские торги прошли в рамках традиционной парадигмы, когда хорошие новости являются угрозой для количественного смягчения. Продажи нового жилья в США выросли в июне до 497 тыс. единиц в годовом пересчете при ожиданиях 482 тыс. Если в начале торгов рынок пытался расти на отчете Apple Inc., то после данных продавцы завладели инициативой.
Однако вспомним и об отчетах. Если в предыдущие дни технологичные компании оказывались аутсайдерами, то на торгах в среду это был единственный растущий сектор. Бумаги Apple Inc. прибавили +5,1%. Caterpillar -2,4% на отчете хуже ожиданий и снижении прогноза прибыли. Суб-сектор строительных компаний упал на -4,2% на опасениях роста ипотечных ставок. Ford +2,5% на отчете лучше ожиданий. EMC Corp. +5,6% продолжает стабильный рост прибыли, благодаря росту рынка хранения данных. Компания также объявила о программе обратного выкупа на $3,5 млрд. Уже после закрытия торгов компания FaceBook отчиталась лучше ожиданий, что отправило ее бумаги на +19% взлет. В итоге, DJIA -0,16% 15542,24, а SNP 500 -0,38% 1685,94.
Азиатские рынки находились в красном. MSCI Asia-Pacific терял более -0,5%. Canon снизил прогноз прибыли до конца текущего года. Бумаги Komatsu снижались за компанию вместе с Caterpillar. Приятной новостью является то, что Китай, обладая сравнимой с РФ территорией, продолжает дорожное строительство. Премьер Ли Кэцян заявил о поддержке строительства железных дорог в центральных и западных районах страны. Правительство КНР также снизило налоги для малого бизнеса и экспортеров. За полтора часа до закрытия японский Nikkei 225 снижался на -0,53%, а китайский Shanghai Composite ушел на дневной перерыв со снижением на -0,1%. Предварительный ВВП Ю. Кореи показал рост в II квартале на +1,1% при ожиданиях +0,8%, а в годовом выражении +2,3% при ожиданиях +2,0%.
Хорошая статистика из США также оказала негативное влияние на рынок сырьевых ресурсов. К вечеру почти все основные контракты были в минусе. Единственным позитивным моментом для золотых спекулянтов можно считать то, что резервы SPDR Gold Trust не изменились. Нефти не помогли даже данные по сокращению запасов. Согласно информации Минэнерго США, на неделе, завершившейся 12 июля, коммерческие запасы нефти сократились на -2,8 млн бар. до 364,2 млн бар. Запасы бензина снизились на -1,4 млн бар., а дистиллятов на -1,2 млн бар. Средний показатель спроса за четыре недели составил: 19,7 млн бар. нефти в сутки, или +4,1% за год, 9,1 млн бар. бензина в сутки, или +3,1% за год, а также 4,1 млн бар. дистиллятов в сутки, или +17,8% за год. Данные явно "бычьи", но котировки WTI оказались в зоне сильной перекупленности. К 9:10 мск Brent -0,19% $106,98, WTI -0,3% $105,07, медь +0,3%, золото +0,21%, серебро +0,37%.
Фьючерс на индекс доллара снижался на -0,05% до 82,32. Высокодоходные валюты демонстрировали незначительное изменение к доллару США. К 9:10 мск EUR-USD +0,15% $1,322, USD-JPY -0,35% 99,92.
Следующие события могут повлиять на рынок в течение дня: в 12:00 мск индексы делового оптимизма, ожиданий и текущих условий IFO Германии, в 12:30 мск предварительный ВВП Великобритании за II квартал, в 16:30 мск заказы на товары длительного пользования в США и первичные заявления на получение пособий по безработице.
Внешний фон перед открытием торгов в России нейтральный. Однако рынок может отыграть негатив, полученный накануне. Снижение цен на нефть и металлы, а также перспективы свертывания QE являются достаточным основанием, чтобы российские индексы вновь открылись в минусе.
С другой стороны, индекс ММВБ находится вблизи поддержки 1390. При этом "голубые фишки" смотрятся лучше рынка. Фьючерс на SNP 500 торговался в легком минусе -0,1%.