18.01.2013
Индекс РТС вышел на максимум с начала мая 2012 года
###
***
 Российская фондовая биржа Рынок акций РФ в начале торгов резко выросла на позитивных макроэкономических данных по США и Китаю. Об этом свидетельствуют данные Московской биржи.
Так индекс РТС вырос на 0,70 процента и составил 1596,59 пункта. Таким образом, он превысил максимумы сентября 2012 года и вышел на максимум с начала мая 2012 года. А индекс ММВБ повысился на 0,53 процента - до 1531,85 пункта
"Азия сегодня, 18 января, начала день уверенным ростом. Nikkei увеличивается на 2,14 процента, Shanghai Composite - на 0,16 процнета. Причиной такой динамики стали статистические данные из Китая, где подъем ВВП за 4-й квартал 2012 года составил 7,9 процнета, что чуть превысило ожидания рынков. Также лучше прогнозов оказались данные по розничным продажам за декабрь (+15,2 процента г/г) и по промышленному производству (+10,3 процнета г/г)", - рассказал аналитик "Инвесткафе" Дарья Пичугина.
Накануне рынки США также завершили день в "зеленой зоне". DJIA вырос на 0,63 процента, S&P500 - на 0,56 процента, NASDAQ прибавил 0,59 процента. Это было вполне ожидаемо после публикации статистических данных.