24.10.2013
Есть контакт - есть контракт
Китай становится главным покупателем наших нефти и газа
***
Премьер Медведев доволен уровнем российско-китайского энергетического сотрудничества, но считает необходимым развивать взаимодействие в сфере высоких технологий. Его двухдневный визит в Китай завершился в среду. "Перспективы у нас хорошие", - заявил Медведев, отметив, что в ходе визита между двумя странами было подписано больше двух десятков соглашений. Он заверил, что сотрудничество будет продолжено во всех направлениях.
России и Китаю удалось достичь договоренности по правилам поставок газа по "восточному маршруту". Были также подписаны соглашения об увеличении объемов поставок нефти. "Речь об очень больших объемах, о десятках, сотнях миллионов тонн нефти в общей сложности и суммах, измеряемых десятками миллиардов долларов", - пояснил Медведев.
Также он напомнил, что Россия и Китай сотрудничают в сфере ядерной энергетики - вместе сооружают Тяньваньскую АЭС, активно развивается и взаимодействие в угольной сфере.
Говоря о том, что должно быть в центре внимания взаимодействия в области энергетики, Медведев назвал высокие технологии.
"Да, мы будем поставлять сырье, у нас его много, будем поставлять углеводороды, но мы должны сотрудничать и в области высоких технологий, а это создание новых продуктов, химия", - добавил он и в качестве примера привел подписанное соглашение о строительстве Тяньцзинского НПЗ, который будет открыт в 2019-2020 годах и сможет перерабатывать 16 млн тонн нефти в год.
Медведев заверил, что двум странам удалось преодолеть спад в торговых отношениях, который был зафиксирован в начале 2013 года. Оба премьера сошлись во мнении, что ранее поставленная задача по достижению товарооборота в 100 млрд долларов к 2015 году абсолютно выполнима.
Справка "РГ"
До 2037 года "Роснефть" поставит в Китай 720 млн тонн нефти. В прошлом году поставки в Китай составляли 22,5% от всего объема экспорта, но в ближайшем будущем они могут вырасти почти до трети. При этом и "Роснефть" становится для Китая значимым поставщиком. По прогнозам EIA, в 2014 году импорт нефти КНР составит порядка 330 млн тонн.