02.10.2013
О вкусной и здоровой пище
Министр сельского хозяйства Николай Федоров
***
До 20 тысяч рублей, в четыре раза больше, чем сейчас увеличится штраф за неэффективное использование земельного участка площадью 100 гектаров. И чем больше участок - тем выше штраф. Законопроект, ужесточающий санкции для землевладельцев, уже внесен в Госдуму рассказал на "горячей линии" в "РГ" министр сельского хозяйства Николай Федоров.  

Говорили о Дальнем Востоке, где более 370 тысяч гектаров сельхозугодий ушли под воду. О ценах на хлеб, рыбу, молоко...
Евгений Гайва из Москвы: Производителей обязали указывать на этикетках, из какого сырья изготовлены, например, сметана, молоко. Но на деле далеко не всегда можно определить, что за продукт стоит на полке. Как будет решаться эта проблема?
Николай Федоров: Недавно я был в одном регионе с супругой, губернатор решил показать нам предмет гордости - современный молочный завод. Дали продегустировать сметану. Моя жена после сказала: "Если бы мне предложили попробовать с закрытыми глазами, ни за что бы не догадалась, что это сметана". При этом губернатор показал лучшее, что есть, по его мнению.

Мы попросили, чтобы этот загадочный продукт проверил Россельхознадзор. И в нем было найдено пальмовое масло. Недобросовестные производители добавляют его в молочную продукцию, чтобы в два-три раза снизить ее себестоимость. И при этом фальсификаты реализуют по обычной цене. Закончилась история увольнением директора предприятия. Нашли поставщиков нормального сырья из цельного молока. Но мы не можем в "ручном режиме" исправлять каждую такую ситуацию. Нужны дополнительные законодательные решения, ужесточающие правила производства. Надо совершенствовать техрегламент на молоко и молочную продукцию. Этот вопрос стоит в повестке дня.
Так что боремся и будем бороться, хотя это непросто, с теми, кто коммерчески заинтересован в использовании суррогатов. Это ряд предприятий, и их руководители известны.
Я бы добавил к сказанному еще одно: этикетки оформлены таким образом, что невозможно прочитать, из чего сделан продукт. Но и тут будем вносить изменения. Добились же, несмотря на сильнейшее табачное лобби, чтобы основную площадь на пачках сигарет занимала информация о вреде курения.
Николай Васильевич, минэкономразвития опубликовало прогноз развития различных отраслей экономики, в том числе и молочной. В нем отмечается, что к 2016 году Россия снизит производство молока на 0,4 миллиона тонн. А в 2013 году по сравнению с 2012-м производство сливочного масла снизится на 2 процента, сыра и сырных продуктов на 5 процентов. В чем причина?
Николай Федоров: Вероятность снижения объемов производства действительно есть. Несмотря на госпрограмму, которая действует с начала 2008 года, молочная отрасль - единственная из всех - не демонстрирует стабильного развития. Я бы выделил два блока проблем. Первый связан с погодными условиями. Например, на снижение производства молока в этом году среди прочих факторов повлияла прошлогодняя засуха, в результате которой образовался дефицит кормов.
Второй блок проблем гораздо шире и фундаментальнее. Слабое звено - переработка молока, то есть производство сыра, сливочного масла, сухих молочных продуктов. Но мы делаем все, чтобы изменить ситуацию. И не только на этом участке проблем.
Можете привести примеры?
Николай Федоров: В госпрограмме развития сельского хозяйства на 2013-2020 годы впервые закреплено субсидирование килограмма реализованного товарного молока. Включены также меры поддержки перерабатывающей промышленности. Но все это должно быть продублировано в законе о развитии сельского хозяйства, который, мы надеемся, будет принят осенью этого года. Работа непростая, есть противники предлагаемых мер. Но нас поддержали президент и председатель правительства. Развитие перерабатывающей промышленности крайне важно. Иначе Россия в части продовольствия превратится в сырьевой придаток развитых стран. А это чревато потерей рабочих мест, снижением налоговой базы.
Также есть распоряжение председателя правительства о том, что минсельхоз и минфин должны рассмотреть возможность продления инвестиционных кредитов для молочной промышленности с 8 лет до 15 лет. Кроме того, планируется увеличить субсидирование процентной ставки по инвестиционным кредитам за счет федерального бюджета с 80 до 100 процентов. Сегодня же 80 процентов ставки компенсируется из федерального бюджета, 20 - из регионального. Пока на все это нет согласия минфина, но мы работаем в нужном направлении.
В целом в этом году дополнительно к финансовым ресурсам, что направлялись ранее, на субсидирование производства молока выделено 12 миллиардов 700 миллионов рублей. Причем 3,2 миллиарда рублей были выделены дополнительно в середине этого года. В среднем, если говорить о прямой поддержке производителей молока, в 2013 году объем господдержки существенно увеличен: в сравнении, например, с 2008 годом - более чем в четыре раза.
В школах Швеции, которая известна высоким уровнем жизни и прочной системой социальных гарантий, установлены автоматы, по типу тех, что наливают чай и кофе, только в них - горячее молоко. И дети могут пить его бесплатно. Шведы очень гордятся тем, что за счет этой меры в последние годы удалось значительно снизить потребление газированных и энергетических напитков среди детей и повысить потребление молока. А можно сделать подобное в России?
Николай Федоров: Так уже делают в ряде регионов, где губернаторы понимают важность потребления молочной продукции детьми и увлечены такими проектами. Мой коллега - губернатор Воронежской области Алексей Васильевич Гордеев - даже попросил дополнительное софинансирование из федерального бюджета на реализацию программы "Школьное молоко". Хорошие примеры есть в Мордовии, Оренбургской, Воронежской, Белгородской, Томской областях, в Алтайском крае, где реализуются различные программы, чтобы школьники могли бесплатно получать молоко.
Однако этот вопрос пока не решен в общенациональном масштабе. Поэтому мы рассчитываем с 2015 года закрепить финансирование обеспечения школьников молоком в рамках программы социального питания.
На хлеб и рыбу
А как в этом году обстоят дела со стоимостью рыбы? Обычно эта продукция достаточно стабильна в цене.
Николай Федоров: Потребительские цены на рыбу и рыбную продукцию достаточно стабильны в течение года и в меньшей степени подвержены влиянию сезонных факторов, как, например, плодоовощная продукция. Да, тенденция к повышению есть, но незначительная.
По данным Росстата, в августе 2013 года рост потребительских цен на рыбу и рыбную продукцию с начала года по сравнению с аналогичным периодом прошлого года составил 3 процента. Так, потребительская цена на разделанную мороженую рыбу лососевых пород увеличилась на 1 процент и составила 318 рублей за килограмм, на разделанную мороженую рыбу других пород - на 0,7 процента и составила 122 рубля за килограмм, и на сельдь соленую цена подросла - на 4,4 процента, в среднем она стоит 113 рублей за килограмм.
А вот на что бы я обратил внимание представителей рыболовецкой отрасли, так это на развитие переработки. Да, объем добычи водных биоресурсов года из года растет. Но печально, что немалая часть отечественного улова, извините за каламбур, уплывает из России, например, в Китай, Японию и Южную Корею, а затем приплывает сюда в виде крабовых палочек и консервов, которые в разы дороже нашей продукции.
В этом году в России впервые принята госпрограмма развития рыбохозяйственного комплекса до 2020 года. Этот документ ориентирует и наше ведомство, и приморские регионы на строительство перерабатывающих предприятий и логистических центров.

Чуфарова Ирина Валерьевна спрашивает: почему не регулируются цены на хлеб?
Николай Федоров: В соответствии с указом президента "О мерах по упорядочению государственного регулирования цен (тарифов)" цены на товары не подлежат государственному регулированию, являются свободными и формируются, исходя из конъюнктуры рынка. Поэтому есть хлеб, который продается в магазинах премиум-класса. Там буханка может стоить и 150 рублей. Но в такие магазины лично я не захожу. И в то же время широкое распространение получили социально ориентированные магазины экономкласса, в которых основные продукты питания, входящие в потребительскую корзину, реализуются по сниженным ценам, регулярно проводятся акции и предоставляются скидки.
Сейчас потребительские цены на хлеб из пшеничной муки 1 и 2 сортов составляют без малого 36 рублей за килограмм и на хлеб ржаной и ржано-пшеничный - 34 рубля. С начала года рост цен на хлеб и хлебобулочные изделия находился в пределах инфляции, а в августе-сентябре цены стабилизировались.
Кто на земле хозяин?
Наши читатели жалуются на проблему - типичную для Дальнего Востока и существующую в других регионах - немалую площадь российских полей возделывают аграрии Китая. Часто говорят о том, что они применяют большое количество химикатов в производстве продукции.
Николай Федоров: Я не стал бы говорить о засилье китайских аграриев на российских полях. Хотя сам вопрос считаю актуальным. Но это не компетенция минсельхоза. Необходимо корректировать миграционное законодательство.
Что касается использования пестицидов и гербицидов, то за соблюдением норм следит Россельхознадзор. И если выявляются нарушения, срочно принимаются соответствующие меры. Но я не отрицаю озвученных проблем. Они были и есть. И мы занимаемся их решением.
В последнее время много говорилось об ужесточении наказания за нецелевое использование сельхозземель.
Николай Федоров: Очень актуальный вопрос. Его задают не только сельские, но и городские жители, которые не могут спокойно смотреть на заросшие сорняками и кустарниками бывшие сельскохозяйственные поля. В этой сфере накопилось много проблем. Они вытекают и из проблем распада Советского Союза, и из разделения колхозов на паевые земли, из неэффективного управления участками, находящимися на балансе тех же вузов.
Мы внесли в Госдуму законопроект по изменению Налогового кодекса и Кодекса об административных правонарушениях, ужесточив санкции за неэффективное или нецелевое использование сельхозземель. Штрафы за это увеличены в среднем в 4 раза. Так, например, размер административного штрафа за неиспользование земельного участка площадью 100 гектаров при кадастровой стоимости земельного участка 4 руб./кв. м составит для граждан 20 тысяч рублей, а согласно действующей редакции - 5 тысяч рублей независимо от площади земельного участка, для юридических лиц штраф увеличен до 400 тысяч рублей, а согласно действующей редакции - это 100 тысяч рублей. Санкции настолько существенные, что нерадивый собственник будет вынужден продавать участок, чтобы другие люди могли вести на нем сельское хозяйство.
Кроме этого, мы предлагаем упростить невероятно сложную процедуру изъятия в судебном порядке сельхозземель, используемых не по целевому назначению. Также предлагается стимулировать из региональных бюджетов тех сельхозтоваропроизводителей, которые будут брать дополнительные заброшенные участки земли для ведения сельского хозяйства. Такая практика есть.
Почти вся Калининградская область ездит за продуктами питания в Польшу и Литву. Это унизительно, считает житель Калининграда Александр Милькус. Вы согласны с такой оценкой?
Николай Федоров: Это печально. И связано это с рядом факторов, в том числе со специфичным геополитическим расположением Калининградской области. Если туда поставлять отечественную продукцию из других российских регионов, она будет дороже, потому что везти ее дальше. Европа просто ближе к Калининграду.
Но это не единственная причина. Когда я приехал на празднование 750-летия Калининграда, был удивлен. По дороге из аэропорта не встретил ни одного обрабатываемого участка земли. А ведь когда-то это был цветущий край, где поля колосились. Считаю, что регион должен возрождать свой агропромышленный комплекс, активно реализовывать собственные экономически значимые региональные программы, чтобы получать из федерального бюджета софинансирование в рамках госпрограммы развития сельского хозяйства. Аграрии Калининградской области, должны сами определять, что сеять, когда сеять, какой развивать агробизнес. Надо выходить с этими инициативами к региональным властям. Я встречался летом с руководством области, увидел, что понимание ситуации есть.
Свинина на меду
Фермеры Тверской области сетуют на то, что из-за африканской чумы свиней в регионе фактически введен трехлетний запрет на свиноводство. А между тем свинья в некоторых личных подсобных хозяйствах едва ли не единственный источник дохода. Можно ли обойтись без этой меры? И еще. Из некоторых регионов идут сигналы о том, что африканскую чуму свиней крупный бизнес использует в качестве предлога для уничтожения мелких конкурентов.
Николай Федоров: Эта тема обширная, и ей можно посвятить отдельную "горячую линию". Проблема в том, что по законодательству за принятие решений по ветеринарной безопасности, введение ограничительных мероприятий, в том числе карантина, а также за уничтожение больных животных и за связанную с этим выплату компенсации владельцам личных подсобных хозяйств отвечают региональные власти. Однако, как бывший руководитель республики, уверен, что вопросы ветеринарной безопасности должны быть в компетенции федеральных властей. Во-первых, речь идет о национальной продовольственной безопасности. Во-вторых, надо понимать то, что должность губернатора - выборная. И ему неудобно принимать непопулярные меры, такие, как, например, решение об уничтожении больных животных. Поэтому мы планируем закрепить полномочия федеральных властей в законе о ветеринарии. Вопросы обеспечения продовольственной безопасности должны решаться прежде всего специалистами, а не политиками.

Последний случай массового распространения африканской чумы свиней был в конце 70-х годов прошлого века в Одесской области. И тогда главный ветеринарный врач Советского Союза, принял решение - уничтожить там все поголовье свиней и диких кабанов и оградить зараженную зону карантинным поясом в радиусе 50 километров. Тогда в Одесской области было изъято и уничтожено 1 миллион 150 тысяч голов свиней. Только так остановили распространение эпизоотии по всей стране и за ее пределами. Но для этого потребовалось волевое решение не политика, а компетентных специалистов.
Что касается домыслов о том, что африканскую чуму свиней используют в качестве предлога борьбы крупного бизнеса с мелкими конкурентами, остановить распространение таких слухов сложно. Я даже понимаю, откуда они берутся. Дело в том, что в 95 процентов случаев африканская чума вспыхивает в личных подсобных хозяйствах. В них зачастую на должном уровне не соблюдаются меры ветеринарной безопасности. Однако личные подсобные хозяйства, где в основном держат свиней для личного потребления, не являются конкурентами тем, кто производит свинину в промышленных масштабах. Поэтому эти домыслы несостоятельны. Тем не менее мы вместе с региональными властями стимулируем перевод ЛПХ со свиноводства на другие виды животноводства.
Сергей Цыганов из Пензы спрашивает: каковы перспективы развития отрасли пчеловодства?
Николай Федоров: И мой отец и дед по линии матери занимались пчеловодством. Дед вообще лет 40 работал пчеловодом на колхозной пасеке. Он прожил до 93 лет, а бабушка до 89. У нас, кстати, в роду почти все долгожители. Отец держал пчел для того, чтобы, во-первых, опылять огурцы в теплице, а во-вторых, чтобы обеспечивать не только себя, но и родственников медом.
Сейчас практически все пчеловодство в стране сосредоточено в личных подсобных хозяйствах. А они, в свою очередь, поддерживаются субсидиями в рамках госпрограммы развития сельского хозяйства.
Я думаю, что те аграрии, которые ценят мед, органические продукты питания, здоровую пищу, редко пользуются продукцией фармацевтической промышленности, найдут дополнительные стимулы для развития пчеловодства.
Кроме того, министерство сейчас занято актуализацией правил содержания медоносных пчел.
Пусть меня научат
Читатели из Краснодарского края интересуются, как реформа высшей школы отразится на аграрных вузах?
Николай Федоров: Для начала отмечу, что в этом году потребность аграрных вузов в бюджетных местах для студентов-первокурсников удовлетворена на 100 процентов. Но нельзя забывать о демографической проблеме. Оптимизация количества вузов неизбежна в связи с сокращением числа абитуриентов. Нельзя бесконечно увеличивать штат преподавателей, продолжать открывать новомодные специальности, которые часто не отвечают потребностям рынка. Это противоречит здравому смыслу. При этом оптимизация количества вузов должна привести к увеличению заработной платы преподавателей, которая к 2018 году повысится в среднем в два раза. Но это должны быть хорошие преподаватели, которые будут выпускать конкурентоспособных специалистов, устраивающих работодателей.
А вообще, считаю, надо активнее работать самим аграрным вузам. Помню, в мою сельскую школу приезжали и студенты, и профессора, убеждали поступать именно в их учебные заведения. Показатели набора студентов играют важную роль.
На прошлой неделе я побывала на "Октоберфесте" в Мюнхене. Знаете, когда видишь, какой в Германии устраивают большой и яркий праздник для пивоваров, людей крестьянского труда и туристов, которые приезжают на этот фестиваль со всего мира, становится очень обидно за наших аграриев. Несколько фото с мюнхенского фестиваля я опубликовала в Фейсбуке с заголовком - "Бавария - земля счастливых людей". И получила комментарий одного из аграриев: "Интересно, а когда люди смогут уверенно сказать: Москва (Рязань, Волгоград...) - земля счастливых людей?!". Вам не кажется, что в России недостаточно популяризируется труд крестьян?

Николай Федоров: Как говорил Козьма Прутков, если хочешь быть счастливым - будь им. Это вопрос психологии личности, менталитета народа. Если человек себя считает себя бедным и убогим, он таким и будет. У немецкого народа есть чему поучиться. Много было в Германии потрясений, но жители этой страны не теряли позитивный настрой. И в истории нашей страны было немало потрясений... Народ российский, я убежден - и это доказывает история, - велик. Просто резкое разрушение фундаментальных основ просвещения и идеологии осложняет решение многих задач.
Ваше впечатление от праздника в Германии, думаю, необманчивое. Но при этом, замечу, немцы умеют себя подать. Это рациональное поведение. Они располагают к себе, внушают оптимизм, силу, с ними хочется иметь дело. И в то же время... Расскажу одну историю. По работе в Совете Европы часто бывал в домах фермеров. Помню один случай во Франции, в Эльзасе. Да, у семьи все хорошо, 200 голов молочного стада, удои не менее 10 тысяч литров в год, представляете, какая аграрная экономика! Я интересуюсь, у хозяев-супругов, были ли они в Москве. Они отвечают, что за всю жизнь нигде не бывали, кроме Баден-Бадена, который находится в нескольких десятках километров от Эльзаса. Это обычная история и для стран с высоким уровнем господдержки сельского хозяйства. Фермеры не ходят в отпуск и не могут оторваться от своих коров. А супруги посетовали на то, что на них династия производителей молока, скорее всего, завершится. Хотя у них двое сыновей. Не хочет молодежь работать в селе. И некому дальше вести дела. Так что проблемы там тоже есть. И серьезные.
Все цивилизации были склонны к урбанизации, к индустриализации. Вспомните Древний Рим или древние Афины. Известно, чем это закончилось. Когда цивилизация отрывается от земли и не может сохранить достаточный удельный вес крестьянства, земледельцев, то будущее этой цивилизации, увы, обречено.
В Москве 9 октября откроется ежегодная всероссийская агропромышленная выставка "Золотая осень". А это тоже большой праздник, который станет ярче, если на него придет много людей. Мы должны сами работать и не ждать, что кто-то все сделает за нас. В преддверии праздника хочу пожелать всем терпения и любви - друг к другу, к земле, к Родине. По моему глубокому убеждению, любовь и терпение - основа всего. Если это есть - все будет хорошо.
Зерно не клином
Как рассказал "РГ" Николай Федоров, если повезет с погодой, то урожай зерна в этом году может составить порядка 90 миллионов тонн. В то же время сохраняется риск потерять выращенный урожай, который пока еще остается на полях. Дожди льют через день и в Амурской области, и в Алтайском крае, и в некоторых регионах Сибири, в Поволжье и Центре.
Урожай пшеницы ожидается на уровне 50 миллионов тонн. Тогда как в прошлом году этот показатель составлял 37 миллионов тонн. Также в этом году прогнозируется хороший урожай кукурузы. Неплохие показатели по сбору подсолнечника. Урожай риса, скорее всего, будет собран такой же, как и в 2012 году. Тяжело в связи с дождями идет уборка свеклы и картофеля. Срываются сроки, потому что техника не может выйти в поля. Но при этом немалая часть картофеля в стране выращивается в личных подсобных хозяйствах, а их владельцы не дадут пропасть урожаю. Кстати, урожайность "второго хлеба" в этом году выше, чем в прошлом.
Дальний Восток
Николай Васильевич, за последний месяц вы несколько раз бывали на Дальнем Востоке, который сильно пострадал от наводнения. Могут ли аграрии подтопленных регионов рассчитывать на государственную поддержку? Ведь на участках пропали и овощи, и картофель.
Николай Федоров: Есть указ президента, по которому министерства и ведомства должны срочно принять серьезные меры по ликвидации последствий наводнения. Главное сейчас - сделать все, чтобы зимний сезон прошел нормально. Предстоит решать вопросы, связанные с жилищно-коммунальным хозяйством, ремонтировать дома. Холода уже дают о себе знать. Например, 25 сентября ночная температура воздуха в Амурской области опустилась до минус пяти градусов, а вода еще вся не ушла.
Но и вопросы продовольственной безопасности, конечно, не второстепенные. Дано поручение правительству компенсировать потери урожая в личных подсобных хозяйствах. Такого раньше в практике преодоления негативных последствий не было. Как правило, компенсируется потеря имущества в домах и квартирах. Недавно губернатор Хабаровского края Вячеслав Иванович Шпорт обратился к руководству страны с просьбой выделить каждому пострадавшему личному подсобному хозяйству по 10 тысяч рублей в дополнение к тем 10 тысячам, которые будут направляться из регионального бюджета. Мы же приняли решение перечислить из федерального бюджета в среднем по 50 тысяч каждому пострадавшему личному подсобному хозяйству.
Будут ли организованы поставки продовольствия на Дальний Восток из других регионов?
Николай Федоров: Губернаторы предоставили информацию, в каких объемах продовольствия нуждается каждый пострадавший регион. Поставки уже идут: по железной дороге завозятся овощи, картофель, зерно, комбикорма. Перевозку, которая порой стоит почти столько же, сколько сам товар, оплачивает государство. А продовольствие закупается у сельхозпроизводителей в основном Сибири. Они ближе всех к Дальнему Востоку. Вместе с Федеральной антимонопольной службой следим, чтобы не было несправедливой конкуренции и спекулятивного повышения цен.
Кстати, на Дальнем Востоке урожай, не успевший созреть, сейчас активно убирают, чтобы потом пустить его на корм животным. Например, кукуруза не вызрела до твердого зерна, поэтому отчасти идет на силос.
Трагедия, которая произошла на Дальнем Востоке, в очередной раз обнажила несовершенство системы агрострахования. Потери могли бы быть компенсированы за счет страховых компаний. Но крестьяне не хотят страховать урожай. Почему? И как с этим бороться?
Николай Федоров: Вы правы, во всех цивилизованных странах потери урожая компенсируют страховые компании. Увы, не в России. Возьмем для примера Дальний Восток. В Якутии урожай застраховали на 23 процентах площади, в Приморском крае этот показатель составляет 11 процентов, в Амурской области - 6 процентов, в Еврейской автономной области, Хабаровском крае и Магаданской области - ноль!
Когда я работал руководителем региона, лично собирал глав муниципалитетов и хозяйств, проводил разъяснительную работу, делал и внушения. В республике страховалось до 70 процентов площадей. И мы всегда были в выигрыше, несмотря на погоду. Поэтому, во-первых, с людьми должны работать главы регионов. Во-вторых, конечно, надо совершенствовать законодательство. До тех пор пока мы будем напрямую из бюджета компенсировать потери, у аграриев всегда будет надежда на то, что поможет государство. В-третьих, необходимо пересмотреть стандарты агростраховщиков. Сейчас есть два объединения компаний, у них зачастую совершенно разные правила и стандарты подготовки документов. Это тоже усложняет работу сельхозтоваропроизводителей.
Но сейчас рабочая группа из числа представителей минсельхоза и других министерств и ведомств, а также депутатов Госдумы склоняется к выводу, что необходимо создать единое объединение агрострахования. Есть идеи сделать страхование обязательным, это интересная тема. Но вопрос требует серьезной проработки.
Елена Власова из Москвы спрашивает - отразятся ли потери урожая на Дальнем Востоке на общем российском "каравае" и не приведет ли это к повышению цен?
Николай Федоров: Отвечаю по порядку. Первое. На Дальнем Востоке пока еще не производится такого объема сельхозпродукции, который мог бы существенно влиять на продовольственную ситуацию в стране. Единственное исключение - соя. В пострадавших регионах выращивается половина всего объема, производимого в стране. Потеряна значительная часть урожая, и валовой сбор сои в России в этом году снизится с прогнозных 1,9 миллиона тонн до 1,5 миллиона. Но это некритично.
Второе. Желающие воспользоваться бедой найдутся всегда. Но, как я уже говорил, мы внимательно следим за тем, чтобы не было фактов непонятного повышения цен.