30.04.2013
Полиция ликвидировала террористическую группу на территории Китая
###
***
 В Китае арестованы все участники вооруженного столкновения с полицией, унесшего жизни 15 сотрудников правоохранительных органов и районной администрации.
Инцидент произошел 23 апреля в одном из жилых домов в уезде Бачу Синьцзян-Уйгурского автономного района. Сотрудники полиции и районной администрации решили проверить сигнал местных жителей о подозрительных лицах, собирающихся в одном из домов. Прибыв на место, полицейские встретили жесткое сопротивление со стороны участников бандформирования, находившихся в этом доме.  В результате были уничтожены шесть боевиков, при этом погибли 15 сотрудников правоохранительных органов и районной администрации.
Заместитель министра общественной безопасности КНР Мэн Хунвэй назвал случившееся "серьезным преступлением, относящимся к террористической деятельности". 
По сообщению министерства общественной безопасности, сразу же после столкновения на месте преступления были задержаны 8 боевиков, еще 11 пустились в бега. Однако в течение шести дней все причастные к этому преступлению были арестованы. По данным китайской прессы, все задержанные боевики входят в состав террористической группы, созданной Кашимом Мухаммедом в сентябре 2012 года. С декабря прошлого года они стали собираться в его доме, проводя занятия по огневой и физической подготовке, подрывному делу. Кроме того, полиция сообщает об обнаружении видео материалов, относящихся к религиозному экстремизму и терроризму. 
Стало известно, что в марте этого года участники бандформирования уже провели как минимум пять испытательных взрывов. По данным полиции, боевики "планировали совершить нечто серьезное этим летом в густонаселенном городе Кашгар" в Синьцзян-Уйгурском автономном районе. 
По словам заместителя министра общественной безопасности КНР Мэн Хунвэя, на месте преступления кроме большого склада оружия, самодельной взрывчатки был также обнаружен флаг террористического движения "Восточный Туркестан". 
Проводимую антитеррористическую борьбу в Синьцзяне он назвал "сложной и долговременной задачей". Замминистра признал, что серьезное сопротивление поддерживается в том числе и при помощи сил, действующих из-за рубежа. Между тем, сказал Мэн Хунвэй, правоохранительные органы страны продолжат "жесткую и беспощадную" борьбу с подобными преступлениями.