03.07.2013
Золотые слова
Власти Китая заплатят за информацию о подполье
***
Крупное денежное вознаграждение объявлено властями китайского Синьцзян-Уйгурского автономного района (СУАР) за информацию о действующих преступных группировках, готовящихся терактах, складах оружия и других противозаконных действиях. Правоохранительные органы пообещали выплачивать от 50 до 100 тысяч юаней (8,1 - 16,3 тысячи долларов). На подобный шаг пришлось пойти после серии терактов с многочисленными жертвами, как среди простого населения, так и полицейских. В частности, неделю назад в одном из городков Синьцзяна от рук террористов погибли 24 человека. Группа неизвестных напала на строительную площадку, полицейский участок, и, в буквальном смысле, начала резать всех подряд, в том числе и случайных прохожих. Подоспевшим на помощь сотрудникам правоохранительных органов на месте удалось ликвидировать 11 боевиков, еще несколько были арестованы, а часть пустились в бега.
Сейчас в общенациональный розыск объявлены более десяти человек, причем причастных не только к недавнему преступлению, но и к совершенным ранее. За любую информацию об их местонахождении также обещано вознаграждение. Причем китайские власти неоднократно заявляли, что боевики в Синьцзяне тесно связаны с международным терроризмом.
Правда, эксперты сомневаются в эффективности подобной финансовой стимуляции. Причина проста - в Китае почти не действует институт защиты свидетелей, поэтому люди опасаются давать какие-либо показания, несмотря даже на крупные вознаграждения. По мнению профессора криминалистики Народного университета Хань Юйшэна, "полная конфиденциальность намного важнее любых денег. Полиция должна обеспечивать абсолютную безопасность информаторов".
Власти Синьцзяна, как они сами утверждают, осознают всю полноту ответственности и необходимость обеспечивать безопасность свидетелей. Заместитель директора департамента информации полиции СУАР Ли Ли рассказала журналистам, что выделен специальный, защищенный канал, позволяющий принимать телефонные звонки с информацией о террористах. Власти также призывают передавать информацию через интернет либо же по обычной почте.
Несколько иного мнения придерживается один из местных блогеров Юань, который в беседе с "РГ" объясняет отсутствие желания сотрудничать с "органами" обычным человеческим страхом. "Представьте, небольшой городок, который до последнего времени жил своими самыми обычными проблемами. И вдруг в один день толпа с ножами, топорами бежит и всех убивает на своем пути. А потом перестрелка, солдаты, блок-посты и прочее. Местным жителям никакие деньги не нужны, главное, чтобы их оставили в покое. Кроме того, если брать Интернет, то сейчас во многих местах он почти полностью недоступен. Кстати, это делается уже не первый раз, а цель - предотвратить распространение слухов и, возможно, лишить дополнительного канала связи между потенциальными участниками беспорядков. Косвенно это подтверждается арестом 19 человек за "распространение через Интернет и SMS-сообщения слухов о готовящихся массовых волнениях". Задержания прошли в минувшее воскресенье в нескольких городах Синьцзяна.
Сейчас, по свидетельству очевидцев, ситуация в регионе остается крайне напряженной. Несмотря на почти полное отсутствие информации о происходящем, в сеть просачиваются данные о том, что в Синьцзяне сосредотачивается крупная группировка внутренних войск, в том числе бронетехники, а также спецмашин для разгона демонстраций. Ряд населенных пунктов полностью блокированы: нельзя ни выехать, ни въехать, блок-посты располагаются в десятках километрах от городов и на всех основных трассах.
Особую обеспокоенность у центральных властей страны вызывает предстоящая четвертая годовщина самых, пожалуй, крупных в истории современного Китая беспорядков. 5 июля 2009 года в административном центре СУАР Урумчи в результате массовых волнений погибли без малого 200 человек, сотни получили ранения. Участники демонстраций жгли автомобили, магазины, банки.