23.05.2013
КНДР готова вести переговоры по решению проблем на Корейском полуострове
###
***
 Пхеньян согласился с предложением Пекина о начале диалога со всеми заинтересованными сторонами для урегулирования ситуации на Корейском полуострове, сообщило сегодня агентство Синьхуа со ссылкой на северокорейского спецпосланника Чхве Рен Хэ.
Напомним, начальник главного политуправления Корейской народной армии Чхве Рен Хэ прибыл в Пекин накануне. В четверг он встретился с членом ПК Политбюро ЦК Компартии Китая Лю Юньшанем. В ходе переговоров китайский партийный функционер призвал, как можно скорее возобновить шестисторонние переговоры по денуклеаризации Корейского полуострова. Чхве Рен Хэ отметил, что КНДР согласна с позицией Китая и готова начать диалог с соответствующими сторонами. В "шестисторонке" по ядерной проблеме Корейского полуострова участвуют Китай, Россия, Южная Корея, КНДР, Япония и США.
Ситуация вокруг Северной Кореи заметно ухудшилась за после проведения ей ядерного испытания в феврале этого года и появления опасений по поводу планов Пхеньяна осуществит уже четвертый по счету подрыв ядерного заряда.