03.08.2013
Молочная продукция Новой Зеландии отозвана из-за опасности ботулизма
###
***
 
Глобальный отзыв продукции новозеландской молочной компании Fonterra в объеме около одной тысячи тонн произошел в ряде стран мира в связи с обнаружением бактерий, вызывающих ботулизм, при рутинном контроле исследуемых партий материалов.
Министерство первичных отраслей подтвердило, что в список подозрительной молочной продукции попали детские молочные смеси, спортивные протеиновые добавки и другие напитки. Власти Новой Зеландии, Австралии, Китая, Таиланда, Малайзии, Вьетнама и Саудовской Аравии уже проступили к изъятию продуктов компании из оборота.
Управляющий директор Fonterra Гэри Романо сообщил, что руководство фирмы приняло решение провести внутреннее расследование в связи с инцидентом. По его словам, молочное сырье для дальнейшего производства поступает восьми компаниям-производителям. Они и должны информировать потребителей о возможной опасности.
Российские представители отрасли призывают к полному запрету на продажи новозеландского молока, пока ситуация не прояснится. Крупные партии смесей для детского питания поступают в Китай после известного случая отравления детей местными молочными продуктами в 2008 году.