22.05.2013
В Курганской области завели дело о незаконной миграции
###
***
 По материалам УФМС России по Курганской области в Куртамышском районе возбуждено уголовное дело в отношении предпринимательницы и ее супруга - гражданина Китая, постоянно проживающего в России, за организацию незаконной миграции группой лиц (статья 322.1, часть 2, пункт "а" УК РФ).
Руководству овощеводческого хозяйства, в котором трудились мигранты, придется также ответить за незаконное привлечение к труду иностранных работников.
Как рассказали в пресс-службе регионального миграционного ведомства, в апреле 2013 года во время проверки деятельности тепличного комплекса, расположенного в деревне Степное Куртамышского района, было выявлено пять граждан Китая. Срок действия виз у иностранцев окончился еще в марте текущего года, но они оставались в России и работали овощеводами, не имея на то разрешений. 
За нарушения миграционного законодательства граждане Поднебесной были привлечены к административной ответственности сразу по двум статьям Административного кодекса: незаконное осуществление трудовой деятельности и нарушение режима пребывания на территории РФ. По решению Куртамышского районного суда на них были наложены штрафы - по две тысячи рублей за каждое правонарушение. Кроме того, суд назначил иностранцам дополнительное наказание в виде административного выдворения за пределы России.
Административные расследования правонарушений были также начаты в отношении работодателя - директора комплекса. Но административным законодательством противоправные действия руководства, как оказалось, не ограничились.
Расследование уголовного дела продолжается.