11.06.2013
Япония проведет беспрецедентные военные маневры в США
###
***
 Япония совместно с союзниками из США, Новой Зеландии и Канады проведет на территории Соединенных Штатов военные маневры, в ходе которых будет отрабатываться атака на побережье противника. Эти учения станут знаковыми для Японии, чьи солдаты впервые за послевоенную историю отправятся так далеко на своих боевых кораблях. Несмотря на заявления союзников о сугубо оборонительном характере учений в СМИ просочилась информация о том, что Пекин потребовал отменить эту акцию.
Двухнедельные учения "Dawn Blitz" с участием представителей вооруженных сил четырех стран начнутся в четверг, 13 июня, на побережье США в штате Калифорния. Эксперты обратили внимание на эту акцию в первую очередь из-за присутствия бойцов из Страны восходящего солнца. Япония направила на маневры 1000 солдат и офицеров, три боевых корабля и четыре вертолета. Японцы доберутся до США на своих суднах, что некоторые восприняли как очередное доказательство наличия у Токио реваншистских настроений.
В ходе учений солдаты из четырех стран будут отрабатывать высадку морского десанта и захват плацдарма на побережье условного противника. Также будут имитироваться действия в рамках спасательных и гуманитарных акций. Специалисты отмечают, что данные маневры крайне важны для японцев. Имея одну из самых лучших и прекрасно оснащенных армий в регионе, Япония фактически не знает, как вести боевые операции на побережье противника.
Впрочем, эта рвение японцев, а также желание союзников помочь им научиться не встретили особого понимания у Китая, который считает, что маневры направлены против него. Как сообщило японское информагентство "Кёдо Цусин", ссылаясь на неназванный источник, официальный Пекин уже потребовал от Вашингтона и Токио отменить маневры. Правда, это сообщение никто открыто не подтвердил, хотя опровергать также не стали.
В любом случае сейчас очевидно, что маневры пройдут по плану. Американцы отмечают, что они хотят увеличения боеспособности и возможностей японской армии, чтобы переложить часть ответственности с себя на Токио.
Японские военные считают, что их рост оборонной мощи встречает понимание в Азии. "Если ХХ век чему-то и научил нас, так это тому, что если демократические страны сильны и могут защитить себя, то это является гарантией мира и стабильности,- заявил представитель Вооруженных сил Японии. - Большинство стран Азии поддерживает, даже может быть говоря это тихо, более сильные японские войска, которые находятся в тесных союзнических отношениях с силами США", - отметил офицер.
Пресс-секретарь МИД Китая Хонг Ли расплывчато прокомментировал грядущие учения японцев и американцев: "Мы надеемся, что участвующие стороны смогут сфокусироваться на мире и стабильности в регионе и сделают больше в целях укрепления взаимного доверия, а также ради мира и стабильности в этой части земного шара", - заявил китайский дипломат.