12.08.2013
Хождение за "золотом"
Александр Иванов принес России первую высшую награду на московском чемпионате мира по легкой атлетике
***
Александр Иванов, 20-летний парнишка из Нижнего Тагила, который  начинал ходить не по дорожке какой-нибудь знаменитой фирмы и даже не по  обычному асфальтированному шоссе, а по лесным тропам, стал чемпионом  мира в спортивной ходьбе на 20 км.  


Вчера сбылись сразу две мечты Александра - победить на соревнованиях и  увидеть своими глазами самого быстрого человека на планете, ямайского  спринтера Усейна Болта.
Саша, поздравляем! Ты наш первый чемпион мира!
Александр Иванов: Спасибо. По-моему, не до конца понимаю, что сделал.  Но для меня это большое счастье. Это просто непередаваемые ощущения. Не  могу сказать, что я долго шел к этому результату. Мне ведь всего 20. Но  я давно мечтал и много работал. Спасибо тренерам. Моя сегодняшняя  победа - это наша общая работа.
До этого у тебя были серебряные медали юниорских турниров. Месяц  назад ты стал вторым на чемпионате Европы. Не страшно было выходить на  старт здесь, в "Лужниках"?

Александр Иванов: Никакого страха не было. Меня так с детства  воспитали: не надо никого бояться, будь то олимпийский чемпион, чемпион  мира или сам Рэмбо. Все соревнуются в одинаковых условиях. Главное -  верить в себя, в свою мечту.
Ты пошел в отрыв после15 км. Это тебе твой тренер Чегин подсказал?
Александр Иванов: Виктор Михайлович сказал: уходить за 1,5 км. Он  видел мою технику, мое состояние, чувствовал меня, как и всех своих  спортсменов. Но я не послушался. Зная, что китайцы и гватемалец,  которого дисквалифицировали буквально перед подходом к стадиону, очень  сильны на финише, рванул раньше.
С Чегиным в Саранске ты добился успеха, а как начиналась твоя карьера?
Александр Иванов: Я начал бегать в Нижнем Тагиле у Александра  Петровича Сураева, моего первого тренера. А потом он предложил  попробовать ходьбу. Не было ни стадиона, ни манежа. Ходили в лесу, даже  зимой в 40-градусный мороз. Двое штанов, две шапки, две куртки,  кроссовки - и в лес. Бывало, что и подмораживал себя. Потом переехал  учиться и заниматься спортом в Челябинск. А к Виктору Чегину в его центр  в Саранске попал после юниорского чемпионата Европы-2011.
Кто за тебя болел на трибунах? Родители?
Александр Иванов: Моя девушка Марина. Мы недавно начали встречаться.  Она тоже занимается спортивной ходьбой. Была третьей на Кубке мира в  Словакии. А вот родителей я не видел год. Для меня спорт - это всё, это  моя жизнь. Пришлось очень много отдать, терпеть адскую боль и проделать  громадную работу ради этой победы. Я уже так долго не был в Тагиле.  Поэтому сейчас очень хочу домой. Увидеть родителей, сестру. Я специально  попросил их не приезжать, из-за эмоций от встречи мог перегореть.
Результаты
Женщины. Марафон. 1. Киплагат (Кения) - 2:25.44. 2. Странео (Италия) -  2:25.58. 3. Фукуши (Япония) - 2.27.45... 21. Майорова (Россия) -  2:41.19. Длина. 1. Риз (США) - 7.01. 2. Окагбаре (Нигерия) - 6.96. 3.  Шпанович (Сербия) - 6.82. 4. Сударева (Белоруссия) - 6.82. 5. Кучеренко -  6.81... 7. Клишина - 6.70... 9. Соколова (все - Россия) - 6.65.
Мужчины. 10000 м. 1. Фара (Великобритания) - 27.21,71. 2. Джейлан  (Эфиопия) - 27.22,23. 3. Тануи (Кения) - 27.22,61.. 25. Рыбаков (Россия)  - 28.47,49. Ходьба 20 км. 1. Иванов (Россия) - 1:20.58. 2. Чень Дин  (Китай) - 1:21.09. 3. Лопес (Испания) - 1:21.21... 5. Стрелков -  1:22.06... 49. Рузавин (оба - Россия) - 1:32.45. Десятиборье. 1. Итон  (США) - 8809. 2. Шредер (Германия) - 8670. 3. Уорнер (Канада) - 8512...  8. Шкуренев (Россия) - 8370.
Срочно в номер
Усейн Болт - снова самый быстрый на планете
Шестикратный олимпийский чемпион ямайский спринтер Усейн Болт вновь  подтвердил свое реноме самого быстрого человека на планете. Правда, и  сомневаться в этом не приходилось. Вчера около десяти часов вечера, во  время сильнейшей грозы, разразившейся над Москвой, Болт выиграл  финальный забег на стометровке с отличным результатом 9,77 секунды.  Серебряного призера американца Джастина Гэтлина Болт опередил на 0,08  секунды. "Бронза" еще у одного представителя Ямайки Несты Картера.

