27.12.2013
"Академика Шокальского" освободят из ледового плена через 15-16 часов
###
***
 
Российский круизный лайнер "Академик Шокальский" будет освобожден из ледового плена через 15 -16 часов. Об этом ИТАР-ТАСС сообщил по телефону капитан судна Игорь Киселев.

По оценке командира экипажа, китайский ледокол, идущий на помощь "Академику Шокальскому", находится в 10 милях от места ЧП. При этом судно движется с небольшой скоростью - меньше 1,5 узла в час. Капитан объяснил, что за последние сутки лед в районе нахождения российского корабля очень сплотило и двигаться по нему стало тяжело. "Думаю, при самом благоприятном развитии событий он подойдет часов через пять-шесть. А на чистую воду мы сумеем выйти только через 15 - 16 часов, и это в самом лучшем случае", - сообщил Киселев.
Одновременно он опроверг сообщения австралийских журналистов о том, что пассажирам "Академика Шокалького" предстоит эвакуация. Он подчеркнул, что обстановка на застрявшем во льдах Антарктиды судне деловая и рабочая, а самому лайнеру ничего не угрожает.
Капитан уточнил, что все члены экипажа (22 человека) - это россияне, а пассажирами являются ученые из Австралии в сопровождении путешественников из Новой Зеландии, Великобритании, Аргентины, Чили, Нидерландов и Китая. Всего их - 52 человека.
Также Киселев уточнил, что кроме китайского ледокола помощи, скорее всего, больше не будет. По его словам, спешившее к россиянам французское судно "Астролабе", "судя по всему, подойти не сможет, поскольку не справится с таким льдом", а австралийский ледокол "Аурора Аустралис" придет лишь через сутки. 
Круизный лайнер ледового класса "Академик Шокальский", находящийся в собственности РФ и эксплуатируемый австралийским оператором, в ночь на 25 декабря сел на мель во льдах примерно в 180 км от побережья Антарктиды. Австралийская антарктическая экспедиция стартовала в конце ноября из Новой Зеландии и должна завершить работу в начале января.