21.03.2013
Из шикарной гостиницы - в общагу
Кадровому резерву Китая разгуляться не дадут
***
В Китае введен новый свод правил для слушателей Центральной партийной школы. Отныне им велено отказаться от разного рода привилегий. Вместо дорогих гостиниц, в которых они раньше проживали во время учебы, теперь предстоит обитать в самом обыкновенном общежитии, куда нужно возвращаться не позднее 23 часов. Школьная столовая отныне должна заменить роскошные дорогие рестораны.
По словам профессора Центральной партийной школы У Хуэя, "очень часто у его учеников не остается времени непосредственно на учебу, потому что они постоянно заняты банкетами, командировками и прочим. Конечно, все это делается под предлогом установления тесных связей между собой". Теперь, судя по всему, такой практике будет положен конец.
Похоже, новое руководство Китая действительно решило серьезно взяться за реформирование всего бюрократического аппарата. И одним из первых шагов стали правила для главной кузницы высших партийных кадров, ведь именно слушатели этого элитного учебного заведения завтра станут первыми лицами компартии в городах и провинциях, а послезавтра некоторые из них перейдут на работу в центральный партийный аппарат.

Итак, будущим партийным бонзам запрещается устраивать дорогие обеды, приемы в честь своих преподавателей или коллег по группе. Не допускается также преподносить подарки или организовывать "туристическо-ознакомительные" поездки по своим регионам. Кроме того, слушателям на время учебы запрещается выезд за рубеж, а также использование привилегированных средств передвижения. До сих пор местные чиновники у себя в городах и провинциях передвигаются в сопровождении полиции, которая нередко даже перекрывает дороги для кортежей.
В постановлении, разработанном Организационным отделом ЦК КПК, особо отмечается необходимость бороться с кумовством, землячеством и прочими "неслужебными" связями. Во время учебы в Центральной партийной школе многие стараются обзавестись нужными связями и знакомствами, некоторые даже после окончания затевают совместные коммерческие проекты.
Кроме того, руководство ЦК Компартии пытается добиться, чтобы слушатели школы писали статьи, доклады сами, а не привозили с собой целый штат секретарей и "литературных рабов".
Практически сразу же после избрания на пост генерального секретаря ЦК КПК Си Цзиньпин заявил о борьбе за скромность и чистоту в партийных рядах. Одним из первых решений стала отмена роскошных приемов и обедов, которыми частенько "грешили" чиновники на местах. В некоторых случаях даже был введен запрет на дорогой алкоголь, особенно предпочитаемый высшим командным составом вооруженных сил. Кроме того, товарищ Си потребовал отказаться от дорогих подарков, которые нередко получали чиновники от бизнесменов. Это могли быть и дорогие швейцарские часы, и даже автомобили.
Очевидно, что новый курс не всем пришелся по душе, особенно тем, кому не так просто отказаться от привычного комфортного образа жизни. Однако, судя по реакции в Интернете, многие китайцы поддерживают подобные начинания и верят, что порядок будет наведен.