20.07.2013
Инвалид устроил взрыв в аэропорту Пекина от отчаяния
###
***
  
Пекинский международный аэропорт "Шоуду" вернулся к нормальной работе после произошедшего сегодня взрыва в третьем терминале, который произвел житель провинции Шандунь. Об этом со ссылкой на центральное телевидение Китая сообщили  информационные агентства.
По данным полиции, безоболочное взрывное устройство, начиненное черным порохом, привел в действие  житель провинции Шандунь Цзи Чжунсин, 1979 года рождения.
Он находился в инвалидной коляске в зоне прилета внутренних рейсов, и в течение непродолжительного времени выкрикивал обвинения в адрес властей своего города. Поскольку его требования не были услышаны, взорвал заряд, в результате чего получил ранения средней тяжести и был доставлен в госпиталь.
После взрыва на месте происшествия возникла паника. По счастливой случайности, никто не пострадал.
Некоторое время второй и третий терминалы были блокированы полицией. После выяснения всех обстоятельств дела обстановка в аэропорту нормализовалась. Аэропорт вновь работает в рабочем режиме.