20.07.2013
В аэропорту Пекина прогремел взрыв
###
***
В результате взрыва в аэропорту Пекина пострадал его организатор.  


В пекинском аэропорту "Шоуду" произошел взрыв, ранения средней степени тяжести получил непосредственно его организатор. Как сообщает Центральное телевидение Китая, личность установлена - некто Цзи Чжунсин, 1979 года рождения, выходец из провинции Шаньдун.
По свидетельству очевидцев, мужчина долгое время сидел в инвалидной коляске в здание аэропорта, в зоне прилета внутренних рейсов, и в течение непродолжительного времени выкрикивал обвинения в адрес властей своего города, которые, по его словам, "всю жизнь его третировали". Но прохожие мало обращали внимание на его крики, после чего он достал взрывчатку, похожую на петарды, которую и взорвал. С ранениями рук он доставлен в больницу.
Полиция работает на месте происшествия.
