29.11.2013
США, Китай и Япония стягивают авианосцы в Южно-Китайское море
###
***
 На фоне активизации противостояния между Китаем и американо-японским альянсом в Восточно-Китайском море эти державы нашли еще один непростой регион, чтобы потрепать друг другу нервы - Южно-Китайское море. Как стало известно, туда двигаются сразу четыре авианосца, представляющие указанные стороны.
Напомним, что в Южно-Китайском море расположены спорные острова Спратли, на которые претендуют сразу несколько стран, включая КНР. В последние дни резко обострилась ситуация в Восточно-Китайском море. Пекин заявил о введении в том регионе зоны идентификации ПВО, что сразу же вызвало резко негативную реакцию со стороны США, Японии и Южной Кореи. 
Как сообщили китайские СМИ, в Южно-Китайском море уже находятся две авианосные группировка ВМС США, включающие авианосцы "Нимиц" и "Джордж Вашингтон". Кроме того, в регион направился боевой корабль авианесущего класса ВМС Японии "Исе" водоизмещением 18 тысяч тонн. По информации КНР, их станции слежения также зафиксировали подход и американской подводной лодки класса "Лос-Анджелес", которая вышла с базы ВМС США на Гуаме.

Китай же направил в Южно-Китайское море свой единственный авианосец "Ляонин", который вчера прошел Тайваньский пролив. Стало это случайным совпадением или нет - остается только гадать, но в и без того не в самом спокойном регионе мира в настоящий момент собрались три авианосца и еще один схожий по классу корабль. Согласно планам США и Японии, две авианесущие группировки США дождутся прихода японского корабля, после чего проведут совместные учения в этом регионе. 
Эксперты же опасаются, что соседство таких кораблей взрывоопасно и негативно скажется на стабильности в регионе. С другой стороны, очевидно и то, что до прямого столкновения не дойдет. Державы явно не хотят военного конфликта, тем более с использованием подобных сил. Кроме того, китайский "Ляонин" пока не способен выполнять никаких боевых функций за исключением "демонстрации флага", а потому в военном плане он не может - по крайней мере на данном этапе - предоставлять какую-либо угрозы сразу двум авианосцам США и крупному кораблю Японии. Тем не менее, очевидно, что державы решили начать выяснять, "кто в регионе главный". 
Отметим, что после учений авианосец "Джордж Вашингтон" совместно с кораблями поддержки проследует в Восточно-Китайское море, что станет еще одним ответом США на одностороннее объявление Китаем зоны идентификации ПВО, включающей спорные острова Сенкаку, контролируемые Японией. 
Справка "РГ"

Атомный авианосец ВМС США "Нимиц" (CVN-68) спущен на воду 13 мая 1972 года, принят на вооружение 3 мая 1975 года. Представляет собой крупнейший класс авианосцев в мире. Основные характеристики: водоизмещение - 97 тысяч тонн, длина - 332,8 м, ширина - 76,8 м, силовые установки - 2 атомных реактора и 4 паровых турбины, скорость до 30-32 узлов. Автономность - до 20 лет. Экипаж - 3200 человек, авиакрыло - 2480 человек. Авианосная группа представлена 90 самолетами и вертолетами.