25.06.2013
Минорные настроения останутся на рынке
###
***
 Екатерина Кондрашова, аналитик "Инвесткафе"
Российский рынок акций завершил торговую сессию 24 июня в "красной зоне", как мы и ожидали. По итогам торгов индекс ММВБ снизился на 0,66% и составил 1290,26 пункта, индекс РТС упал на 1,02% и достиг отметки в 1233,04 пункта. В лидерах роста оказались бумаги КАМАЗа (+10,75%), Новатэка (+4,05%), ИнтерРАО (+2,34%), а также акции Э.ОН России (+1,97%) и Роснефти (+1,9%).
Европейские площадки закрылись на отрицательной территории в связи с укрепившимися среди инвесторов опасениями относительно замедления роста экономики Китая, а также на фоне слабой макростатистики из США. По итогам дня британский FTSE 100 снизился на 1,42%, немецкий DAX 30 уменьшился на 1,24%, французский CAC 40 потерял 1,71%.
Американские биржи закончили торговую сессию в минусе на фоне закрытия азиатских площадок в "красной зоне" и также в связи с опасениями инвесторов за экономику Китая. По итогам 24 июня DJIA сократился на 0,94%, S&P 500 - на 1,21%, высокотехнологичный NASDAQ - на 1,09%.
Что касается макростатистики, то 25 июня пройдет заседание парламента Великобритании по вопросам инфляции. Ближе к вечеру станут известны данные по объему заказов на товары длительного пользования в США за май, предполагается, что показатель вырастет на 3% в месячном сравнении. Чуть позже выйдет статистика по индексу цен на дома в Америке за апрель, индексам потребительского доверия и деловой активности в производственном секторе Ричмонда, а также данные по продажам новых домов в США за май. Согласно прогнозам, их число будет равняться 462 тыс. Предыдущее значение составляло 454 тыс.
Среди интересных корпоративных новостей можно выделить проведение годовых общих собраний акционеров таких эмитентов, как МТС, Верофарм, Протек, Московская биржа, Интер РАО ЕЭС, МРСК Юга. На них на которых будут обсуждаться традиционные вопросы, в том числе и утверждение размера дивидендов по итогам 2012 года.
Напомню, что совет директоров Московской Биржи принял решение направить на дивидендные выплаты 35,4% чистой прибыли, полученной по итогам 2012 года, или 2,9 млрд руб. Таким образом, дивиденд на акцию составит 1,22 руб., что предполагает дивидендную доходность в 2,4% на дату закрытия реестра 20 мая. Цель по бумагам биржи составляет 63 руб.
В настоящее время внешний фон выглядит пессимистично. Азиатские площадки начали торговую сессию 25 июня нисходящим движением индексов, сохраняя настроения предыдущего дня. Сейчас биржи АТР показывают смешанную динамику: индекс Hang Seng растет на 0,57%, Nikkei 225 увеличился на 0,65%, TOPIX - 0,8%, Shanghai Composite теряет 1,05%. При этом мировые цены на нефть сегодня находятся в минусе. Brent падает на 0,06%, до $101,1, Light снижается на 0,29%, до $94,9.
Полагаю, что торговую сессию 25 июня российский рынок акций начнет в небольшом минусе, следуя примеру зарубежных коллег. Тем не менее, еще с утра не исключаю возвращения покупок, что связано с желанием инвесторов отыграть потери предыдущего дня. Однако вряд ли они окажутся значимыми, поскольку котировки нефти, находящиеся в "красной зоне", не добавляют сил покупателям. Дальнейший характер торгов на российском рынке акций будет зависеть от выходящего новостного фона, а ближе к вечеру - от макростатистики из США, которая внесет свои изменения. Сейчас индикатор настроения Инвесткафе показывает 4 балла, что характеризует нейтральное настроение биржевых игроков.
Пара доллар/рубль проведет торги вторника на ММВБ в пределах значений 32,5-32,90 руб./USD, евро/рубль проторгуется в диапазоне 42,90-43,40 руб. Евро/доллар останется в границах диапазона 1,3050-1,3190.