10.09.2013
Приморье выиграло джекпот
###
***
Два соглашения о масштабных инвестициях были подписаны в рамках Дальневосточного инвестиционного конгресса с Melco International Development Ltd (Макао, КНР) и камбоджийской Naga Corporation Ltd. Первая вложит в проект более 700 млн долларов, вторая обязалась до 2025 года инвестировать в строительство казино и гостиницы на тысячу номеров 350 млн долларов. - Россия - великая страна в плане ресурсов, и люди здесь живут самые интеллектуальные, но ей надо диверсифицировать свою экономику и переориентироваться на сервис. Ресурсы истощимы, а туризм никогда! Макао и Сингапур в пятерке наиболее развитых регионов: вот пример, как развитие туризма дает импульс экономике и увеличивает занятость населения. Сегодня во Владивостоке есть современный международный аэропорт, мосты и новые дороги. Я очень оптимистично смотрю на потенциал наших инвестиций на российском Дальнем Востоке, - заявил Лоуренс Хо, председатель Совета директоров Melco - крупнейшего оператора по управлению интегрированными курортами в Макао, Камбодже, на Филиппинах и в Испании.
Он отметил помощь государства в создании инфраструктуры (дороги, водоснабжение, электро- и теплоснабжение построят с помощью Фонда развития Дальнего Востока и Байкальского региона) и заверил, что туристов обязательно привлечет "прекрасный европейский город на пороге Азии", ведь от Харбина до Владивостока - 1,5 часа полета, от Пекина - 2,5 часа. Еще один плюс - свободная земля для дальнейшего развития. По предварительным оценкам, на создание уйдет 3-4 года, и в целом здесь появится до 20 тысяч рабочих мест.
Как сообщил на пленарном заседании губернатор Владимир Миклушевский, в 2012 году край демонстрировал лучшую динамику развития, чем в среднем по РФ (рост ВРП составил 5,1%, а ВВП РФ - 3,4%). Около 420 млн из накопленных 800 млн долларов иностранных инвестиций поступило в 2012 году. В первом полугодии этот тренд сохранился. Во многом это заслуга саммита АТЭС и проектов госкомпаний, но власти работают над инвестиционным климатом. В настоящее время идет работа над созданием индустриальных парков по типу "гринфилдов": выделяются площадки, к которым за счет средств краевого бюджета подведут необходимые коммуникации. Их специализация - промышленная, сельскохозяйственная, строительная, рыбоперерабатывающая.
Еще одна "точка роста" - использование транспортного потенциала: через территорию Приморья проходят два международных транспортных коридора - МТК "Приморье-1" (Харбин - Суйфэньхэ - Гродеково - порт Восточный - страны АТР) и "Приморье-2" (Хуньчунь - Камышовая (Махалино) - Посьет - Зарубино - порты АТР). В их развитии заинтересованы как удаленные от моря северо-восточные китайские провинции, получающие выход к портам южного Приморья, так и соседние страны. На обслуживании межрегионального транзита можно заработать миллионы долларов. В амбициозных планах главы Приморья - увеличить к 2020 году долю услуг логистики и транспорта в ВРП Приморья с нынешних 18 до 30%.
Для привлечение бизнеса первые 5 лет инвесторы с суммой вложений свыше 150 млн рублей освобождены от уплаты налогов на имущество и на прибыль, в следующие 5 лет налоговая ставка составит четверть от действующей. Реакция на это сообщение не заставила себя ждать.
- Мы заинтересованы открывать на Дальнем Востоке совместные предприятия, производить продукцию глубокой переработки и отправлять ее в Китай и другие страны. Давайте искать новые формы сотрудничества, опираясь на кадровые, энергетические, финансовые и другие ресурсы. Очень важно развивать транспортную инфраструктуру, открывать новые авиамаршруты, - заявил Лу Хао, губернатор провинции Хэйлунцзян.
Зампредседателя Внешэкономбанка Ирина Макиева сообщила, что в настоящее время банк и 10 дочерних структур реализуют на Дальнем Востоке 19 проектов (суммарный объем инвестиций - 470 млрд рублей, из них 360 млрд - деньги ВЭБ), направленных на снятие инфраструктурных ограничений. Бюджетный эффект от их реализации - более 84 млрд рублей, а также 13 тыс. новых и около 4 тыс. сохраненных рабочих мест. Она отметила, что "такую большую и сложную территорию, как Дальний Восток, необходимо развивать одновременно, комплексно инвестируя во все конкурентные преимущества" и призвала бизнес обращаться в госкорпорацию с проработанными проектами.
- Фокус нашей работы направлен в первую очередь на инфраструктуру; ведь задача института развития - деблокировать сдерживающие факторы для роста промышленности и социальной сферы. Так, в партнерстве с китайской стороной разворачивается строительство железнодорожного моста через Амур в районе Нижнеленинское (ЕАО) - Тунцзян (КНР). С сингапурским партнером аэропорта Владивостока обсуждается возможность создания международного сервисного центра для обслуживания воздушных судов. Совместно с ВЭБом фонд участвует в строительстве автодороги Владивосток - Находка - порт Восточный (проект реализуется на условиях концессии). Наша цель и задача - создать цепь взаимоувязанных проектов, каждый из которых может помогать друг другу, - отметил глава Фонда развития Дальнего Востока и Байкальского региона Павел Грачев.
На полях конгресса Фонд подписал соглашение о сотрудничестве с Japan Bank for International Cooperation и меморандум о взаимопонимании с руководством провинции Хэйлунцзян. Стороны договорились изучить, что мешает увеличению грузопотока между станциями Суйфэньхэ (КНР) и Гродеково (РФ), а потом решить, как устранить проблемы. Фонд стал одним из партнеров соглашения Metro Cash & Carry о строительстве в Приморье трех торговых центров. Как отметил Миклушкевский, "приход компании означает снижение цен на продукты питания, а в перспективе изменение логистики доставки товаров на Дальний Восток".
В следующем году инвестиционный конгресс пройдет в другом субъекте Дальнего Востока или Байкальского региона, чтобы полнее раскрыть потенциал каждого из них.