25.02.2013
Агентства вредят рейтингу РФ подменой экономики политикой
###
***
 Международная организация кредиторов (WOC) завершила исследование деятельности международных рейтинговых агентств, зарегистрированных в США. Его главный вывод: они нередко подменяют экономику политикой, что негативно сказывается на инвестиционной и в целом экономической привлекательности многих стран, включая Россию.
В исследовании отмечено, в  частности, что для России и большинства других стран - с точки зрения привлечения иностранных инвестиций - наибольшее влияние имеют оценки (рейтинги) трех крупнейших агентств - Standard & Poor’s, Moody’s и Fitch Ratings. Однако "финансовый рынок большинства стран зависит от… аналитиков, в полной достоверности данных и независимости которых стали сомневаться уже очень многие", пишут авторы исследования. При этом рейтинги банковской системы России в 2006-2010 годах теми же агентствами "нередко занижались".
- Во многих случаях для того, чтобы получить внешнее финансирование - например, выпустить еврооблигации, необходимо наличие кредитных рейтингов от международных агентств, - пояснил "РГ" президент WOC Роберт Абдуллин. - И если компания без рейтингов выпустит облигации на российский рынок, то стоимость заимствований для нее будет выше, как минимум, на 1 процент, чем для компании, имеющей кредитные рейтинги.
Согласно исследованию, "Большая тройка" агентств на рынке этих услуг не первый год составляет около 95 процентов рейтингов, на базе которых принимаются инвестиционные решения. При этом по 40 процентов приходится на Standard & Poor’s и Moody’s. Возник своего рода аналитический монополизм. WOC утверждает, что именно "Большая тройка" фактически определяет, если не диктует, куда течь мировым капиталам в настоящий момент и куда они потекут в будущем. Между тем, даже в США периодически возникают конфликты с этими агентствами из-за их предвзятости в отношении ряда отраслей, компаний или банков.
Но рейтинговые структуры других государств, включая Россию, уже начинают теснить "монополистов". По данным Роберта Абдуллина, активно действует Ассоциация кредитных рейтинговых агентств Азии (АКРАА), в которую вошли около 20 стран, включая, например, по пять крупных рейтинговых агентств Китая и Индии, четыре - Южной Кореи. Расширяется и Европейская ассоциация кредитных рейтинговых агентств (ЕАКРА), в которую входит и российское агентство RusRating. А Центробанк РФ, как отмечено в исследовании, вводит в систему документов, регулирующих работу банков, ссылки на рейтинги, присвоенные национальными агентствами, - в качестве альтернативы оценкам "Большой тройки".
Характерно, что кредитные рейтинги России, присваиваемые или корректируемые агентствами ряда стран - Китая, Индии, Бразилии, Южной Кореи, Гонконга - выше в сравнении с оценками "американской тройки". WOC прогнозирует, что в ближайшие годы монополизм "Большой тройки" может быть ограничен в связи с растущим влиянием национальных рейтинговых агентств и их объединений. Кстати, одно из крупнейших в Азии китайское рейтинговое агентство "Дагун" планирует в 2014-2016 годах создать с партнерами из России и других стран БРИКС новое международное рейтинговое агентство. Оно, как отмечают  китайские СМИ, вполне сможет бросить вызов американской "тройке".