09.10.2013
В Китае резко повысился спрос на нефть
###
***
 В Китае резко повысился спрос на нефть, а местная добыча не поспевает за спросом. С такими оценками выступило сегодня Управление по энергетической информации (Energy Information Administration, EIA) Минэнерго США.
Темпы роста потребления нефти в Китае более высокие, чем в США, занимавших лидирующие позиции по этому показателю ряд десятилетий. Так, в сентябре разница между объемом внутреннего потребления и собственной добычей нефти в Китае составила - 6,3 миллиона баррелей. Китайские СМИ, отмечая эти тенденции, считают, что тем самым экономика КНР демонстрирует высокие темпы роста вопреки недавним "западным" прогнозам об "экономическом перегреве" Китая и, стало быть, сокращении его спроса на нефть.

Кстати, по обнародованным на днях прогнозам МВФ и других международных структур, темпы экономического роста в КНР останутся максимальными в мире: в 2014 году данный показатель в Китае составит не меньше 7%.
В КНР спрос на нефть возрос за 2008-2013 годы на 40% - до 10,7 миллиона баррелей в день. Это рекордный рост нефтяного спроса в мире за последние 15 лет. Причем с 2013 года, по данным китайской статистики, растут поставки в КНР иранской нефти: скажем, в августе 2013 г. импорт иранской нефти вырос на 17,5% по сравнению с аналогичным периодом 2012 года  - до 436 тыс. 296 барр./сутки.  Как отметил профессор Китайского нефтяного университета Пан Чанвэй, Международное экономическое агентство и британская компания Wood Mackenzie недавно обнародовали прогноз, по которому к 2020 году среднесуточный объем ввоза нефти Китаем достигнет 8 - 9,2 млн баррелей.
Все эти тенденции благоприятно влияют на динамику мировых нефтяных цен. Тем более, что, согласно недавнему заявлению начальника Государственного управления по делам энергетики КНР Чжан Гобао, в 2013 году зависимость Китая от импорта сырой нефти может составить 60%: то есть  КНР понадобится до 300 млн тонн этого сырья. Характерно, что это было заявлено на китайско-арабской промышленно-технологической выставке в Китае, что расценивается многими экспертами как "сигнал" для роста нефтяного экспорта из арабских стран в КНР.
Такие ремарки могут означать, что, как и в предыдущие десятилетия, КНР, во-первых, стремится "разнообразить" географию нефтеимпорта, увеличивая его не только из России и стран Средней Азии, но также из соседних Мьянмы, ряда других стран примыкающего региона, а также из стран Персидского Залива. Кстати, даже в годы "братской дружбы" с СССР Китай так и не одобрил восточного, то есть китайского ответвления от советского экспортного нефтепровода "Дружба".
Во-вторых, по оценкам американских и западноевропейских источников, Китай увеличивает вложения в нефтедобычу многих восточноафриканских стран и стран Тихого океана (в основном в рамках долгосрочных концессий), чтобы увеличивать ввоз, можно сказать, "своей" нефти из этих стран.