20.05.2013
Отпуск повышает производительность труда
Китайцы практически полностью лишены возможности строить планы на отпуск, а у многих его вообще нет
***
Свыше 40 процентов работающего населения Китая не имеют оплачиваемых отпусков, свидетельствуют данные исследования национального управления по делам туризма, проведенного в семи регионах страны. Но даже у большинства из тех, у кого он есть, не могут воспользоваться им по своему усмотрению, а также не могут заранее строить планы, как провести законные выходные. В тоже время, по данным исследования, занятые в частном секторе практически полностью лишены оплачиваемого отпуска. Иная ситуация на государственных предприятиях и организациях.
По словам представителя управления по делам туризма Тан Бина, наличие отпуска является обязательным условием для того, чтобы человек смог почувствовать себя счастливым. Эксперты говорят, что в таком случае и производительность труда будет расти, а работник, лишенный отпуска, напрочь лишается какой-либо мотивации.
На этом фоне в феврале этого года Госсовет приступил к рассмотрению проекта по пересмотру существующей ситуации в сфере предоставляемых отпусков. В частности, в период с 2013 по 2020 гг. планируется изменить существующую практику таким образом, чтобы работники получили право самостоятельно распоряжаться своим отпуском, кроме того, рассматривается возможность законодательно обязать всех работодателей предоставлять оплачиваемые отпуска. Вместе с тем, как отмечают эксперты, это делается не только ради заботы о населении, хотя, безусловно, этот мотив также очень важный, но и по сугубо прагматичным соображениям.
Правительство таким образом планирует увеличить объемы внутреннего потребления, в том числе в сфере туризма. Кроме того, по мнению профессора Пекинского университета транспорта Ши Пэйхуа, одновременные каникулы по всей стране, т.н. "золотые недели выходных" по случаю ряда праздников, становятся огромной обузой для всей транспортной системе, причем как в городах, так и между городами. Поскольку сотни миллионов жителей Китая почти в один день "срываются" с мест и направляются в другие города.
Вместе с тем ситуация в социальной сфере также требует срочного улучшения. Например, не так давно широкий отклик по всему Китаю получила смерть в результате инфаркта 24-летнего сотрудника одной из PR-компаний Пекина. Судя по его блогу, молодой человек  в течение месяца мало того что работал без единого выходного дня, так еще и ежедневно трудился "в две смены".
Многие респонденты различных исследований в один голос говорят, что современные требования работодателей заставляют напрочь отказываться и от отдыха, и от личной жизни.
Кстати, по данным авторитетной международной компании, занятой в сфере управления персоналом, ежегодный оплачиваемый отпуск в Китае составляет 21 день, причем вместе со всеми национальными праздниками. И по этому показателю КНР занимает последнюю строчку в проводимом исследовании, лидером же является Бразилия, жители которой могут отдыхать 41 день.
Опрос "РГ"
