19.03.2013
Посол КНР в РФ Ли Хуэй: Китай и Россия дополняют друг друга
###
***
С 22 по 24 марта 2013 года состоится государственный визит председателя КНР Си Цзиньпина в Москву. Это является важным историческим событием для китайско-российских отношений. Председатель Си Цзиньпин выбрал Россию для своего первого визита после вступления в должность, что говорит о высокой оценке китайско-российских отношений со стороны нового руководства Китая, свидетельствует о высоком уровне и исключительности отношений всеобъемлющего стратегического взаимодействия и партнерства между Китаем и Россией. 
Ли Хуэй, Чрезвыйчайный и Полномочный Посол КНР в России. Фото:Сергей Савостьянов
В настоящее время китайско-российские отношения находятся на самом благоприятном историческом этапе, взаимное стратегическое доверие достигло небывалой высоты. Китай и Россия являются друг для друга самыми большими соседними странами, являются приоритетными партнерами по сотрудничеству. В области политики Китай и Россия уважают государственный суверенитет, безопасность и территориальную целостность, путь развития, выбранный каждой страной; поддерживают усилия другой стороны, направленные на сохранение стабильности, процветание экономики и улучшение жизни народа. В области экономики практическое торгово-экономическое сотрудничество между Россией и Китаем продолжает углубляться: в 2012 году объем двусторонней торговли составил 88 млрд. 160 млн. долларов США, увеличившись по сравнению с аналогичным периодом в прошлом на 11,2 процента. Китай уже 2-ой год подряд становится для России первым по величине торговым партнером. Взаимные инвестиции Китая и России неуклонно растут, новое развитие получило сотрудничество в области энергетики, бурно разворачивается межрегиональное и приграничное сотрудничество.
В области гуманитарного сотрудничества, после успешно проведенных "национальных годов" и "годов языков" в обеих странах, в 2012 году в Китае так же успешно завершился "год российского туризма", число китайских туристов, посетивших Россию, достигло 343 тысяч, что на 47 процентов больше по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. В этом году вскоре состоится торжественное открытие "года китайского туризма" в России и в будущем число туристов продолжит расти. Это не только способствует углублению взаимопонимания и дружбы между народами обеих стран, но также укрепляет социальную основу китайско-российских отношений. На международной арене, перед лицом сложных и запутанных ситуаций в международных и региональных делах, Китай и Россия неуклонно активизируют стратегическое взаимодействие, оказывают друг другу твердую поддержку по вопросам, затрагивающим их ключевые интересы; действуют в тесном контакте по проблемам, касающимся мирового кризиса и региональных горячих точек ; не только эффективно защищают интересы обеих стран, но и играют важную роль в содействии миру, стабильности и процветанию во всем мире.
В настоящее время Китай и Россия находятся на важном этапе своего развития. Россия уже вступила в ВТО, она усиленно проводит в жизнь свою стратегию развития Дальнего Востока и Восточной Сибири; Китай также активно трансформирует модель развития. Открытость по отношению к России становится важным стратегическим направлением во всей политике открытости, проводимой Китаем. Китайско-российское сотрудничество обладает огромным потенциалом, значительной взаимодополняемостью. Мы взаимодействуем в таких важных областях, как инвестирование, энергоресурсы, высокотехнологичные инновации и пр. , имеем широчайшие перспективы для развития. Китай и Россия конвертируют свои политические преимущества в результаты практического сотрудничества; постоянно обогащая всеобъемлющее стратегическое взаимодействие и партнерство деловым сотрудничеством и крупными проектами. Москва и Пекин не только эффективно стимулировали социальное и экономическое развитие обеих стран, но и постоянно расширяют и углубляют сферы двусторонних отношений. Китай и Россия сохраняют и максимально используют стратегический шанс, благоприятный для развития обеих стран, стремятся к развитию и процветанию, что полностью отвечает коренным интересам обеих стран и народов, способствует совместному продвижению по пути осуществления модернизации и национального возрождения.
Китай и Россия пользуются случаем, чтобы вместе добиться процветания. Укрепление сотрудничества между двумя странами является очень своевременным и выражает всеобщие устремления. Нынешний государственный визит председателя Си Цзиньпина в Россию призван еще более укрепить взаимное политическое доверие между нашими странами, углубить многоплановое практическое сотрудничество. Этот визит откроет новую страницу в китайско-российских отношениях на высшем уровне и даст новый мощный импульс для дальнейшего углубления и развития китайско-российских отношений всеобъемлющего стратегического взаимодействия и партнерства.