26.08.2013
Медным звоном
Наши промышленность и бюджет несут потери из-за падения цен на металлы, уголь и другое сырье
***
В мировой экономике наметились новые признаки кризиса, пугают некоторые аналитики: стремительно падают цены на металлы, уголь, другое сырье. Пока, правда, держатся цены на нефть. Но только они экономику не вывезут. А если из-за ценового обвала начнут сворачивать работу металлурги и угольщики, съежится потребление энергии, тогда нефть неизбежно тоже начнет дешеветь. 
Один из способов поддержки экономики - это утилизация старых авто. Фото:AP 
Все это ударит по России. Причем даже до падения нефтяных котировок. Поставки металлов и химпродукции - это десятки миллиардов долларов, на них в экспорте приходится более 15 процентов. Падают доходы от экспорта - слабеет рубль, страдает бюджет. Эксперты "РГ" видят спасение в родном автопроме и самолетостроении, которые могут отчасти заместить падающий внешний спрос на металлы. Советуют больше сырья перерабатывать внутри страны. И надеются на то, что ценовой спад - временное явление.
Но пока российский экспорт в первой половине этого года уменьшился в деньгах на 200 миллиардов рублей.
Медь в январе-июне этого года продавалась дешевле, чем в прошлом году на 6,8 процента, алюминий - на 7,7 процента, никель - на 12,4 процента, ссылается на данные Лондонской биржи металлов минэкономразвития. Каменный уголь подешевел почти на 17 процентов, продукция российского химпрома - каучук - на 19 процентов. Объемы поставок упали тоже. Сказать, сколько продлится эта тенденция, пока невозможно, на нее влияет слишком много факторов, говорит главный экономист Центра развития НИУ "Высшая школа экономики" Валерий Миронов. До сих пор непонятно, насколько будут сокращены стимулирующие меры для экономики в США, рецессия в зоне евро вряд ли закончится даже в 2014 году, замедляется китайская экономика.
Правительство Китая пытается перезапустить рост с помощью инфраструктурных проектов.
Но недавно китайское правительство приказало ликвидировать избыточные мощности 1400 госкомпаниям, напоминают эксперты Центра макроэкономического анализа и краткосрочного прогнозирования.
Около трех недель назад в Поднебесной заявили о сокращении производства алюминия, рассказывает эксперт в области металлургии Максим Худалов. В России, прогнозирует он, это также возможно. Правда, в основном коснется наиболее неэффективных предприятий в регионах с дорогой электроэнергией, остановлена будет только часть наименее эффективных мощностей.
В мировой практике, если цены на металлы падают на 15-20 процентов, то в Поднебесной начинают делать запасы, чтобы потом при повышении стоимости продукции металлургической отрасли выбросить их на рынок, замечает Валерий Миронов. Так что, не исключено, накопление запасов китайцами оттянет с рынка излишки металлов. Сами по себе сообщения о сворачивании производства должны подстегнуть цены, надеется Максим Худалов. Есть и другие обнадеживающие прогнозы. "Алюминий - это упаковка, авиационная промышленность и прочие легкие конструкции, строительство и провода, которые не испытывают больших напряжений, - рассуждает Максим Худалов. - Сейчас ожидается восстановление спроса в авиационной промышленности. Крупнейшие мировые производители заключили много контрактов в прошлом году. Автомобильная промышленность будет постепенно переходить на использование алюминия. Детали из него имеют значительно меньшую плотность при сопоставимой прочности. Развитие этих технологий еще долго будет способствовать развитию алюминиевого рынка".
У России, кстати, тоже масштабные планы по развитию авиа- и автопрома. Спрос отечественной промышленности на русский металл мог бы тоже поддержать отрасль. За рубеж мы в основном вывозим малообработанную продукцию, продолжает Валерий Миронов. "Надо наращивать глубину переработки металла, повышать добавленную стоимость конечных товаров, диверсифицировать производство, предлагая на рынок, допустим, не стальной лист, а изделия из него. В этом случае наша металлургия может себя защитить от падения цен на металл", - предлагает этот эксперт.
Кроме того, Россия могла бы предложить мировому рынку товары, спрос на которые сохраняется, невзирая на кризисы, - продовольствие. Пока доля продовольственных товаров и сельскохозяйственного сырья в общем объеме внешних поставок невелика - всего 2,4 процента.
Да и говорить о кризисе пока преждевременно, считают эксперты. Другое дело, ситуация, скорее всего, не будет быстро улучшаться, экономика будет вяло плыть по течению. Но даже это дает шанс перестроиться, набрать силы для разгона в будущем. "Отсутствие сильной турбулентности в сфере мировых финансов и мировых товарных рынков делает достаточно маловероятным резкое падение сырьевых цен и глубокий спад российской экономики", - считает Сергей Смирнов из Центра развития НИУ ВШЭ. Но если ничего не делать, Россия будет балансировать на грани между стагнацией и умеренной рецессией.
