31.07.2013
Кузнечики на обед?
Китайские СМИ отвергли идею введения в ближайшей перспективе "энтомологической диеты"
***
Озвученное в мае предложение Продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН (ФАО) ввести насекомых в повседневный рацион человечества шокировало многих на Западе, но не в Китае. По логике ФАО, стремительно растущее население планеты будет очень трудно прокормить лишь традиционной пищей - злаковыми, рыбой или мясом. Наилучшим альтернативным источником провианта эксперты ООН признали мир насекомых: на их разведение требуется мало времени и ресурсов, они содержат много белка и полезных микроэлементов. Китайской аудитории эти научные обоснования не нужны: в стране до сих пор живо поколение, которое прекрасно помнит, как насекомые спасали народ от голода. В 50-е годы прошлого столетия молодая Народная республика испытывала острый дефицит еды. В пищу шло все, что ползает и летает.
Шаньдун по сей день остается крупнейшим в КНР производителем съедобных насекомых. Там действует около 200 предприятий, которые производят 400 тонн этой живности в год. Спрос на такую продукцию существует: разбогатевший Китай продолжает есть насекомых уже не от голода, а из прихоти - в качестве деликатесов. Практически каждый регион страны может похвастать своим изыском. В провинции Гуандун любят вареных жуков-плавунцов, в Сычуани в ходу жареные пчелиные куколки, а жители провинции Юньнань закусывают местную водку сырыми бамбуковыми червями. В Пекине существуют целые "обжорные ряды", где готовят деликатесы вроде скорпионов в кипящем масле или шашлыка из личинок тутового шелкопряда. Раскупают эти изыски довольно хорошо: хозяин одного из ларьков признался, что продает до 200 порций скорпионов в день.
Всего в Поднебесной в пищу идет около 300 видов насекомых. Они считаются не только вкусной, но и полезной едой: из них готовят огромное количество лекарств традиционной китайской медицины, а крепкие настойки на разнообразных жуках популярны даже среди завзятых инсектофобов.
Китай может оспорить у ФАО авторство идеи включить насекомых в повседневный рацион: с такими инициативами в КНР выступают постоянно. Так, в 2010 году ассоциация энтомологов Цзинчжоуского университета развернула в провинции Хубэй целую кампанию по популяризации насекомоедения. Они устроили огромный банкет, все блюда на котором были сделаны исключительно из саранчи, цикад, сверчков и других насекомых. Организаторам "пира" удалось досыта накормить тысячу человек... всего за 88 долларов. Таким образом, было продемонстрировано еще одно преимущество блюд из насекомых - их экономическая доступность.
Казалось бы, в такой ситуации Китай одним из первых должен был поддержать предложение ООН по введению насекомых в повседневное меню человечества. Однако этого не произошло. Более того, многие государственные СМИ Китая резко отвергли эту идею по ряду причин, о которых стоило бы задуматься и экспертам из ФАО. Абсолютно все китайские критики указали на отсутствие механизма контроля качества подобной продукции. Действительно, Госуправление КНР по контролю качества, инспекции и карантину озадачилось вопросом сертификации пищевой продукции из насекомых лишь единожды - в середине 90-х годов прошлого столетия.
В 1996 году было сертифицировано порядка 30 биологически активных добавок из муравьев, и на этом работа закончилась. Более того, у наблюдателей возник закономерный вопрос: сможет ли государство гарантировать безопасность блюд из насекомых, если даже в сфере контроля за традиционными продуктами питания постоянно происходят обидные недосмотры. Пищевые скандалы в Поднебесной не редкость. Последний из них произошел в начале лета: были обнаружены большие партии риса, отравленного кадмием. Спустя несколько дней в прессе появилась новая утечка: отчет медиков Народно-освободительной армии Китая о неудовлетворительном качестве провианта для солдат. На фоне не совсем благоприятной ситуации в сфере продуктовой безопасности, государству более логично сосредоточить силы на контроле за традиционным пищевым рынком, нежели растрачивать их на воплощение оригинальных инициатив ФАО. Второй причиной неактуальности предложения ООН для Китая стало отсутствие необходимости изыскивать дополнительные источники провианта на данный момент. Китай пока что умудряется прокормить самое многочисленное в мире население своими собственными силами: его зависимость от импорта продовольствия крайне мала.
По прогнозам ФАО, в ближайшие десять лет КНР сможет остаться на полном самообеспечении по таким базовым продуктовым позициям, как рис и пшеница. На 7% вырастет импорт мяса. Эти показатели даже не вызывают озабоченности, если посмотреть на ситуацию в других странах. Например, в России за счет импорта обеспечивается до 60% потребления пищевых продуктов, при этом РФ трудно назвать страной, страдающей от резкого дефицита провианта.
Основываясь на этих доводах, наблюдатели приходят к выводу, что для Китая в среднесрочной перспективе введение "энтомологической диеты" неактуально и не нужно. Если же это и произойдет в будущем, то для китайцев переход на рацион из насекомых будет менее болезненным, чем для жителей стран Запада.