23.06.2013
Студенческая сборная РФ по футболу начала подготовку к Универсиаде
###
***
 Мужская студенческая сборная России по футболу на базе в подмосковном Новогорске начала подготовку к турниру Всемирной Универсиады, которая пройдет 5-17 июля в Казани. В распоряжении главного тренера команды Игоря Шалимова 21 футболист.
Состав сборной России:
Вратари - Егор Генералов ("Динамо", Москва), Евгений Кобозев ("Терек", Грозный).
Защитники - Дмитрий Голубев ("Мордовия", Саранск), Максим Жестоков ("Рубин", Казань), Михаил Мищенко ("Торпедо", Москва), Алексей Никитин ("Енисей", Красноярск), Дмитрий Никитинский, Илья Зуев (оба - "Томь", Томск), Виталий Устинов ("Ротор", Волгоград).
Полузащитники - Никита Безлихотнов ("Кубань", Краснодар), Никита Бочаров ("Рубин", Казань), Хорен Байрамян, Никита Васильев (оба - "Ростов"), Денис Войнов ("Торпедо", Москва), Игорь Ламбарский ("Краснодар"), Владислав Никифоров ("СКА-Энергия", Хабаровск), Семен Фомин ("Ротор", Волгоград), Алан Чочиев ("Локомотив", Москва).
Нападающие - Артем Делькин ("Крылья Советов", Самара), Владимир Дядюн ("Рубин", Казань), Александр Коротаев ("Ротор", Волгоград).
Соперниками сборной России на групповом этапе будут команды Ирландии (матч состоится 5 июля), Мексики (8 июля) и Китая (10 июля).