06.08.2013
Туристы из Благовещенска смогут выехать в Китай
###
***
 Во вторник Благовещенская таможня, закрытая накануне из-за подтопления, возобновила работу. Речное сообщение между амурской столицей и китайским Хэйхэ возобновилось. Тем не менее покинуть российский берег смогут пока только туристические группы, убывающие на дальние маршруты.
В августе амурчане традиционно отправляются отдыхать на курорты Китая и Таиланда. Но запланированный отдых у большинства чуть не сорвался - китайская и российская таможни оказались затоплены разлившимся Амуром и временно прекратили работу.
Сейчас обстановка нормализовалась, таможни открылись, но принимать российских туристов китайская сторона намерена в старом здании, расположенном в городе Хэйхэ чуть ниже грузового порта по течению Амура.
- Работа пункта пропуска действительно возобновилась, - говорит начальник отдела международных связей министерства внешнеэкономических связей, туризма и предпринимательства Амурской области Александр Димов. - Проехать в Китай могут тургруппы. Индивидуальные путешественники пока вынуждены оставаться дома до разрешения ситуации.
В понедельник с китайского берега было вывезено несколько сот застрявших там амурчан. В Хэйхэ сейчас остаются 16 россиян. Их планируют перевезти сегодня российским теплоходом.
Между тем
Уровень Амура в районе Благовещенска продолжает повышаться. На 6 часов утра вторника он составил 721 сантиметр, за ночь вода поднялась на 29 сантиметров. Не отстает и Зея, ее уровень повысился на 21 сантиметр. Сейчас вода остановилась на отметке 694 сантиметра.