02.08.2013
Суда китайской морской полиции вошли в район островов Сенкаку
###
***
 Суда морской полиции КНР вошли сегодня в район спорных островов Сенкаку. Представители японской береговой охраны требуют от четырех кораблей покинуть воды архипелага, передает ИТАР-ТАСС.
На протяжении последних месяцев сторожевые корабли Китая почти постоянно находятся вблизи спорных островов и время от времени делают краткие демонстративные заходы в прибрежную зону. Нынешний случай - уже 54-й за последние полгода.
Территориальный спор вокруг Сенкаку между Японией и Китаем обострился после того, как в начале сентября прошлого года Токио объявил о покупке этих островов у частных владельцев. После этого в КНР прошли массовые антияпонские демонстрации, сопровождавшиеся погромами.