02.03.2013
Китайское телевидение показало последние минуты жизни смертников
###
***
 Центральное телевидение Китая (CCTV News) показало в прямом эфире иностранных преступников, которых вели на смертную казнь. По данным BBC, мужчины были осуждены за убийство 13 китайских рыбаков в октябре 2011 года.
И хотя кадры самой казни зрителям CCTV News не показали, данный репортаж вызвал возмущение среди местных интернет-пользователей. Многие обвинили телеканал в бесчувственности и возврату к временам, когда смертные приговоры в КНР исполняли публично.
Очевидно, что последние минуты жизни преступников демонстрировались с разрешения китайских чиновников, отмечает редактор BBC Chinese Раймонд Ли. По его словам, таким образом правительство страны "убеждает" общественность, что власти будут принимать жесткие меры в отношение иностранных преступников.