08.02.2013
Эксперт: Высокие цены на нефть оставят российский рынок в "зеленой зоне"
###
***
 Андрей Верников, заместитель генерального директора по инвестиционному анализу ИК "Церих Кэпитал Менеджмент"
На вчерашних торгах биржевые котировки находились под давлением продавцов из-за негативной динамики мировых площадок.
Часть трейдеров поспешили продать акции перед началом встречи глав государств и правительств стран Евросоюза по бюджету на 2014 - 2020 годы. Предыдущая, ноябрьская,  встреча была омрачена разногласиями между Британией и Германией, которые настаивают на уменьшении расходов, и Италией и Францией, которые выступают за их увеличение для стимулирования экономического роста.
Сигналы на продолжение роста от развивающихся рынков не поступают - фондовый рынок Китая притормозил рост - инвесторы фиксируют прибыль по длинным позициям - на следующей неделе биржи Китая будут закрыты на празднование местного Нового года (14 февраля).
Вышедшая вчера отчетность Сбербанка за первый месяц 2013 года по РСБУ показала рост чистой прибыли на 9% по сравнению с аналогичным периодом прошлого года, но котировки Сбербанка поддержать не смогла. В банковском секторе инвесторы ориентируются на отчетность по МСФО, кроме того, отчетность показала незначительное увеличение за месяц  розничного кредитного портфеля (на 0,45%) и снижение портфеля юридических лиц (он больше в три раза) на 1,09%.
Котировки акций "Газпрома" вчера снизились на 0,71%. Негативное влияние на них оказывает сразу несколько факторов. Один из таких факторов -  недавняя новость  о заключении первых контрактов на поставки сланцевого газа из США в Японию. Другим негативным моментом являются разногласия по газовым вопросам с Украиной.
Министр энергетики и угольной промышленности Украины Эдуард Ставицкий заявил, что Киев не будет выплачивать "Газпрому" 7 млрд. долларов за недобор газа в 2012 году. Тем не менее, мы рассматриваем вопрос о покупке акций "Газпрома".
Котировки акций Татнефть 3 (ао) снизились на 0,21%. В январе 2013 года компания увеличила добычу нефти на 0,3%, но с точки зрения технического анализа эта самая "медвежья" акция на рынке. Дневной график показывает ложное пробитие предыдущего максимума  и расхождения по четырем индикаторам. Сигнал на открытие "коротких" позиций был на уровне 223.
Ожидаю открытие с небольшим  снижением 0,2%. Во вчерашней речи руководителя европейского Центробанка нет драйверов для роста, рынок Японии снижается из-за плохой квартальной отчетности корпорации Sony, хотя отчетность и не такая плохая, какой была год назад. Индийские власти  заявили, что в этом году экономический рост снизится с 6,2% до 5%.
Причины - уменьшение экспорта и высокая инфляция. Курс валютной пары Aud/Usd приостановил снижение, поэтому есть надежда что индекс ММВБ выйдет в положительную зону. Все зависит от немецкой статистики  по торговому балансу за декабрь (11:00) и от того, удастся ли игрокам на повышение удерживать индекс ММВБ над уровнем 1520.
Стабилизирующим фактором являются высокие цены на нефть -  не удивлюсь, если по итогам дня индекс ММВБ закроется в положительной зоне.