07.03.2013
В 2013 году запустят железную дорогу между центральным Китаем и Россией
###
***
 В 2013 году впервые будет открыто прямое железнодорожное сообщение Центрального Китая с Россией. Оно будет одним из самых длинных транспортных маршрутов в мире, но позволит расширить экономические связи между обеими странами. Сегодня об этом сообщило центральное информагентство КНР "Синьхуа" со ссылкой на администрацию индустриальной и, в то же время, крупнейшей  центрально-китайской провинции Сычуань.
Товарооборот между Россией и этим регионом Китая с начала 2000-х годов возрос более чем вдвое, но железнодорожные перевозки между ними пока осуществляются по очень длинному маршруту (свыше 3 тыс. км, через Северный Китай). Между тем, это регион и его центр, Чунцин, - в числе главных региональных партнеров России в сфере торгового и инвестиционного сотрудничества с Китаем.
Как отметил замглавы Чунцинской администрации по вопросам транспорта и логистики Чжоу Шумин, "прямой рейс пройдет из Чунцина в Россию через китайско-казахстанский пограничный пункт Алашанькоу в Синьцзян-Уйгурском автономном районе (Северо-Западный Китай). Благодаря этому пути, время доставки грузов между Чунцином и Россией сократится примерно до 12 дней (против нынешних 15-16. Прим. ред.). Что позволит нарастить взаимные торговые связи".
По его данным, пока основной маршрут грузоперевозок из Центрального и Южного Китая в Россию такой: грузы сперва доставляются морем путем в какой-либо порт Европы, потом они перевозятся на грузовиках или в поездах. Что "чересчур долго и затратно. А новый путь сделает взаимные связи более выгодными и короткими по срокам". По оценкам китайских экспертов,  с помощью нового "коридора" объем взаимной торговли между Центральным и Китаем возрастет, самое меньшее, наполовину.
Растущая заинтересованность в развитии связей с РФ подтверждается также данными Коммерческого департамента провинции Сычуань (2012 г.): "Уже свыше 300 предприятий провинции осваивают рынок России, причем это освоение "затрагивает до 100 категорий товаров". При этом около 60% торговли между этим регионом и Россией, по тем же данным, "приходится на текстильную продукцию и нефтедобывающее оборудование".
Между тем, связи с этим китайским регионом - в числе российских внешнеэкономических приоритетов. Так, глава Совета Федерации Валентина Матвиенко, в ходе недавнего визита в КНР, отметила: "Сычуань является лидером в Китае в авиационной и космической промышленности, информационных технологиях. Поэтому я вижу большие перспективы для кооперации и совместных проектов этой провинции с российскими регионами".