03.07.2013
Тема недели
###
***
Президент КР Алмазбек Атамбаев подтвердил намерение республики подготовить к предстоящему осеннему визиту в Киргизию председателя КНР Си Цзиньпиня соответствующие документы о совместном с Китаем строительстве на реке Сары-Джаз каскада гидроэлектростанций.
Сары-Джаз - одна из крупнейших рек, которая берет свое начало в горах Иссык-Кульской области Киргизии, протекает по территории региона около 200 километров и уходит в Китай, то есть является трансграничной. По словам директора института водных проблем и гидро-энергетики НАН КР Душена Маматканова, Сары-Джаз, как и Нарын, обладает большим гидроэнергетическим потенциалом.
- В КНР 82 процента электростанций тепловые. Часто случается так, что в летнее время они перестают работать. Поэтому китайцам нужны эти ГЭС и водохранилище, в котором можно было бы запереть кубометры воды, ежегодно вырывающиеся из озера Мерцбахера (водоем расположен там же). Ученые неоднократно выступали инициаторами возведения гидроэлектростанций на Сары-Джазе. Насколько мне известно, достигались различные соглашения с китайской стороной, но дело не сдвигалось с мертвой точки, - рассказал Душен Маматканов.
Одним из таких соглашений стала достигнутая в 2008 году договоренность о строительстве пяти гидро-электростанций на Сары-Джазе. Ориентировочная стоимость возведения ГЭС составила около трех миллиардов долларов. В работах должно было быть задействовано около 10 тысяч человек. Планировалось, что значительную часть конструкций, материалов и вспомогательного оборудования будут производить различные предприятия республики. Налоговые отчисления могли составить до 40 миллионов долларов в год после запуска станций в эксплуатацию. А валютная выручка от экспорта генерируемой ими электроэнергии в Китай, по предварительным подсчетам, превысила бы 300 миллионов долларов ежегодно.
По официальным данным, заинтересованность в финансировании строительства проявили компании России, Западной Европы, США и Ближнего Востока. Договоренности об участии в реализации проекта тогда были достигнуты с ОАО "Вилюйгэсстрой" и "Буреягэсстрой". Кроме того, желание участвовать высказала Китайская международная гидроэнергетическая корпорация. Однако проект так и не стартовал. О причинах не сообщалось.
Шансы, что он будет реализован в наши дни, весьма велики, отмечают специалисты. При президенте Атамбаеве республика уверенно держит курс на привлечение иностранных капиталов в энергетическую отрасль Киргизии. Так, уже состоялась торжественная церемония начала строительства Верхне-Нарынского каскада ГЭС. Возведение последнего будет осуществляться на средства и силами российской компании "РусГидро".
Китай продолжает прокладывать ЛЭП "Датка-Кемин", через которую напрямую пойдет энергия с юга на север страны, минуя Узбекистан и Казахстан. Возведение подстанции "Датка" под Джалал-Абадом уже завершено, а строительство подстанции "Кемин" в Чуйской области КР идет ударными темпами и будет закончено предположительно к 2015 году.
Согласно проекту от 2008 года, на реке Сары-Джаз планировалось построить пять гидроэлектростанций. Первую - в ее верховьях; вторую - в широкой долине Эныльчека - одного из основных притоков Сары-Джаза; третью - в месте впадения в последнюю реки речки Ак-Шийрак; четвертую планировалось разместить в теснинах хребта Кок-Шаал-Тоо у входа Сары-Джаза в пустыню Такла-Макан, вблизи границы с Китаем; пятую - вблизи озера Мерцбахера.
Кстати, в районе притока Эныльчек в результате геологоразведочных работ были обнаружены крупные месторождения цветных и редкоземельных металлов - олова, вольфрама, молибдена, золота.
Как отмечают эксперты, строительство каскада ГЭС на реке Сары Джаз будет ощутимо способствовать ускоренному росту экономики КР.
Прямая речь
Евгений Дод, председатель правления ОАО "Русгидро"
В Киргизии есть вода. И она в Центральной Азии стоит дороже любой  нефти и газа. Гидропотенциал региона надо осваивать всеми возможными  методами, но обязательно с соблюдением всех экологических задач и  ограничений. На строительстве каскада Верхне-Нарынских ГЭС будут  трудиться несколько тысяч человек, поэтому кадровый вопрос стоит весьма  остро, и кадры надо сегодня готовить. С учетом планируемого  строительства станций на реке Сары-Джаз произойдет мультипликативный  эффект, что позволит поднять промышленность КР.