31.05.2013
MIDI танцует рок
###
***
Крупнейшая в Китае школа современной музыки MIDI на майских праздниках отметила 20-летний юбилей грандиозным фестивалем в Пекине. MIDI была создана в 1993 году. Ее называют "ровесником китайского рока". Ее выпускниками являются такие знаменитые в Поднебесной рок-группы, как Miserable Faith, Yaksa, Muma и многие другие. За два десятилетия своего существования MIDI стала брендом, известным за рубежом. У школы налажено плотное сотрудничество с организаторами зарубежных рок-фестивалей. Так, в 2012 году три китайские рок-группы участвовали в крупнейшем в мире фестивале тяжелой музыки "Вакен" (Германия).
На базе школы в Китае ежегодно проводится целый ряд фестивалей - джаза, электронной музыки и, конечно же, рок-фестиваль MIDI, который считается крупнейшим событием года для китайского рок-н-ролла. Эти события отражают состояние современной альтернативной музыки в Китае. Дефицита в молодых исполнителях в Поднебесной нет. "В настоящее время в КНР существуют тысячи музыкальных групп, почти у каждой свой стиль. Некоторые тянутся к европейской и американской музыке, другие - играют только на национальных музыкальных инструментах, ищут новые стили на базе традиционной китайской музыки. Теперь у нас много совершенно разных исполнителей, среди которых перспективные коллективы найдутся обязательно", - говорит директор школы MIDI Чжан Фань.
С экономической точки зрения проект MIDI доказал свою жизнеспособность. Однако представители школы признают, что большие деньги на преподавании современной музыки заработать сложно. Директор школы рассказывает: "Совокупность доходов за год - примерно 3 млн юаней, треть мы платим за аренду здания, остальные выдаем в качестве зарплаты. Выходим на самоокупаемость, но и только". Впрочем, по его словам, ситуация стала меняться к лучшему с проведением фестивалей MIDI, которые получили мощную спонсорскую поддержку.
Фестивали MIDI устраиваются с 2004 года. Они проводятся в Пекине, Шанхае и нескольких курортных городах на юге Китая. Организаторы фестиваля утверждают, что его география будет расти. Интересно, что создатели школы MIDI росли на российской классической музыке и советских песнях. Директор школы рассказывает: "Я в детстве слушал "Лебединое озеро" Чайковского, русские народные песни часто пели мои родители". Но современную российскую музыку в Китае знают мало. Впрочем, ситуация может измениться. Некоторые российские группы уже проявляли интерес к участию в фестивале MIDI. Не исключено, что именно он станет площадкой для знакомства китайской аудитории с современной рок-сценой России.