08.07.2013
Юлия Колтунова стала лучшей в прыжках с 10-метровой вышки
###
***
 Победу в финале соревнований по прыжкам в воду с десятиметровой вышки на Универсиаде в Казани одержала россиянка Юлия Колтунова. Получив по итогам пяти попыток 347,35 баллов, прыгунья почти на 12 баллов опередила соперниц.
Китаянка Юйхуа Ся с результатом 335,75 баллов завоевала серебряную медаль. Бронза досталась еще одной прыгунье из Китая Ни Чэнь, получившей 312,45 очков.
Другая россиянка Элина Ридель в финале смогла занять лишь девятое место.
"Золото" Колтуновой стало 11-м в общекомандном зачете России.