25.02.2013
Чиновник из Китая устроил дебош в аэропорту
###
***
 
Опоздание на рейс самолета стало причиной дебоша в одном из аэропортов Китая. Об этом сообщает Вести.Ру.
Устроил погром в здании аэропорта высокопоставленный чиновник Ян Линкун, который, по неизвестным причинам, не успел на свой самолет. Сначала Линкун просто разговарил с сотрудниками аэропорта китайского города Куньмин, а затем начал швырять компьютеры и мебель. Почин несдержанного чиновника поддержала его жена.
Выходка обошлась Ян Линкуну дорого - его уволили с работы.