27.12.2013
Китайский ледокол "Снежный дракон" подошел к "Академику Шокальскому"
###
***
 
Китайский ледокол "Снежный дракон" пробился к застрявшему во льдах научно-исследовательскому судну "Академик Шокальский", передает РИА Новости.
Ледокол подошел к терпящему бедствие кораблю на 20 километров, что позволяет говорить о скором начале спасательной операции. В настоящее время буря, начавшаяся накануне, прекратилась.
Напомним, "Академик Шокальский" попал в ледяной плен у берегов Антарктиды 24 декабря из-за резкого ухудшения погоды. На выручку отправились три ледокола - из Китая, Австралии и Франции.