23.10.2013
Контракт по-пекински
Россия и Китай заключили более двух десятков соглашений
***
Премьер-министр Дмитрий Медведев начал свой двухдневный официальный визит в Китай. 23 октября глава российского правительства побывает на родине премьера Госсовета КНР Ли Кэцяна в городе Хэфэй.  Китайский премьер всячески сожалел, что не сможет сопровождать своего гостя в родном городе, но и причина у него для этого была весомая - намеченные на среду переговоры с индийской делегацией. А накануне в течение всего дня в Пекине в рамках 18-ой регулярной встречи глав правительств двух стран продолжался российско-китайский диалог, вылившийся в итоге в подписание более двадцати соглашений.
"Если бы у нас было больше времени, мы готовы были стоять и наблюдать, как подписываются документы", - заметил Ли Кэцян, когда члены делегаций оперативно сменяя друг друга за столом, закончили скреплять своими подписями очередную страницу стратегического сотрудничества России и Китая. Премьер-министр России со своей стороны заключение нового пакета документов между сторонами попробовал охарактеризовать изречением китайского мудреца Лао Цзы. Тот утверждал, кто много говорит, тот терпит неудачу. "Мы подтвердили, что наши отношения являются стратегическим партнерством", - заявил Медведев.
В этом плане особой характеристикой российско-китайских отношений является не столько количество подписываемых всякий раз документов, сколько качество сотрудничества. Благодаря ему на фоне осложнений в мировой экономике, приведших в том числе к спаду во взаимной торговле между странами, ситуацию удалось переломить. Более того, оба премьера едва ли не в голос повторяли, что ранее поставленная задача по достижению 100 миллиардов долларов товарооборота к 2015 году абсолютно выполнима.

Единственное, российский премьер пожелал, чтобы в будущем Россия и Китай больше внимания уделяли взаимным инвестициям, и сразу же проанонсировал, что договоренности по газу, к которым двигаются стороны, очень скоро будут воплощены в конкретные документы. "Мы сейчас досогласовываем формулу поставок газа и цену, - рассказал Дмитрий Медведев в ходе онлайн-конференции с китайскими пользователями Интернета. - Пора это заканчивать и приступать к поставкам газа в Китай".
"Хочу особо отметить, что согласовано очень важное положение договора о поставке газа в Китай, - заявил журналистам глава "Газпрома" Алексей Миллер. - Достигнута окончательная договоренность о применении в контракте мультипликативной формулы, привязанной к стоимости нефтепродуктов". Он также уточнил, что после того, как будет заключен контракт на поставку трубного газа по так называемому восточному маршруту через трубопровод "Сила Сибири", стороны начнут переговоры о поставках по западному направлению, который предполагает строительство газопровода "Алтай" для доставки газа в Китай из Западной Сибири.
- В случае, если контракт будет подписан в этом году, поставки могут начаться в 2018-2020 году с выходом на максимальный объем в 38 миллиардов кубометров газа в год, - уточнил министр энергетики Александр Новак.

Пока же базовые условия соглашения купли-продажи сжиженного природного газа заключили между ОАО "Ямал СПГ" и компанией PetroChina International. Проект "Ямал СПГ" предусматривает строительство завода по производству сжиженного природного газа мощностью в 16,5 миллионов тонн в год. 20 процентов в структуре ОАО будет принадлежать китайской CNPC.
Глава Внешэкономбанка Владимир Дмитриев, также в составе российской делегации находящийся в Китае, сообщил, что ВЭБ рассматривает возможность в синдикате с другими банками принять участие в проектном финансировании "Ямал СПГ". "Мы находимся в продвинутой стадии переговоров с банками, с которыми в партнерских отношениях работает "НОВАТЭК", - уточнил Дмитриев. - Объем приличный. Речь, конечно, идет о нескольких миллиардах долларов".
В ходе прошедших переговоров ВЭБ подписал несколько соглашений с китайскими банками на общую сумму почти в 2 миллиарда долларов. 400 миллионов долларов китайские партнеры предоставили для строительства российскими компаниями третьего энергоблока Экибастузской ГРЭС-2 в Казахстане. Еще 700 миллионов пойдут на покупку китайских товаров. Наконец, 800 миллионов долларов Государственный банк развития Китая согласился выделить для фондирования проекта строительства  многофункционального комплекса на территории Московского открытого акционерного общества "Слава" российской столице.
Стратегическая составляющая для России и Китая присутствует не только в газовом, но и в нефтяном сотрудничестве. "Роснефть" подписала с Sinopec меморандум по экспортному контракту на условиях предоплаты. Глава российской компании Игорь Сечин уточнил, что будущий документ предусматривает поставку 10 миллионов тонн нефти в год в течение 10 лет. Уровень предоплаты составляет 25-30 процентов, что, заметил Сечин, является обычным делом для партнеров "Роснефти". Глава российского правительства всю сумму контракта оценил в 85 миллиардов долларов.
Кроме того, российская нефтяная компания и китайская CNPC договорились о принципах графика запуска нефтеперерабатывающего завода в Тяньцзине. "Утвержден график ввода строительства и получения всех разрешительных документов для этого завода, - подчеркнул Сечин. - Предполагаем, что запуск состоится в период 2019-2020 годов". Обеспечивать завод сырьем - а это 16 миллионов тонн нефти в год - будет "Роснефть".
Показателем высокого уровня сотрудничества между Россией и Китаем премьер-министр Медведев считает не только суммы, прописанные в деловых контрактах, но и гуманитарные, общечеловеческие контакты. "У нас в стране сейчас учатся приблизительно 25 тысяч китайцев", - напомнил глава российского правительства в ходе онлайн-конференции. Еще 15 тысяч российских студентов обучаются в китайских вузах. То есть, суммарный студенческий обмен достигает 40 тысяч человек. "Мы договорились, что эта цифра должна вырасти в ближайшие годы до 100 тысяч. Я думаю, это вполне отвечает потенциалу наших стран", - уверен Медведев.
Для развития контактов между жителями двух стран правительства готовы к целому ряду шагов для упрощения визовых отношений. "Чтобы все жители многомиллионного Китая имели возможность посещать Россию, а жители нашей страны - посещать древний и очень интересный и смотреть на современный Китай", - подчеркнул Медведев.
Интересовались у премьера его хобби. "Это спорт, книги, ну есть еще такая тема как фотография", - рассказал председатель правительства. Сборник фотографий, сделанных из окна автомобиля, он принес в подарок журналистам агентства "Синьхуа", организовавшим конференцию с китайскими интернет-пользователями. Такой же фотоальбом достался в подарок автору вопроса об отношении россиян к культуре Китая. "Мне все вопросы нравятся, они все хорошие, но вопросы, которые соединяют нас, объединяют Россию и Китай, имеют преимущество", - объяснил Дмитрий Медведев свой выбор.
