08.06.2013
Ишаев: Мост через протоку Амурская не будет транзитным
###
***
Министр РФ по развитию Дальнего Востока - полпред президента России в ДФО Виктор Ишаев проконтролировал ход строительства моста через протоку Амурская, рассказали "РГ" в пресс-службе полпредства. Переход, о котором идет речь, соединит с "большой землей" остров Большой Уссурийский, где сегодня располагается поселок, сельскохозяйственное предприятие, а в будущем здесь на границе с Китайской народной республикой появится туристско-рекреационная зона.
- Строительство моста сомнения не вызывает. Компания строит достаточно серьезная. Объект будет сдан в срок, - заверил Ишаев.
В тоже время полпред подчеркнул, что мост не будет транзитным, так как перевозить какие-то грузы из Китая в Россию по нему не предполагается. Переход в первую очередь предназначен для жителей острова и отдыхающих.
- Я сомневаюсь, чтобы кто-то поехал по мосту мимо Хабаровска в Комсомольск-на-Амуре или в Ванино, все поедут в Хабаровск, поэтому на подъезде к городу нужно дороги привести в нормативное состояние, где-то их расширить, сделать покрытие хорошее, - сказал Виктор Ишаев.
Он также обсудил с краевыми властями и представителями Росграницы создание пункта пропуска через государственную границу на приграничном с Китаем острове.
Справка "РГ"
Длина моста через протоку Амурская - 957 метров. Общая протяженность дороги с правобережными и левобережными подходами - 5,1 километра. Стоимость строительства - 4,5 миллиарда рублей. Уже освоены 3,3 миллиарда. Планируемый срок ввода объекта - ноябрь 2013 года.