04.06.2013
Бак заменят на баллон
Газ на заправках станет нормой
***
Текущий год принес массу подвижек в газомоторной отрасли. Власти подписывают постановления о переводе транспорта на газ, агитируют автовладельцев и обещают льготы собственникам газобаллонных автомобилей (ГБА). "Газпром", "Роснефть" и другие нефтегазовые компании развивают газозаправочную сеть. Подписываются соглашения с автопроизводителями о поставках и разработке газомоторной техники. А недавно на сайте правительства было опубликовано постановление, которое вносит в перечень минимально необходимых услуг, оказываемых на автозаправочных станциях, газовую заправку. Наконец, после долгих лет подготовительной работы, включавшей в себя разработку законодательной базы и неторопливое внедрение ГБА, газомоторная отрасль набирает обороты. Но самое главное, что благодаря принимаемым инициативам газ получил реальный шанс стать нормой для автовладельцев.
Газомоторное топливо сегодня - самое распространенное среди альтернативных моторных топлив в мире. В сумме парк ГБА составляет более 30 млн автомобилей. Конечно, Россия не единственная страна, которая развивает это направление. Большинство новостей генерируют США, но это скорее видимость, чем свидетельство высоких темпов развития. Даже в самих Штатах отмечается, что популярность ГБА растет медленно. Пока что надежды возлагаются на дополнительные правительственные льготы.
Наибольших успехов в газомоторной отрасли добились Иран, Пакистан, Аргентина, Индия, Бразилия, Италия, Польша, Турция. В этих странах количество ГБА либо приближается, либо уже превысило 1 млн единиц. Для сравнения, в США количество газовых автомобилей, работающих на метане, едва превысило 100 тыс.
В числе безусловных лидеров отрасли находится Китай, который стал крупнейшим автопроизводителем, обогнав США и Германию. Поднебесная разрабатывает собственную газобаллонную технику. В том числе и работающую на сжиженном природном газе (СПГ). А учитывая легкость оборудования и большую ресурсоемкость баков в сравнении с КПГ, за СПГ-техникой будущее. Кстати, СПГ-заправки открываются не только в Китае, но и в США, Швеции и других странах. А Норвегия, Нидерланды и Россия серьезно рассматривают перспективы заправки сжиженным газом судов.
Но пока СПГ - перспектива, а газомоторная отрасль делится на два больших направления - метановое (компримированный природный газ, КПГ) и пропан-бутановое (сжиженные углеводородные газы, СУГ). У каждого из них есть свои плюсы и минусы.
Начнем, пожалуй, с минусов: переоборудование автомобилей стоит денег - на СУГ от 20 тыс. рублей, на КПГ от 40 тыс. Кроме того, само переоборудование - это вмешательство в работу двигателя, соответственно, нужно с умом подойти к выбору установщика. Придется смириться с баллоном в багажнике. Наиболее удобный вариант для простого автолюбителя - это тороидальный баллон на 42 л, который помещается вместо запаски. В данном случае мы говорим о пропан-бутановом оборудовании, так как метановые баллоны дороже и тяжелее, поэтому на КПГ обычно переводят большегрузный транспорт, автобусы и т.п. Но "обычно" не означает "всегда". Кроме того, газобаллонные автомобили более чувствительны к качеству топливно-воздушной смеси, поэтому нужно внимательнее относиться к состоянию фильтров. Мало заправок. На КПГ их примерно 250, а на СУГ - около 4000, включая многотопливные.
Теперь о плюсах. Наиболее заметный и очевидный - цена. Газ в два - два с половиной раза дешевле 92-го бензина. Но 1 л пропан-бутана не соответствует 1 л бензина по эффективности. Для того чтобы представить себе реальные расходы, цену 1 л СУГ следует увеличить примерно на 25%. Кстати, КПГ эффективней, чем пропан-бутан, и стоит дешевле, но технологические ограничения, о которых говорилось выше, не позволяют ему занять лидирующее положение. Так, на пропан-бутане в нашей стране ездит до 1,4 млн единиц транспорта, а на метане только 90 тыс.
Второй плюс - энергетический. СУГ - это один из основных продуктов переработки попутного нефтяного газа (ПНГ). ПНГ разделяется на сухой отбензиненный газ и широкую фракцию легких углеводородов, в которых ориентировочно 70% занимают СУГ. Вопрос об утилизации ПНГ - один из основных для отечественной нефтянки. Правительство требует довести уровень полезного использования этого сырья до 95%, а сжигать разрешается только 5%. Пока что это соотношение не достигнуто. Но уже строятся новые и модернизируются старые перерабатывающие предприятия, то есть в ближайшие годы уровень производства СУГ вырастет. И чем наращивать экспорт, фактически подпитывая экономики других стран дешевым топливом, куда выгоднее использовать это топливо внутри страны.
Затраты на горюче-смазочные материалы (ГМС) влияют на себестоимость, к примеру, строительства зданий, дорог, мостов. Меньше расходов на ГМС - меньше цена километра дороги, меньше цена квадратного метра жилого здания. Да и в конечном итоге снизится себестоимость килограмма картошки и килограмма свинины.
Но пока от газа как моторного топлива веет кустарщиной, масштабного продвижения быть не может. Нисколько не умаляем достоинства профессиональных предприятий, которые качественно устанавливают ГБО и обеспечивают сервисное сопровождение. Но удивительно, что до сих пор на отечественном рынке не представлены легковые автомобили в газобаллонном исполнении с гарантией производителя (на украинском они есть). Пусть автомобилист и продолжал бы обслуживаться в стороннем сервисе, но заводская гарантия давала бы немалый психологический комфорт.
К счастью, значительные подвижки есть в сегменте грузового и грузопассажирского транспорта. Здесь работают такие гиганты, как КАМАЗ и ГАЗ. Так, в начале этого года "Группа ГАЗ" передала в опытную эксплуатацию предсерийные автомобили "Газель БИЗНЕС CNG", работающие на бензине и метане. "Роснефть" и Volkswagen намереваются вывести на российский рынок газобаллонные автомобили Volkswagen, Audi, Skoda, работающие на метане.
О газе в нашей стране вспоминали тогда, когда требовалось экономить. Первый раз - в 1936 году, второй - в 1985-м. Неудивительно, что подвижки в отрасли стали происходить после кризиса. Пожалуй, если темпы и направление развития отечественной газомоторки сохранятся, вскоре для большинства отечественных автовладельцев использование двух видов топлива будет нормой.