29.03.2013
Тайны парка Юаньминъюань
Руины дворца ждут возвращения 12 знаков зодиака
***
Долгожданная премьера фильма Джеки Чана "Chinese Zodiac" ("Доспехи Бога III. Знаки Зодиака") состоялась 12 декабря 2012 года. Дату премьеры - три цифры 12 - легендарный актер, режиссер, автор сценария и продюсер этого фильма выбрал неслучайно. Каждому известно, что китайский гороскоп основан на 12-летнем цикле, в котором каждый из 12 годов обозначен конкретным земным животным. Исключение составляет лишь мифический Дракон. По легенде, этот гороскоп создал сам Будда, призвав к себе зверей. В Китае очень почитают и легенду, и свой гороскоп. Когда фильм Джеки Чана вышел в мировой прокат, для многих и в Китае, и за рубежом он стал не просто очередным блокбастером признанного мастера экрана. В основу сюжета фильма легла давняя, но не становящаяся от этого менее трагичной, история варварского разрушения англо-французскими войсками в ходе второй Опиумной войны (1856-1860 гг.) одного из шедевров мировой архитектуры - императорского дворца Юаньминъюань в Пекине и пропажи из него бесценных сокровищ, среди которых были и 12 знаков китайского гороскопа.
"Сад благоденствия и просветления", "Дворец совершенной ясности", "Китайский Версаль" - какими только утонченно-возвышенными названиями не величали летнюю резиденцию китайских императоров - дворцово-парковый ансамбль Юаньминъюань.
Дворцовый комплекс был заложен в 1707 г. императором Канси. При последующих императорах - Юнчжэне и Цяньлуне - он обрел свои завершенные формы, став лучшим образцом традиционного садово-паркового искусства Китая.
По-особому приукрасил свою резиденцию император Цяньлун, правивший на троне 59 лет (1736-1795 гг.). В Юаньминъюане он тогда жил практически постоянно, изредка наведываясь в Гугун - Запретный город - для формальных государственных церемоний.
Надо отдать должное императору Цяньлуну - он был открыт общению с внешним миром, интересовался заморскими делами и даже обменивался подарками с французским королем Людовиком ХV (1715-1774 гг.). Многим известно увлечение Людовика разыгрывать при французском дворе сценки из жизни непонятно-далекого Китая, устраивать маскарады с облачением в экзотические китайские одежды. Кстати, в те же времена и при русском дворе китайский стиль был в моде. Меньше известно об аналогичном увлечении европейской культурой императора Цяньлуна. Он возжелал иметь в своей летней резиденции Юаньминъюань оформленные в западном стиле дворцы и апартаменты, где разыгрывались бы сцены европейской придворной жизни.
Как раз в те годы на службе у цинских императоров состояли иностранные зодчие, живописцы, архитекторы. Одним из них был Джузеппе Кастильоне - итальянский монах-миссионер, художник и архитектор. Ему император Цяньлун очень доверял и поручил создать в Юаньминъюане непревзойденный по красоте и величию ансамбль дворцов, парков и фонтанов по канонам западной архитектуры ХVIII в. Огромные материальные вложения в строительство новых невиданных объектов, которое вели западные мастера, должны были показать величие империи Цяньлуна.
Европейский ансамбль Юаньминъюаня был выстроен из трех частей: дворца Сецицюй "Очарование необычайной гармонии", дворца Хайяньтан "Зал тихих морей" и лабиринта Ваньхуачжэнь "Вереница 10 тысяч цветов". Проект главного дворца - "Очарование необычайной гармонии" - выполнил Джузеппе Кастильоне. Император Цяньлун проявлял особый интерес к европейскому искусству фонтанов. По его указу перед парадным подъездом главного дворца был спроектирован большой фонтан в виде раковины. По периметру раковину украшали бронзовые скульптуры 12 китайских зодиакальных животных. Они были не только символом 12-летнего цикла, но и указывали время суток. Каждый час из пасти одного из животных извергалась струя воды, а в полдень воду испускали все 12 знаков гороскопа.
В самом конце второй Опиумной вой-ны (1856-1860 гг.) англо-французские войска, захватившие Пекин, ворвались в императорскую резиденцию, разрушили и разграбили великолепный садово-парковый дворцовый комплекс Юаньминъюань. Исчезли уникальные древние произведения китайского искусства, которые собирались во дворце поколениями китайских правителей. Пропали и 12 зодиакальных животных из знаменитого фонтана. Ущерб, нанесенный Китаю "цивилизованными" европейцами, не поддается оценке.
И все же разграбленные ценности Юаньминъюаня еще можно найти и увидеть. Они официально, что само по себе кощунственно, выставлены в Британском Национальном музее и в "Китайском музее" во Франции. Немало артефактов из дворца Юаньминъюань осело в хранилищах и сейфах частных коллекционеров. Они-то и объявляются время от времени на аукционах. С 1987 г. некоторые скульптуры зодиакальных животных стали появляться на аукционах Европы. Была установлена принадлежность пяти из них. А в 2000 г. на аукционе в Сянгане на продажу был выставлен еще ряд артефактов из Юаньминъюаня. Особый ажиотаж вызвали бронзовые головы трех зодиакальных животных того самого фонтана, который служил указателем времени. Это были головы Тигра, Обезьяны и Быка.
К счастью, китайские специалисты по реституции национальных ценностей были заранее проинформированы о предметах готовящегося аукциона и предприняли контрмеры, чтобы перекупить сокровища Юаньминъюаня. Консультант по делам культурных реликвий И Сухао выкупил с аукциона в Сянгане голову Тигра за 10 млн юаней, Обезьяны - за 7,4 млн и Быка - за 7 млн юаней. Эта ситуация, произошедшая на самом деле, стала одним из эпизодов остросюжетного фильма Джеки Чана о 12 знаках китайского гороскопа.
Сейчас в путеводителях для туристов маршрут во дворец Юаньминъюань нередко называется "Руины Юаньминъюаня". С одной стороны, это так. С другой, делается очень много на самых разных уровнях, чтобы восстановить внешний вид садов и парков. Постепенно восстанавливается внутреннее убранство дворцов.
Сейчас главное - вернуть разграбленное национальное достояние, которое насчитывает многие тысячи артефактов. Китайское правительство жестко реагирует на деятельность западных аукционных домов, торгующих культурным достоянием Китая. Известно, что китайские частные компании и отдельные бизнесмены на свои средства выкупают на аукционах и возвращают стране ее исторические реликвии. Звезда мирового кино Джеки Чан заострил эту проблему, написав правдивый сценарий и сняв остросюжетный фильм "Доспехи Бога III. Знаки Зодиака". По его словам, украденное даже 100 лет назад, не перестает быть украденным. Накануне премьеры фильма Джеки Чан передал государству копии 12 бронзовых голов гороскопа, которые использовались как реквизит в его фильме. Пусть послужат эти, пока подлинники не вернулись домой на свое законное место - в Юаньминъюань.