03.05.2013
Полуфабрикаты из мяса крыс и лис продавали в Китае
###
***
 В КНР под видом говядины и баранины продавали мясо крыс и лис, сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на китайские СМИ. В ходе трехмесячной кампании причастные к производству "фальшивых" продуктов были арестованы. Всего, по данным министерства общественной безопасности Китая, в деле фигурируют имена 904 человек.
С конца января было зафиксировано 382 подлога, изъято более 20 тысяч тонн незаконно произведенной продукции. Производители также впрыскивали в мясо воду, использовали химические вещества при обработке мясных продуктов и нарушали сроки его хранения.
Так, в городе Уси (провинция Цзянсу) так называемую "баранину" изготовляли из мяса лис, норок и крыс с добавлением химикатов. Продажа таких мясных полуфабрикатов принесла нечистоплотным изготовителям свыше 10 миллионов юаней (1,62 миллиона долларов).