15.04.2013
Вашингтон готов к переговорам с Пхеньяном
###
***
Находясь с официальным визитом в Токио, госсекретарь США Джон Керри в очередной раз попытался разрядить тревожную обстановку, которая сложилась на Корейском полуострове. Хотя Вашингтон явно не хочет "терять лицо" перед северокорейской угрозой, прозвучавшие из уст главы американского внешнеполитического ведомства примирительные заявления явно указывают на острое нежелание США идти по пути дальнейшей эскалации напряженности с КНДР. Керри заявил, что Вашингтон готов к прямым переговорам с Ким Чен Ыном, но с условием. Это может произойти только в случае отказа Пхеньяна от дальнейших шагов по развитию своей ядерной программы. "Фундаментальный подход заключается в том, что они (КНДР - "РГ") должны продемонстрировать добрую волю с тем, чтобы мы не ходили по кругу снова и снова", - пояснил глава Госдепа по итогам своего турне, во время которого он посетил шесть стран азиатско-тихоокеанского региона.
Как заявил Джон Керри, Пхеньян "должен показать серьезность намерений идти по пути денуклиаризации" и такие возможности у него есть. При таких обстоятельствах, не исключил главный американский дипломат, "он мог бы представить себе ситуацию", при которой США отправят в КНДР своего "представителя для прямых переговоров с северо-корейцами по дипломатическим каналам".
Параллельно Вашингтон старается втянуть Пекин "в свою игру" вокруг КНДР. Так, побывав в китайской столице в субботу, Джон Керри "пробросил" своеобразную "приманку", заявив, что оперативно развернутые в регионе американские батареи ПРО, могли бы быть убраны в случае "сотрудничества Китая".
Комментаторы отметили и то, что отказ от воинственной риторики в Вашингтоне сопровождается показательной отменой испытаний межконтинентальной ракеты с тем, чтобы лишний раз не провоцировать военное окружение северокорейского лидера. Другие обозреватели припоминают, что прагматичный Керри, в отличие от сильно индокринированной позиции в отношении КНДР, которую занимали последние американские госсекретари, еще в бытность свою руководителем международного комитета США призывал к "стратегическому терпению" в отношениях с Пхеньяном и выступал за прямые переговоры с руководящим режимом Северной Кореи.