30.09.2013
КНР направит своих экспертов в Сирию для ликвидации химоружия
###
***
 Руководство КНР приняло решение направить своих экспертов в Сирию для участия в процессе ликвидации запасов химоружия и предоставления финансовой помощи для операции.

"Китай ведет активные консультации с Советом Безопасности ООН и исполнительным советом Организации по запрещению химического оружия с целью содействия процессу принятия решений и резолюций по Сирии", - приводит ИТАР-ТАСС слова официального представителя МИД Китая Хун Лэя.
Он добавил, что Пекин "приветствует скорейшее проведение конференции "Женева-2" по Сирии и надеется на ее положительные итоги".