31.12.2013
Троих узников Гуантанамо отправили в Словакию
###
***
 Власти США выслали в Словакию трех узников тюрьмы Гуантанамо, передает ИТАР-ТАСС.
Все трое являются уйгурами по национальности и имеют гражданство Китая. Последние 12 лет они провели в спецтюрьме для террористов Гуантанамо на Кубе. Словакия, по сообщению Пентагона, согласилась принять этих людей из гуманных соображений.
Отметим, это были последние из 22 китайских уйгуров, задержанных войсками НАТО в Афганистане. Власти США пришли к выводу, что они не представляют угрозы для США, окружной суд Вашингтона в свою очередь вынес вердикт об их освобождении.
Китай считает всех задержанных уйгуров членами исламского движения "Восточный Туркестан". ООН признала данную организацию террористической. США ранее отправили 19 уйгуров в Швейцарию, Сальвадор, на Бермуды и в Палау. А Словакия ранее приютила трех граждан из Египта, Туниса и Азербайджана.