24.09.2013
Аргумент Хасана
Европе открыт прямой путь на КНДР и Китай
***
Завершилась реконструкция участка железной дороги между российским городом Хасан и корейским Раджин. Произошло это как раз в канун 65-летия дипломатических отношений с КНДР. "Это была сложная стройка и с точки зрения сопряжения технологий, которыми располагают РЖД и северно-корейские железнодорожники. И с точки зрения финансовой схемы", - отметил на церемонии открытия обновленной ветки глава РЖД Владимир Якунин. В реконструкцию железной дороги было вложено более 5,5 миллиарда рублей, в портовый терминал - 3,5 миллиарда рублей. Мощности порта составят 4 миллиона тонн угля. И через два года можно будет выйти на эти объемы. В 2001 году Россия и КНДР договорились об их расширении и о том, чтобы можно было переваливать не только уголь, но и контейнеры.
Речь шла о восстановление линии Хасан - Раджин для перевозки грузов по международному транспортному коридору "Восток-Запад".
Кратчайший путь между странами ЕС и Юго-Восточной Азии лежит через Россию. Пока грузы идут по морю или по Транссибу. Но международный коридор "Восток-Запад", частью которого является ветка Хасан - Раджин, создает прямой выход через Центральную Россию на погранпереходы с КНДР и Китаем. Проезжая нейтральную зону между границами России и Северной Кореи, издалека можно видеть смотровые башни на территории Китая. В районе Хасана сходятся три границы: российская, китайская и северо-корейская. Там как раз в рамках реконструкции был обновлен мост Дружбы, который как раз соединяет две страны, где по фарватеру реки Туманган или Туманной и проходит граница.

С того момента, как было принято решение по реконструкции Транскорейской магистрали на участке Хасан (Россия) - Туманган - Раджин (КНДР), потребовалось немало времени, чтобы согласовать проект. Исполнение заняло пять лет. Реконструкция было начата в октябре 2008 года. На участке длинной 54 километра была уложена совмещенная колея, которая позволяет идти и российским вагонам, и корейским (ширина колеи 1520 и 1435).
Остались еще некоторые расходы по закупке оборудования, погрузчики для угля уже заказаны. В будущем возможна организация единого пункта по управлению грузопотоками в порту и на корейской железной дороге, чтобы ускорить процесс прохождения грузов.
Теперь задача в том, чтобы и порт, и терминал стали пилотным проектом развития восстановленной северокорейской и южнокорейской железных дорог. Они являются частью единой корейской транспортной магистрали, которая должна связать полуостров с Европой через территорию России, считает Якунин. Это самый короткий путь для перемещения грузов. И поэтому уже сегодня есть конкретные предложения со стороны грузовладельцев, к проекту присматриваются иностранные инвесторы. В перспективе в порту Раджина может появиться и нефтеналивной терминал. Для этого есть предпосылки. Недалеко от порта находится законсервированный нефтеперерабатывающий завод. "И напрашивается вывод о том, что появление железной дороги может способствовать развитию бизнеса. Но это уже не по железнодорожной части", - отметил Якунин.