14.06.2013
Россию может посетить специальный посол из КНДР
###
***
 В южнокорейских СМИ вновь появилась информация о возможном приезде в Россию представителя Северной Кореи. Как сообщила газета "Чосон Ильбо", в РФ заместитель министра иностранных дел КНДР Ким Ге Гван, который ранее курировал в Пхеньяне тематику шестисторонних переговоров.
Напомним, что несколько дней назад одна южнокорейская газета со ссылкой на анонимный источник сообщила, что в Москву прибудет спецпосланник Ким Чен Ына начальник Генерального штаба Вооруженных сил КНДР Ким Гек Сик. Ранее в качестве спецпредставителя Ким Чен Ына Китай посетил руководитель Главного политуправления ВС КНДР Чхве Рён Хэ. Российский МИД затем опроверг информацию о запланированном прибытии в Москву спецпосла Ким Чен Ына.
Тематику поездки в Россию представителя КНДР реанимировала влиятельная южнокорейская газета "Чосон Ильбо", сославшись на анонимный источник, "хорошо осведомленный о ситуации в Северной Корее".
"Есть информация о том, что в ближайшее время Россию и Китай посетит Ким Ге Гван, который проведет встречи с высокопоставленными лицами в обоих государствах. Пхеньян, ранее направив своих спецпредставителей в КНР и Японию, пытается активизировать разнообразные дипломатические каналы", - цитирует "Чосон Ильбо" слова своего  источника.
Напомним, что Ким Ге Гван является одним из главных дипломатов и "переговорщиков" КНДР.
С 1990-х годов он представлял интересы Пхеньяна на переговорах с США, затем в период с 2004 по 2008 год был главой делегации Севера на консультациях по ядерной проблеме КНДР. В настоящие момент занимает пост заместителя министра иностранных дел КНДР.
"Хотя Ким больше не является главой делегации КНДР на переговорах по ядерной программе, но он все равно курирует тематику диалога с США и денуклеризации", - добавил собеседник "Чосон Ильбо".