10.09.2013
В Китае вводятся строгие меры по борьбе с клеветой в интернете
###
***
 Власти КНР вводят строгие меры по борьбе с распространением ложных слухов и клеветы в интернете. 
В соответствии с решением Верховного суда Китая и Верховной народной прокуратуры, размещенное в китайском сегменте интернета ничем не подтвержденное сообщение, которое просмотрели 5 тысяч человек или скопировали и поместили на других сайтах более 500 раз, может спровоцировать предъявление обвинения разместившему его пользователю в диффамации. 
Такое правонарушение в Китае чревато тремя годами тюремного заключения. 
"Распространение ложной информации наносит людям моральный ущерб и вызывает резкую реакцию в обществе. Это требует серьезного наказания", - приводит ИТАР-ТАСС слова представителя ВС КНР  Сунь Цзюньгуна, сказанные в ходе пресс-конференции.
"Никто не станет считать клевету проявлением свободы слова", - подчеркнул он.
Опрос "РГ"
