08.11.2013
Между Россией и Тайванем появится прямое авиасообщение
###
***
 Россия и Тайвань достигли согласия в вопросе установления прямого авиасообщения между Москвой и Тайбэем. Об этом РИА Новости сообщил представитель МИД РФ Александр Лукашевич.
Дипломат уточнил, что "авиасообщение между Москвой и Тайбэем является обычной коммерческой деятельностью и будет осуществляться частными авиакомпаниями". Одновременно Лукашевич сказал, что "правительство России полностью уважает суверенитет Китая и придерживается позиции "одного Китая".
Тайвань объявил о своей независимости в 1949 году и обладает статусом частично признанного государства. Официальные власти КНР продолжают считать остров собственной провинцией.