23.07.2013
Омич стал чемпионом первого турнира по силовому экстриму в Китае
###
***
 Омский силач Михаил Шивляков стал победителем международного турнира Erenhot Hercules China-2013.  Соревнования были организованы впервые по инициативе правительства Китая. Руководство КНР намерено развивать силовой экстрим в тесном сотрудничестве с российской Федерацией этого вида спорта.
Участниками первых соревнований стали сборные команды Китая, Монголии и России. Силовой экстрим представляли победители национальных чемпионатов и сильнейшие спортсмены мира.
Атлеты состязались в буксировке автомобиля, подъеме бревна, с отягощениями преодолевали "ступени силы", занимались "погрузкой", преодолевали полосу препятствий.  Михаил Шивляков, выступавший в берете десантника, одержал победу в пяти испытаниях из шести возможных и стал едва ли не национальным героем Поднебесной.
- Русский "солдат" очень понравился китайским болельщикам, - сообщил тренер атлета Василий Грищенко. - Местные журналисты после каждого дня соревнований устраивали ему пресс-конференции. Что, впрочем, неудивительно. Нынешний  год для омского атлета стал звездным. В марте Михаил Шивляков, впервые в России, стал обладателем титула чемпиона на престижном турнире Арнольда Шварценеггера в американском Колумбусе. В июне, будучи капитаном, привел национальную сборную по силовому экстриму к победе в командной встрече "Россия-США". И вот теперь новая победа в международном турнире в Китае.
По словам наставника, несмотря на головокружительный успех, почивать на лаврах омский "Геркулес" не собирается. Уже весной ему предстоит защищать честь страны среди профессионалов на крупнейшем международном турнире Arnold Classic-2014 в Америке.