17.10.2013
В Екатеринбурге завершился фестиваль "Евразия"
###
***
 



В дни Второго международного музыкального фестиваля "Евразия" на сцене Свердловской филармонии выступили 600 участников из 30 стран. Их профессиональный уровень и высокий интерес к фестивалю позволяют с полным правом назвать "Евразию" масштабным культурным проектом региона.
Одним из ярких событий праздника музыки стало выступление Гонконгского оркестра национальных китайских инструментов. Коллектив из Поднебесной устроил шоу в лучших традициях Китая, вовлек в исполнение музыки практически весь зал: зрителям раздали маленькие китайские барабанчики, которые должны были звучать по команде дирижера.
В параде оркестров приняли участие также Симфонический оркестр Лейпцигского радио, Мангеймский филармонический оркестр из Германии, оркестр "Амстердамские барочные солисты" из Нидерландов. Завершился фестиваль выступлением Уральского филармонического оркестра и пианиста из Турции Фазила Сая.
За две фестивальные недели более восьми тысяч жителей Свердловской области и гостей региона увидели парад оркестров, услышали хоры и ансамбли, композиторов и критиков, насладились мировыми премьерами музыкальных произведений в исполнении именитых солистов и ведущих дирижеров.
Следующий фестиваль "Евразия" пройдет в Екатеринбурге в 2015 году.