10.01.2013
В Китае заработала нефтехимическая биржа
###
***
 В Китае заработала Шэньчжэньская нефтехимическая биржа. Об этом передает ИТАР-ТАСС со ссылкой на газету "Чжунго чжэнцюань бао".
По словам президента биржи Гуань Фэнлинь, на площадке проводятся торги сырой нефтью, сжиженным природным газом, сжиженным углеводородным газом, мазутом и так далее.
За первый день работы биржи (9 января 2013 года), были заключены 36 сделок на сумму один млрд долларов (6,28 млрд юаней). До конца 2013 года объем торгов биржи должен составить 32 млрд долларов (200 млрд юаней), а к 2015 году этот показатель увеличится до 80,3 млрд долларов (500 млрд юаней).
Как отметил ведущий экономист Шэньчжэньской нефтехимической биржи Цай Цюйцзянь, сбалансированная политика руководства и выгодное географическое положение (биржа находится недалеко от морских портов Гонконга и Шэньчжэня) будут способствовать превращению новой биржи в международный центр торговли энергоносителями.
Хотя, по мнению ведущего аналитика "Инвесткафе" Андрея Шенк, для допуска к торгам российских компаний, а также других иностранных игроков, потребуется изменение законодательства Китая.
"Также пока не ясно, какая будет спецификация контрактов, и в какой валюте будут проводиться торги. Если расчеты будут проводиться в юанях, то интерес международных игроков будет не таким высоким", - отмечает эксперт.
Напомним, что в 2012 году Китай увеличил импорт нефти на 6,8 процентов, который в итоге составил 271 млн тонн. Россия является третьим по величине поставщиком сырой нефти в КНР и уступает по этому показателю только Саудовский Аравии и Анголе.