18.01.2013
В РФ появятся новые налоги
###
***
В России могут появиться новые налоговые платежи, но касаться они будут в первую очередь людей с высоким достатком. Экономический блок правительства к марту должен подготовить свои предложения, передает Finmarket. Во-первых, есть идея с дохода по банковским вкладам, который составляет больше миллиона рублей, взимать налог на доходы физических лиц, а остальные доходы от депозитов от него освободить.
Во-вторых, начислять НДФЛ с дохода, полученного от продажи второй или третьей квартиры, даже если она находится в собственности больше трех лет. И как бонус - освободить от подоходного налога маржу от продажи акций.
"РГ" пока не получила комментарии от профильных ведомств. И решила обсудить эти возможные нововведения со своими экспертами.
В разговоре приняли участие заместитель руководителя налоговой практики компании "ФинЭкспертиза" Елена Корнетова, заместитель генерального директора по инвестиционному анализу ИК "Церих Кэпитал Менеджмент" Андрей Верников и налоговый аналитик инвестиционного холдинга "ФИНАМ" Антон Сороко.
- Итак, идея - пополнить бюджет за счет богатых - не почила в бозе.  Но не окажемся ли мы в такой же неприятной ситуации, как Франция, которая решила ввести налог на высокий доход в 75 процентов. И Депардье стал россиянином. Другие тоже пригрозили, что готовы вывести из страны свой бизнес…
Корнетова: В России все инициативы направлены на выравнивание условий налогообложения для инвесторов, которые могли бы на одинаковых условиях вкладываться в любые инструменты - недвижимость, акции, вклады и депозиты.
Одновременно с этим формируется система налогообложения для состоятельных граждан. Такой подход мне видится более тонким (логичным), чем простое введение дифференцированной ставки налога на любые доходы. Для того чтобы наиболее состоятельная часть налогоплательщиков поддержала бюджет, и при этом не пострадало большинство, очень разумно в первую очередь использовать более гибкие инструменты, чем прогрессивная ставка.
На мой взгляд, вообще не следует отождествлять последствия ситуации с налогообложением во Франции с обсуждаемой ситуацией в России (кстати, Конституционный суд Франции отменил 29 декабря прошлого года ставку налога 75 процентов). По нашим оценкам, нововведения по НДФЛ серьезно не скажутся на количестве российских бизнесменов.
Верников: Безусловно, мы не окажемся в ситуации Франции. Среди политиков у нас есть весьма небедные люди, они не будут рубить сук, на котором сидят.
Сороко: Изменения, которые могут ввести по подоходному налогу, не сумеют значительно приблизить Россию к ситуации, сложившейся в ряде западных стран по отношению к богатому населению. Да, издержки граждан станут выше. Но, например, с теми же вкладами влияние будет не столь заметно, как при классической прогрессивной шкале НДФЛ, которая применяется в США и ряде стран Европы. Я считаю, что эти изменения - прямое следствие разговоров про "налог на роскошь", чем на сегодняшний день практически всегда является вторая и последующие имеющиеся у человека квартиры.
- Не отпугнет ли от банков состоятельных людей взимание  НДФЛ с миллионных доходов по вкладам?
Корнетова: Сегодня доход физического лица по банковским вкладам не облагается налогом, если ставка по таким депозитам не превышает ставку рефинансирования ЦБ плюс 5 процентов. То есть, это вклады по ставкам ниже 13 процентов годовых, а значит - львиная доля всех вкладов. Поэтому такие доходы сейчас практически выпадают из-под налогообложения, хотя ставка по ним установлена самая высокая - 35 процентов.
Есть идея обложить процентные доходы по банковским вкладам подоходным налогом по обычной ставке 13 процентов, но облагаться налогом будут только проценты в размере миллиона и выше, то есть проценты крупных инвесторов. Таким образом, бюджет пополнится за счет более состоятельных вкладчиков. А "средний класс" вряд ли серьезно пострадает. По нашим оценкам, не следует ожидать существенного снижения количества вкладчиков из-за этих изменений.
Верников: Идея неоднозначная. Центробанку это выгодно в плане борьбы с инфляцией, а банковской системе - нет. Банки сейчас лишены доступа к внешнему фондированию, и при этом в последнее время наблюдается замедление роста депозитов.
Сороко: Вполне возможно, что такое предложение по налогообложению банковских вкладов может быть первым шагом для дальнейшего внедрения прогрессивной шкалы - таким образом можно будет детально оценить результаты внедрения изменений.
- А как вам идея брать НДФЛ с дохода, полученного от продажи второй или третьей квартиры? Разве это справедливо? И как это повлияет на рынок жилья?
Корнетова: Человек, каждые три года покупающий и продающий жилье, становится в определенной степени коммерсантом, зарабатывающим на этом. Поэтому с точки зрения государства правильно было бы освободить от налога одну смену жилья, а последующие облагать налогом. К тому же под налогообложение попадет лишь разница между продажной и покупной ценой жилья, если физлицо сохранит документы, подтверждающие расходы на приобретение квартиры. Полагаю, вряд ли есть желание обложить налогом весь полученный доход.
Верников: Вот это правильное предложение! Это социальный вопрос - в секторе жилья сейчас надут спекулятивный пузырь, и его надо сдувать.
Уточню: недвижимость является спекулятивным товаром. Спрос на квартиры в крупных городах формировался за счет людей, покупавших жилье с инвестиционными целями, поэтому большинство квартир, выставляемых на продажу, были куплены менее трех лет назад. А уменьшение инвестиционной привлекательности операций с недвижимости опустит цены как минимум на 30 процентов.
- Зато доход от продажи акций от НДФЛ могут окончательно освободить. Вы согласны с тем, что именно этому доходу дается такая фантастическая льгота?
Корнетова: Смысл такой льготы - в выравнивании условий налогообложения для инвесторов, чтобы все варианты инвестирования стали одинаково доступны. Сегодня, если частный инвестор вложился в бумаги, то через три года он не может продать их с таким же уровнем льгот, как если бы продавал недвижимость. Поэтому в инвестировании существует определенный перекос в сторону вложения в недвижимость.
Такая льгота, на мой взгляд, оживит рынок инвестиций в ценные бумаги. Здесь важно отметить, что глава финансового ведомства в конце минувшего года заявлял о необходимости установления лимита по максимальному объему налогового вычета - не более 3 миллионов рублей за три года. Также были объявлены намерения освободить от налогообложения акции со сроком владения более трех лет. То есть, судя по всему, государство не планирует полностью исключить налогообложение доходов от ценных бумаг. Определенные ограничения, по всей видимости, все равно сохранятся.
Верников: Я согласен с такой идеей. На фондовый  рынок не пришли пенсионные деньги и их надо чем-то компенсировать, но это даже не главное. Главное, что экономические власти сейчас обеспокоены низкими темпами роста экономики, а поднять их не представляется возможным без улучшения условий для инвесторов.
При этом власти понимают, что на значительный приток внешних инвесторов без улучшения условий для внутренних нельзя рассчитывать. Сейчас в мире идет нешуточная конкуренция за инвестиции среди развивающихся стран. Выигрывают такие страны, как Бангладеш или Китай, Россия отстает. В Китае сейчас улучшили условия для инвестиций, и России надо подтягиваться.
Сороко: Эффект от освобождения от НФДЛ дохода от продажи акций преувеличивать не стоит. На мой взгляд, идея не несет никаких негативных последствий. Но и влияние на фондовые рынки будет очень слабое.
- Если бы вам пришлось готовить законопроект о реформе налогообложения доходов граждан в России, какие новации вы бы предложили? И вообще, какой должна быть такая реформа, нужна ли она?
Сороко: В текущей ситуации использование дополнительных налоговых стимулов в России не даст значительного эффекта в развитии экономики, из-за остающейся стабильно высокой зависимости бюджета РФ от мировых цен на нефть. А вот постепенное усиление налоговой нагрузки для высшего слоя населения и нефтегазовых компаний будет более уместным.
По моему мнению, в российской действительности хорошо бы себя зарекомендовала прогрессивная шкала исчисления НДФЛ. Она применяется во многих развитых странах (США, Великобритания, Франция, Дания). С помощью диверсифицированной ставки НДФЛ становится возможным изъятие сверхдоходов граждан и возвращение этих средств в экономику путем создания новых рабочих мест, развития инфраструктуры и социальных трансфертов.