31.07.2013
Костромичи будут изучать китайский язык
###
***
 В Костромской области создадут центр изучения китайского языка. Об этом договорились первый заместитель губернатора региона Алексей Анохин и члены посетившей Кострому делегации народного правительства провинции Хэнань Китайской народной республики.
- Китай - один из основных стратегических партнеров региона, - заявил Алексей Анохин. - У нас только экспорт составляет около четырех миллионов долларов в год, импорт гораздо больше. Есть сотрудничество между бизнес-структурами, между предприятиями. Безусловно, нам нужны будут китайские специалисты, педагоги, преподаватели, чтобы с ними заключить соглашение и создать такой центр.
Как информирует администрация области, у костромских вузов уже есть опыт сотрудничества с китайскими образовательными учреждениями. Так, Костромской технологический университет работает с Лоянским институтом науки и технологий, университетом Вэйфан, Шандунским профессиональным колледжем науки и технологии, техническим институтом Минда города Ланчжоу. Сегодня в КГТУ учатся больше восьмидесяти граждан Китая.
Уверены в необходимости открытия центра и представители Поднебесной.
- Создание такого центра будет иметь большое значение для наших экономических и культурных связей, - считает заместитель директора постоянного комитета Народного собрания представителей провинции Хэнань Цзян Дуюнь. - У нас уже есть совместные образовательные проекты. Надеюсь, что в будущем мы будем больше сотрудничать в области обмена студентами.