07.08.2013
В Благовещенске туман нарушил работу аэропорта
###
***
 Аэропорт Благовещенска из-за сильного тумана не принимает самолеты.
- Командир воздушного судна сам принимает решение: совершать посадку или нет. Сегодня не смогли сесть два лайнера. Рейс № 195 авиакомпании "Трансаэро" из Москвы ушел на запасной аэродром в Хабаровск, а самолет МЧС, летевший из Хабаровска, был отправлен в Зею, - рассказал "РГ" генеральный директор аэропорта Валерий Шлегель.
Стоит сказать, что рейсом из Москвы в Приамурье летел коллектив национального хора имени Пятницкого. В среду в 13 часов в Благовещенске открывается российско-китайская ярмарка искусств, и лучшие голоса России должны были принять участие в торжественной церемонии.
- В районе аэропорта сплошное "молоко", самолет час кружил над ним, но так и не смог сесть. Нас выручат монахи знаменитого Шаолиньского монастыря, они выступят на открытии ярмарки, - сказала Ольга Смирнова, директор Амурской областной филармонии.
Ожидается, что рейс с артистами хора имени Пятницкого приземлится в Благовещенске в 12.20. А вечером они отправятся в Китай, где дадут два концерта. Для амурчан они споют 10 августа на главной площади города.
Кстати, монахи Шаолиньского монастыря также добирались в Благовещенск с приключениями. Стихия размыла участок железной дороги Харбин - Хэйхэ, и часть пути буддисты преодолевали на автобусах.