18.01.2013
Ульяновец рассказал, как сходил на Бали
###
***
Ровно год назад ульяновец Андрей Поторочин совершил путешествие на Бали. Способ он выбрал оригинальный - на экзотический остров отправился пешком, имея в кармане всего тысячу долларов, а за спиной - рюкзак с самым необходимым набором вещей. Путешественник рассказал корреспонденту "РГ" о том, как он за четыре неполных месяца преодолел 10 тысяч километров и восемь стран, доказав, что границы этого мира действительно открыты. Нужно лишь решиться и сделать первый шаг. - Для меня это было первое путешествие за границу, хотя мир я мечтал посмотреть давно. Почему именно таким способом? Все турпоездки - удовольствие недешевое. А мир посмотреть хотелось, особенно Бали - про этот остров рассказывали, что это настоящий рай на земле, - говорит Андрей.  - Работа у меня сезонная - я строитель, зимой у нас традиционное затишье. Так что я собрал вещи и пошел.
Готовился к путешествию Андрей тщательно: получил китайскую визу (на ее оформление ушло два месяца), прочитал массу информации о странах, где ему предстоит побывать, в интернете. Купил зимний спальный мешок - думал, что придется ночевать на улице (он оказался бесполезным, ни разу не пригодился:  во Вьетнаме Андрей обменял его на легкую палатку).
Собравшись, молодой человек вышел на улицу и остановил первую машину, которая повезла его в сторону Самары. За полтора дня ульяновец автостопом добрался до границы с Казахстаном. Пограничники спросили Андрея, куда он направляется. Услышав о планах, удивились, пожелали удачи. По Казахстану без визы путешествовать можно было в течение пяти дней - если ехать на удачу, автостопом - можно было не успеть. Так что ульяновец купил билет на поезд до Алма-Аты.  А затем добрался до Китая.
Страна контрастов
- Первое впечатление, конечно, шок - кругом китайцы, говорят на непонятном мне языке. Я растерялся - что делать, куда идти? С собой взял лишь атлас мира, где дорог не было. Зашел в пограничный город Хоргос, по неопытности заблудился… Взял билет на автобус и отправился в путешествие по стране, - вспоминает Андрей.
В Китае ульяновец провел месяц. Передвигался пешком или автостопом - люди там отказались не менее отзывчивыми, чем в России, подвозили путешественника бесплатно. Купил карту, показывал водителю пальцем, куда ему надо.
Не обошлось и без приключений. Один таксист привез Андрея в полицейский участок - таким образом решил ему помочь, видимо, подумав, что иностранец заблудился. Полицейские у китайцев в почете - они обращаются к ним практически по любому вопросу. Из-за этого недоразумения путешественнику пришлось сделать крюк в пять километров.
- Дороги в Китае хорошие, по сравнению с нашими - автобаны, - продолжает Андрей. - Общался либо "на пальцах", либо по-английски -  некоторые китайцы этот язык знают. Однажды сутки ехал на поезде. Иностранцам предоставляются сидячие места. А остальные - кто где разместится: стоя, лежа на полу… Вагон - как наш плацкарт, сиденья неудобные, спина затекает - приходилось вставать, разминаться. Все думают, что в Китае едят один рис - это не так, на самом деле, там популярна лапша.
Высокий Андрей (его рост - под два метра) пользовался постоянным вниманием у местных жителей. Они часто просили разрешения сфотографироваться с ним, подходили, что-то пытались объяснить. Женщина, у которой ульяновец остановился на ночлег, пыталась что-то нарисовать пальцами. Оказалось, она показывала "годовые кольца" - таким образом, спрашивала, сколько путешественнику лет.
Ночевал Андрей где придется - в кабинах дальнобойщиков, в отелях на ресепшене (устраивался на диванах в холле - спать разрешали, но только сидя), в специальных  guesthouse. На улице попытался провести ночь лишь раз - но было холодно, сыро, и Андрей не выдержал - добрался до ближайшего пристанища.
- Китай - страна контрастов. В селах живут бедно, в больших городах - совсем иначе. Много красивых мест - побывал в заповеднике Цзючжайгоу с водопадами, реками, озерами с чистой голубой водой… В заповеднике Ченду пробовал хлеб, который специально пекут для панд. В курортной деревушку Яншо видел, как растут кумкваты - маленькие мандарины, которые едят прямо с кожурой - в наших магазинах они встречаются только в засушенном виде. Поднялся на гору Эмей (одну из четырех священных гор в китайском буддизме) и повредил колено. Таким образом "опробовал" на себе пеший маршрут по крутым лестницам, занявший полтора дня.
Ульяновец добрался до Гонконга, но не учел, что это другая страна. На границе ему сказали, что китайская виза была однократной: "Назад не впустим". Что делать? Просить помощи не у кого… Ульяновец нашел на таможне "специалиста", который попросил у него hotel booking - подтверждение того, что в Китае у него забронирован отель. Пришлось связываться через интернет с братом. Визу оформили за два часа - в Китае путешественник мог остаться еще на два месяца. Но задерживаться он не стал и за пять дней добрался до Вьетнама.
Лягушки на обед
Новый год Андрей встретил на границе Китая и Вьетнама - вдали гремели раскаты фейерверков. Визы не потребовалось - ульяновцу дали 28 дней на пересечение страны.
- Люди здесь другие - более смуглые, климат теплее - в январе там было 20 градусов тепла. Много дешевых ночлежек: за 100 рублей тебе предоставят койку, вентилятор, душ. Крупнейший город - Хошимин - я прошел краем, - говорит путешественник. - Вьетнамцы живут еще беднее, чем китайцы. Выращивают зелень - салаты, перец, китайскую капусту. Много едят риса - причем, он совершенно другого вкуса, чем у нас, рассыпчатый. К нему - разные добавки - мясо, овощи. В столовых рис здесь был практически бесплатным, как хлеб. Так что домой, вопреки ожиданиям, я приехал "откормленный".
На Вьетнам у Андрея ушла неделя. Проблем с полицией, хулиганами не было, хотя в Китае его пугали, что у "соседей" неспокойно в плане криминала (а во Вьетнаме утверждали, что так же плохо в Камбодже…).  Границу в Камбодже ульяновец вообще пересек без проблем - ее таковой и назвать было нельзя: разбитая дорога, бамбуковая будка… Час ждали, пока подойдет офицер. Спросил - откуда, выписал визу за 25 долларов.
Эта страна еще беднее (вторая по бедности после Индонезии). За доллар можно снять комнату на улице - кровать под навесом, накрытую сеткой от комаров. Дешево и сердито. В Камбодже очень много мопедов - бензин для них местные жители покупают в продуктовых лавках, на улице - топливо разлито в пластиковые и стеклянные бутылки.
Андрей познакомился с итальянским миссионером, который работает в стране уже четыре года. Ел жареных в масле кузнечиков, сушеных лягушек - они оказались похожими на популярных у нас рыбок - желтых полосатиков. На Камбоджу ульяновцу хватило четыре дня.
Монашеское гостеприимство
В Лаосе Андрей впервые начал ночевать в буддистских храмах.
- Живут они очень интересно: это как армия - уважающий себя человек обязательно должен какое-то время побыть монахом.  Сколько именно по времени - выбираешь сам. Тебя бреют, выдают рясу. Каждое утро выходишь с чашей, наподобие нашего чугунка, за подаяниями. Люди монахов уже ждут, приносят им подношение - еду, напитки. Этим и питаются. Учатся много, в том числе, английскому языку, зубрят мантры, - рассказывает ульяновец.
В монастырях путешественника приняли легко, спросили, почему он хочет переночевать у них? Андрей ответил, что экономит, так как мало денег. Это объяснение монахов вполне устроило. Ему выделяли место в пагодах на полу, выдавали вентилятор от комаров. Кормили вкусно - рисом, мясом (курицей, свининой), приправленными экзотическими травами, сушеными с маслом листьями бамбука, по вкусу напоминающими чипсы. В Тайланде в монастыре Андрею предложили остаться, но он отказался - мол, в следующий раз.
- Хотя монахи покорили меня своей добротой, открытостью. Они говорят, что  должны делать три вещи - думать о хорошем, делать хорошее и говорить о хорошем, - улыбается путешественник.
Юбка в аренду
Чем дальше Андрей продвигался к цели своего путешествия, тем больше было впечатлений. В Тайланде его поразила забота о чистоте: местные жители угощали его фруктами, и давали с ними пакетик - для мусора. В Малайзии варил яйца в гейзере. В этой стране вход в заповедники платный, но Андрей убедил охранников пропустить его к горячим источникам за "спасибо" - все равно посетителей больше не было. Ему очень понравился старый портовый город Малакка, лежащий к югу от столицы Куала-Лумпур.
В контрастной, по сравнению с богатой Малайзией, Индонезии ульяновцу пришлось отбиваться от местных жителей, которые кричали всем иностранцам: "Эй, мистер!".
- В конце концов, это стало жутко раздражать, - говорит ульяновец. - В других странах я тоже, конечно, чувствовал повышенное внимание. Но тут таким образом "здоровался" каждый.
Дороги в Индонезии оказались настолько разбитыми, что на то, чтобы преодолеть 400 километров, у Андрея ушло два дня. Однажды его подвез местный учитель, который решил похвастаться заморским гостем в своей родной деревне. В школе, где он когда-то преподавал, дети пришли от путешественника в восторг. Больше всего их интересовало, как русские выживают, когда идет снег.
На острове "мечты" - Бали - ульяновца поразили грязные пляжи (был не туристический сезон), черный песок на побережье и буддистские храмы, построенные из вулканического камня. Андрей побывал в огромном храмовом комплексе Бесаки (Besakih) ,  размещенном на склонах вулкана Гунунг Агунг - священной и самой высокой горы Бали. Масштаб поразительный - на трех километрах расположено 22 храма, каждый - со своим названием.
- Чтобы их увидеть их, пришлось арендовать юбку - сказали, что в штанах заходить туда нельзя. Вообще, на Бали живут бедно, а потому зарабатывают на всем, чем можно, - вспоминает путешественник.
Кстати, в путеводителях по острову туристов просят быть бдительными: местные жители зарабатывают себе на хлеб тем, что докучают приезжим, а затем сдирают огромные суммы за оплату услуг "неформального" экскурсовода.
Из конечной точки своего путешествия до дома Андрей добрался на самолете, с пересадками. От тысячи долларов у него осталось две тысячи рублей.  Теперь ульяновец планирует совершить таким же образом кругосветку, правда, маршрут пока не выбрал. Видимо, опять положится на волю судьбы - как "созреет", так и отправится в путешествие. Теперь уже не страшно.
Кстати
Советы от путешественника:
 1.	Главное - решиться. Андрей встретил много россиян, а также жителей других стран, которые передвигаются по миру так же, "дикарями" (в их числе, например, был пенсионер - американец, который ездит по разным странам уже пятый месяц). Такой вид путешествий становится все более популярным - ты не зависишь от турфирмы, едешь туда, куда хочется тебе, меняешь, по своему желанию маршрут. И, как показывает опыт ульяновца, не всегда для этого нужны большие деньги.
  2.	Добрых людей можно найти везде - дальнобойщики подвезут вас за рассказ о жизни и анекдоты, накормят и пристроят на ночлег. Лучше всего, конечно, путешествовать вдвоем - не так страшно.
  3.	Перед поездкой лучше побольше почитать про страны, куда хочется поехать - какие там обычаи, что можно, а что нельзя, где лучше ночевать и чем питаться. За все путешествие Андрей ни разу не заболел, хотя питался в местных столовых, срывал фрукты с деревьев на улице. Но безопасность все равно не помешает.
   Справка "РГ"
Маршрут ульяновского путешественника: Казахстан, Китай, Вьетнам, Камбоджа, Лаос, Тайланд, Малайзия, Индонезия.