23.05.2013
Российский рынок интернет-торговли стал крупнейшим в Восточной Европе
###
***
 Объем рынка российской интернет-торговли составляет примерно 10,5 млрд долларов. По данным отчета международной исследовательской компании Euromonitor International (EI), российский онлайн-рынок сегодня крупнейший в Восточной Европе. В топ-5 стран с развитыми рынками онлайн-торговли вошли также Польша, Чехия, Украина и Венгрия.
"Стремительный рост потребительского спроса и использования интернета в странах Восточной Европы смогли увеличить объем рынка электронной торговли в регионе на 107% в период с 2007 по 2012 годы", - отмечается в исследовании EI.
По мнению аналитиков Euromonitor, одним из факторов повлиявших на рост рынка, является связь между онлайн-торговцами и дешевой производственной базой в Китае, а также то, что потребитель сегодня лучше ориентируется в интернет-пространстве. А России первую строчку в рейтинге рыночных объемов Интернет-торговли позволяет держать в основном численность населения.
"Дальнейший рост онлайн-рынка в Восточной Европе во многом будет зависеть от высокой конкуренции в ряде сегментов, а также от недостаточного на сегодняшний день развития инструментов электронного банкинга. Электронные платежи используются потребителями совсем не на сто процентов, недостаток доверия к такому рода способам оплаты тормозит развитие e-commerce. В любом случае, количество платежных сервисов растет, а деятельность таких компаний, как Qiwi в России или PayLane в Польше, которые предлагают альтернативные способы оплаты наличными, привлекает покупателей", - отметили эксперты EI.
Эксперты McKinsey & Co прогнозировали, что к следующему году объем рынка онлайн-торговли в России увеличится до 25 миллиардов рублей. Хотя российский онлайн-ритейл составляет только около 2% от всего розничного товарооборота, ежегодно он растет более чем на 50%. Наиболее развитыми рынками интернет-торговли считаются США и Великобритания, у которых данный показатель составляет примерно 10%, а также Китай с показателем в 6%.
Председатель совета Ассоциации "Электронные деньги" Виктор Достов отметил, что рынок электронной торговли быстро развивался в последние годы во всем мире, хотя в 2012 году  в ряде стран наметилась тенденция к замедлению, вероятно в связи с насыщением рынка и новациями по налогообложению: "Россия следует общей тенденции. К дополнительным драйверам можно отнести высокий уровень проникновения Интернета, высокий уровень проникновения современных технологий в целом, географическую разбросанность населения.
Особых тормозов для развития интерет-ритейла нет, единственная, но очень острая проблема - отсутствие хорошей системы доставки товаров".
Эксперт добавил, что, несмотря на тенденцию к замедлению темпов роста, которая наблюдается в ряде стран, для России такая точка еще далека: "Мы можем уверенно рассчитывать на несколько лет бурного развития".
Руководитель интернет-проектов для торговых сетей группы компаний CUSTIS Алексей Баранов подтвердил, что пока основным тормозом развития Интернет-торговли в России является слабо развитая логистическая сеть: "Плохие" транспортные связи, в частности, между столицей и регионами, что делает доставку между городами дорогой и длительной.
Кроме того, эффективная электронная торговля требует полного пересмотра подхода к управлению товарным запасом, который существенно отличается от привычной "офлайновой" схемы. Многим интернет-магазинам, в частности, одежды и обуви, важно научиться работать с массовыми отказами от товара после примерки. В среднем от купленной в Интернете одежды отказываются 30-50% покупателей".