13.02.2013
Ынновация
КНДР провела подземные ядерные испытания
***
Как предполагали многие эксперты, все намеки КНДР на возможность отказа  от ядерных испытаний оказались уловкой. Во вторник, 12 февраля, в 11  часов 57 минут утра по местному времени (6.57 утра по Москве) в районе  северокорейского ядерного полигона Пхунгери были зафиксированы подземные  толчки искусственного происхождения. 
Достаточно быстро Пхеньян сам официально заявил о проведении испытаний.  Эксперты оценили, что был подорван боезаряд мощностью 6-7 килотонн.  Соседние страны осудили действия Северной Кореи, ожидается введение  новых международных санкций против КНДР. То, что Пхеньян все-таки не  отказался от очередных ядерных испытаний, стало очевидно за день до  этого. Представитель Южной Кореи в беседе с местными журналистами заявил  накануне, что Пхеньян уже уведомил Вашингтон и Пекин о своих планах.
Данная информация подтвердилась, когда станции наблюдения за сейсмической обстановкой в Южной Корее зафиксировали в КНДР искусственные подземные толчки мощностью пять баллов по шкале Рихтера. Как выяснилось, эпицентр их находится в уезде Кильчжу северокорейской провинции Северная Хамген - как раз в районе ядерного полигона Пхунгери. Специалисты сразу же высказали очевидное предположение - таких совпадений не бывает, подземные толчки спровоцированы ядерными испытаниями КНДР.
Впрочем, Пхеньян не стал играть в "кошки-мышки". Буквально через два с половиной часа после взрыва главный рупор КНДР - Центральное телеграфное агентство Кореи (ЦТАК) - официально заявило о проведении взрыва. "12 февраля на подземном ядерном полигоне на севере страны нами успешно проведены третьи ядерные испытания. В отличие от двух предыдущих взрывов был использован более компактный, усовершенствованный боезаряд", - говорится в заявлении. При этом подчеркнуто, что никаких негативных последствий для окружающей среды не зафиксировано.
Представители Министерства обороны Южной Кореи сообщили, что этот взрыв мощнее двух предыдущих. В 2006 г. колебания земной коры при взрыве составили 3,9 балла, в 2009 г. - 4,4, а сейчас пять баллов. Сеул сначала выдал оценку мощности этого взрыва на уровне "более 10 килотонн", но затем скорректировал до 6-7 килотонн. С другой стороны, не оправдались прогнозы по поводу того, что КНДР может устроить что-то экстраординарное. Многие ждали, что Север взорвет два ядерных устройства. Высказывались также версии о возможном параллельном ракетном запуске или о взрывах термоядерного боезаряда. Взрыв хоть и оказался мощнее двух предыдущих, но "не удивил" экспертов.

Действия Пхеньяна привели к достаточно резкой реакции окружающих стран. Представитель Южной Кореи, которая сейчас является председателем Совета Безопасности ООН, заявил, что "ядерные испытания КНДР являются явным нарушением предыдущих резолюций Совбеза". В ближайшее время ожидается созыв экстренного заседания СБ ООН, где будет обсуждаться реакция международного сообщества на действия Пхеньяна. Ожидается, что ООН введет новые санкции против КНДР. Стало также известно, что войска Южной Кореи и контингент США на Корейском полуострове приведены в состояние повышенной боеготовности.
  Увеличить инфографику 
Эксперты тем временем гадают, как действия КНДР скажутся на поведении окружающих стран. Речь идет в первую очередь о США и Китае. В случае с Вашингтоном ситуация зеркально напоминает 2009 год - тогда почти сразу после прихода Барака Обамы к власти Северная Корея "поприветствовала" его ядерным взрывом. Абсолютно то же самое мы видим и на этот раз: совсем недавно была инаугурация Обамы на второй срок и опять ядерный "салют" от северокорейских товарищей.
Китай уже давал намеки, что может ему не по вкусу ядерные амбиции КНДР, и последняя может быть жестко наказана. Остается теперь ждать действий Пекина. Очевидно, что и Москва явно не в восторге от поведения Северной Кореи.
В сложном положении и Южная Корея, где церемония инаугурации нового президента Пак Кын Хе должна пройти 25 февраля. Ядерные испытания существенно снижают возможности нового правительства Сеула для активизации сотрудничества с Пхеньяном. Впрочем, возможна и иная интерпретация: Север провел испытания до вступления нового президента Юга в должность, а потому межкорейские отношения вскоре могут быть начаты с чистого листа.
Между тем

МИД России осудил очередное ядерное испытание в КНДР и призвал Северную Корею отказаться от атомной программы. "Осуществив новое ядерное испытание, Пхеньян в очередной раз проигнорировал нормы международного права, продемонстрировал пренебрежение решениями СБ ООН. Подобное поведение, несовместимое с общепринятыми критериями мирового общежития, несомненно, заслуживает осуждения и адекватной реакции со стороны международного сообщества. Вдвойне печально, что речь идет о государстве, с которым нашу страну связывает долгая история добрососедства", - говорится в заявлении, опубликованном на официальном сайте внешнеполитического ведомства.
МИД России настаивает на том, чтобы КНДР неукоснительно выполняла все  предписания Совбеза ООН и полностью отказалась от ракетно-ядерных  программ, вернулась в Договор о нераспространении ядерного оружия и к  режиму всеохватных гарантий МАГАТЭ. "Так и только так КНДР сможет выйти  из состояния фактической международной изоляции, что откроет ей путь к  участию в международном сотрудничестве по различным направлениям, не  исключая мирный атом и космос. Убеждены, что этот путь отвечает  интересам в первую очередь самой КНДР", - заявили на Смоленской площади.
Подготовила Анна Федякина