30.07.2013
Американские площадки будут сдерживать Московскую биржу
###
***
По итогам торгов 29 июля, индекс ММВБ снизился на -0,34% до 1398,3, а RTS на -0,52% до 1341,34. Объемы торгов на российском рынке упали ниже средних значений за последний месяц. Андрей Кочетков, Брокерский дом "ОТКРЫТИЕ"
Перед ключевыми событиями месяца в США российские спекулянты не желают предпринимать агрессивные действия. Единодушное снижение показали бумаги производителей удобрений: "Акрон" -3,2%, "ФосАгро" -0,97%. Бумаги "Уралкалий" -1,7% продолжают движение вниз на фоне близкого завершения программы обратного выкупа. Кроме того, один из крупных акционеров, А. Несис, продал свой пакет в 5,1%. Бумаги "Магнит" оказались во власти "Медведей" на сообщениях о проверках магазинов в Москве.
"Роснефть" отчиталась по МСФО за I полугодие, когда ее прибыль выросла на +18% до 137 млрд рублей. Чистая прибыль ГМК "Норникель" снизилась в I полугодии по МСФО почти на -58% до 20,729 млрд рублей. В I полугодии прибыль "Русгидро" по РСБУ выросла на +48% до 19,559 млрд рублей.
Важно также отметить шаг ЦБ по борьбе с дефицитом ликвидности. 29 июля ЦБ РФ разместил на первом аукционе с плавающей ставкой под залог нерыночных активов годовые кредиты в объеме 306,8 млрд рублей при ставке отсечения 5,75%. "Голубые фишки" завершили день неоднозначно: "Газпром" +0,43%, "Роснефть" -0,73%, "ЛУКОЙЛ" -0,56%, ГМК "Норникель" -1,5%, "Северсталь" +1,52%, "Сбербанк" -0,56%, "Русгидро" +1,54%.
Американский рынок завершил день небольшим снижением. Индекс незавершенных сделок по продаже домов снизился за июнь на -0,4% при ожиданиях -1,0%. С другой стороны, индекс находится вблизи максимального значения еще со времен кризиса. Слабость нефти на сырьевом рынке передалась и бумагам добывающих компаний: Exxon Mobil -0,8%, а Chevron Corp. -1,1%. FaceBook +4,2% до $35,43, или максимум со дня первичного публичного размещения. Компания сообщает о росте на +41% выручки от рекламы на мобильных устройствах. В итоге, DJIA -0,24% 15521,97, а SNP 500 -0,37% 1685,33.
Настроения в Азии сменились на позитивные. MSCI Asia-Pacific демонстрировал небольшое повышение. В Японии инвесторы реагировали на приостановку укрепления иены, да и снижение накануне было чрезмерным.
Меж тем, в июне производство в Японии сократилось на -3,3% при ожиданиях -1,5%. Народный Банк Китая вкачивает ликвидность в систему, предоставив банкам около 17 млрд юаней в рамках недельного РЕПО. Это благотворно сказалось и на фондовом рынке. Впрочем, наиболее важным днем для китайского рынка станет 1 августа, когда будут опубликованы индексы PMI. За полтора часа до закрытия японский Nikkei 225 подрастал на +1,34%, а китайский Shanghai Composite ушел на дневной перерыв с ростом на +1,05%.
На текущих уровнях котировок золота долгосрочные инвесторы пока придерживаются нейтралитета. Резервы SPDR Gold Trust сохранились на уровне 927,35 тонн. Нефть оказалась под некоторым давлением.
Спекулянты ожидают слабые данные по ВВП США за II квартал на уровне +1%. При этом конец июля и начало августа являются периодом наиболее высокого спроса на нефть в США, после которого можно ожидать роста запасов и падения потребления. К 9:10 мск Brent -0,05% $107,4, WTI -0,14% $104,4, медь -0,05%, золото -0,05%, серебро -0,28%.
Фьючерс на индекс доллара подрастал в пределах +0,15% до 81,90. Меж тем, валюты Австралии и Новой Зеландии демонстрировали неприятие риска, слабея на -1,3% и -0,55% соответственно. К 9:10 мск EUR-USD -0,02% $1,326, USD-JPY +0,37% 98,28.
Следующие события могут повлиять на рынок в течение дня: в 10:00 мск индекс потребительского доверия GFK Германии, в 13:00 мск индекс делового климата в Еврозоне, индексы ожиданий в сфере услуг и промышленности еврозоны, в 16:00 мск предварительные данные по инфляции в Германии, в 17:00 индексы цен на жилье в США SNP/Case-Shiller, в 18:00 мск индекс потребительской уверенности Conference Board.
Внешний фон перед открытием торгов в России нейтральный. Рост фондовых индексов в Азии компенсируется слабостью высокодоходных валют, да и сырьевой рынок демонстрирует легкую неуверенность. Вероятно, что торги в РФ начнутся вблизи значений на закрытии предыдущего дня.
Активность вновь будет невысокая из-за сложности прогнозирования движений на событиях в середине недели и конце. С другой стороны, банки получили достаточно средств от ЦБ и вопросов о ликвидности стало меньше. Фьючерс на SNP 500 подрастал в пределах +0,15%.