08.04.2013
Конкурент идет на уступки
###
***
По данным минэнерго России, добыча газа в РФ в 2012 г. снизилась на 2,2% - до 655 млрд куб. м. В том числе основной добытчик - "Газпром" сократил добычу газа на 5,1% - до 482,3 млрд кубов. А экспорт из РФ в 2012г. снизился на 8,7% - до 186,1 млрд кубометров. Эти тенденции сохраняются в начале нынешнего года из-за быстрорастущей конкуренции со стороны других поставщиков и добычи сланцевого газа некоторыми странами. "В 2012 году российский бюджет недополучил десятки миллиардов рублей", - заявил Владимир Путин на недавнем заседании правительственной комиссии по развитию ТЭК. - В предстоящие два десятилетия спрос на газ будет расти прежде всего в азиатских странах, да и в Европе, особенно в связи с решением некоторых ведущих европейских стран об отказе от использования атомной энергии". При этом президент отметил, что пора делать ставку на экспорт сжиженного природного газа (СПГ), общемировой спрос на который растет быстрее, чем на газовое сырье. По его мнению, "необходимо продумать возможную поэтапную либерализацию экспорта сжиженного природного газа. Если мы не будем проводить активную политику в этой сфере, тогда рискуем отдать этот рынок конкурентам". Президент посетовал также, что доля России в мировом экспорте СПГ пока минимальная - 3,6%. Но здесь "для создания современных мощностей нужно порядка пяти-семи, а то и десяти лет".
В то же время наблюдается тенденция прямого или косвенного снижения интереса зарубежных инвесторов к российским СПГ-проектам. Так, "Газпром" недавно заявил, что не планирует привлекать партнеров для строительства завода по производству сжиженного природного газа во Владивостоке.
Хотя раньше это собирались делать при участии консорциума японских компаний Japan Far East Gas Co. Стороны оценивали инвестиции по этому проекту в 7 млрд долларов, период окупаемости - в 7-8 лет, а поставки планировались в Японию и Южную Корею в объемах около 7 и 3 млн тонн СПГ в год соответственно. В сентябре 2012-го между "Газпромом" и Японией был подписан меморандум по этому проекту. Теперь Россия пошла на попятную. Это, по многим экспертным оценкам, может отсрочить реализацию столь крупного проекта.
Катарская компания Qatar Petroleum International (QPI), считавшаяся одним из главных претендентов на участие в проекте "Ямал СПГ", в начале марта временно приостановила переговоры по этому вопросу. Об этом заявил исполнительный директор QPI Ахмед Абдель-Кадер аль-Ахмед. Россия пока ищет новых возможных партнеров в Китае и Южной Корее.
Что же касается успешного завершения многолетних переговоров по поставкам газа из РФ в КНР до 60 млрд куб. м. в год, эксперт компании АТОН Елена Савчик полагает, что "с учетом планов Китая покупать до 65 млрд кубометров газа в год в Туркмении и других странах Средней Азии, "переговорная сила" у Пекина больше, чем у Москвы - и он, вероятно, сможет добиться достаточно существенного дисконта по сравнению с ценами на катарский СПГ".
"Наступают" и норвежцы. Вот как объяснил Константин Симонов, гендиректор Фонда национальной энергетической безопасности: "У Норвегии, сумевшей в 2012 году увеличить поставки газа остальным странам Европы более чем на 10%, выручка и не увеличилась. Норвегия этот рынок получает потому, что демпингует, идя на уступки потребителям. Уже в 2013 году Норвегия приняла решение снизить стоимость транспортировки газа. Она сознательно идет на новые потери для того, чтобы обеспечить комфортную цену для покупателей".
Словом, много факторов влияют на сокращение объемов экспорта природного газа из РФ. Может, и нам уже пора демпинговать, чтобы удержать рынок сбыта хотя бы привлекательной ценой?
