18.09.2013
Китаянка провела две недели в заброшенном колодце
###
***
 Жительница Китая Су Цисю 15 дней провела на дне колодца, передает РИА Новости.
Инцидент произошел на востоке страны в провинции Хэнань. 38-летняя женщина, возвращаясь после сбора лекарственных трав через кукурузное поле, провалилась в яму. Колодец был вырыт посреди поля и был глубиной 4 метра, а скользкие стенки не дали возможности Су выбраться из западни самостоятельно.
Су звала на помощь, однако фермеры спасли ее только через 15 дней. Все это время женщина питалась початками собранной кукурузы, пила дождевую воду. В настоящее время женщина находится в больнице, она сильно истощена, но серьезных травм у нее не оказалось. По словам врачей, состояние ее не вызывает опасений.