25.04.2013
В Уфе закрылся Нуреевский фестиваль
###
***
В Уфе закрылся XIX Международный фестиваль балетного искусства имени Рудольфа Нуреева. Он прошел под знаком 75-летия со дня рождения и 20-летия кончины великого танцовщика современности, который свои первые шаги в искусстве сделал именно на уфимской сцене. 













 
Закрытие Нуреевского фестиваля в Уфе
 








В заключительный день состоялся гала-концерт - один из самых великолепных за последние годы. Из приглашенных артистов в нем участвовали солисты Литовского национального театра оперы и балета Ольга Коношенко и Геннадий Жуковский, Санкт-Петербургского государственного академического театра балета под руководством Бориса Эйфмана Нина Змиевец и Олег Габышев, Национальной оперы Украины имени Т. Шевченко Наталья Мацак и Денис Недак, Одесского национального академического театра оперы и балета Мидори Тэрада и Койя Окава, Национального балета Китая Чао Шуци и Жанг Си, Екатеринбургского государственного академического театра оперы и балета Маргарита Рудина и Алексей Насадович, солист Берлинской государственной оперы  Дину Тамазлакару и ведущий солист балета компании Руслана Нуртдинова R&A-prodaction (Лозанна, Швейцария) Уильям Педро. Уильяма Педро, к слову, "открыл" в свое время Морис Бежар.
Предварило их выступление вручение молодым солистам Башкирского государственного театра оперы и балета Андрею Брынцеву, Валерии Исаевой и Ирине Сапожниковой почетных званий "Заслуженный артист Республики Башкортостан".
Нынешний праздник танца оказался не совсем традиционным. Во-первых, прошел более чем на месяц раньше обычного. Во-вторых, обошелся без премьеры ("Спартак" покажут только 30-31 мая 2013 года). Во-третьих, вызывал немало ожесточенных споров среди любителей и специалистов хореографии относительно некоторых спектаклей.
С классикой все было в порядке. На радость балетоманам в "Баядерке" станцевала прима-балерина Мариинки Екатерина Кондаурова (в паре с Евгением Иванченко из того же театра). В "Дон Кихоте" блистал любимец публики, техничный и неотразимый солист Берлинской оперы Дину Тамазлакару, участвующий в фестивале уже в пятый раз. В "Жизели" уфимцы впервые увидели солистов Национального балета Китая Чао Шуци и Жанга Си.
В программу фестиваля вошли три гала-концерта. Первый был дан силами солистов Башкирского государственного тетра оперы и балета и учащихся хореографического колледжа имени Рудольфа Нуреева. Как рассказала художественный руководитель театра и колледжа Леонора Куватова, концерт первоначально планировался к приезду в Уфу детского омбудсмена Павла Астахова, а потом плавно перешел в программу фестиваля.
Второй гала-концерт был включен в программу вечера "Танцевальная палитра России" и представил лауреатов пяти престижных международных и одного всероссийского конкурсов. На сцену вышли будущие звезды, показавшие себя и в классике, и в модерне. А в первой части вечера с одноактным спектаклем "Эдит Пиаф: ни о чем не жалею..." выступил Русский камерный балет "Москва". Постановка в стиле модерн буквально расколола ряды зрителей и экспертов. Одни были в восторге, другие - категорически ее не воспринимали, признавая, правда, что это смело и свежо. Для хореографа-постановщика Марины Никитиной это была дипломная работа, которая показалась руководителям театра настолько удачной, что ее включили в репертуар.
Нина Мадан, представшая в роли Эдит Пиаф, участвовала затем в гала-концерте молодых исполнителей и как балерина, и как хореограф. Ее номер "Давай без слез" в паре с Вячеславом Пегаревым (Русский камерный балет "Москва") стал мини-спектаклем, коротким по протяженности, но глубоким и насыщенным эмоционально и пластически.
Во время фестиваля публика также познакомилась с одной из лучших трупп Италии - театром классического балета Кози - Стефанеску. Как отметил арт-директор фестиваля, генеральный директор Международной федерации балетных конкурсов, первый вице-президент Международного союза деятелей хореографии  Сергей Усанов, это редкая возможность увидеть работу целой труппы, а не отдельных солистов.
- Дело в том, что гастроли иностранных коллективов в Россию редки. На фестивали, проводимые в Красноярске, Сыктывкаре, Казани, Саранске, приглашаются только отдельные танцовщики. Уфа является приятным исключением. Практически на каждом фестивале имени Рудольфа Нуреева свое искусство демонстрируют труппы из других стран. Обменные гастроли с зарубежными театрами в нынешних финансовых условиях могут себе позволить немногие театры, например, Большой.
Импрессарио Гвидо Риччи, более десяти лет сотрудничающий с уфимским театром, уточняет, что цели поездок могут быть разными: или коммерческие гастроли, или межгосударственный обмен.
- За рубежом немало очень интересных коллективов, которые не представляют интереса с точки зрения бизнеса, поэтому их гастроли не организуются, - добавил он.
Внимание к двухдневным гастролям итальянского коллектива в Уфе было обращено не зря. Итальянцы показали два спектакля - "Симфония балета" и "Чайковский" - преимущественно на музыку русских композиторов. Руководитель труппы Лилиана Кози, получившая в свое время высшее звание в хореографическом мире - этуаль - когда-то танцевала с Рудольфом Нуреевым. 40 лет назад она уже выступала в Уфе как балерина и сочла истинной удачей приглашение на новые гастроли в качестве руководителя собственной труппы.
Отвечая на претензии некоторой части публики, неоднозначно оценившей выступление итальянских артистов, художественный руководитель Башкирского государственного театра оперы и балета Рустэм Сабитов сказал:
- Можно любить или не любить неоклассику, но все показанное отличалось высоким уровнем профессионализма. Мы предоставили публике возможность своими глазами увидеть все многообразие жанров танца и различные балетные школы.
Сергей Усанов отметил рост уфимской труппы и неизменный интерес публики к программе.
- Я бываю на многих фестивалях и вижу, что они проходят при полупустых залах. В Уфе всегда аншлаг. Отрадно, что среди публики много молодежи, значит, искусство доходит до народа и работает для него. Если на телевидении сегодня все идет со знаком минус, то тут -  с явным плюсом, - подчеркнул он.
Компетентно
Виктор Игнатов, специальный гость фестиваля, музыкальный и балетный критик, вице-президент Международной ассоциации музыкальных критиков (Париж), основатель и директор web-журнала "Афиша: Париж - Европа":
- Россия остается балетной державой, и это несмотря на то, что современный танец стремится занять все площадки. Например, сегодня во Франции больше развивают современный танец, чем балетное искусство, такова политика, поэтому там теперь нет балетных фестивалей. А в России, и в частности, в Уфе они проводятся. Я считаю это уникальным явлением. Нынешний фестиваль поразил меня уровнем балетной труппы башкирского театра и публикой, которая чутко и объективно реагирует на исполнение. Уфа перевернула мое представление о том, что балетное искусство перестало быть любимым. Я буду говорить и писать, что столица Республики Башкортостан - очень важный центр балетного искусства мирового значения.
Теперь об открытиях. Были совершенно великолепны учащиеся Башкирского хореографического колледжа. Пусть у них еще не совершенная техника, но они танцевали так вдохновенно! А раз есть вдохновение, значит, придет и мастерство. Меня буквально покорила прима-балерина уфимского театра Гульсина Мавлюкасова, станцевавшая "Умирающего лебедя". Это был волшебный бриллиант, такого нет нигде в мире. Я подумал, какое счастье увидеть это! Вторым открытием стала Нина Мадан. "Эдит Пиаф", конечно, рискованный проект. Тем не менее Нина была неотразима, проникновенна, артистична, глубока в трактовке образа. Но больше всего меня впечатлила ее пьеса "Давай без слез". Во Франции в таких случаях говорят:  "chapeau", то есть поклон.




Закрытие Нуреевского фестиваля в Уфе















