19.07.2013
В Индии задержаны мужчины, перевозившие 10 тысяч черепах в чемоданах
###
***
 В аэропорту индийского города Колката сотрудники таможни задержали двух мужчин, которые перевозили через границу черепах. Об этом сообщает РИА Новости.
Как оказалось, на багаже одного из пассажиров была обнаружена подозрительная метка. Сотрудники задержали этих людей и обнаружили в трех чемоданах, которые они везли с собой из Китая в Сингапур, 10 тысяч живых черепах.
- Мы конфисковали у двух жителей города Ченнаи, которые следовали из Китая в Сингапур и сделали промежуточную остановку в Колкате, 10 043 черепахи, принадлежащих к редким видам, - рассказал сотрудника таможни Навниит Кумар.
По факту случившегося начато расследование.