29.03.2013
Соединяя берега
С древнейших времен китайцы относились к мостам с особым почтением
***
У многих народов мира существует легенда о том, что некогда Земля и Небо были едины. Но их разделили пропасти и воды. И лишь единственный был способ перейти с Земли на Небо - по мосту. У разных народов такими "небесными" мостами были радуга, Млечный путь и другие символы. В Китае мост - это символ союза Земли и Неба. Поэтому их строительство всегда считалось важным государственным делом. При всех династиях на это находились средства. Не было хороших дорог, но мосты в Китае строились. Богатые люди считали за честь пожертвовать дорогими украшениями и сокровищами на их строительство. Один из них - мост Баодайцяо (мост драгоценного пояса) - тому подтверждение. Первый каменный мост был переброшен через Великий Китайский канал в 816 г. во времена династии Тан. Построен он был, по преданию, на средства местного чиновника, который пожертвовал на его строительство свой драгоценный пояс. Отсюда и название моста, которое сохранилось в благодарной памяти народа.
Со временем мост перестраивался, укреплялся. И в нынешнем, дошедшем до нас виде он до сих пор функционирует с 1446 г. Мост отличает приподнятый в виде горба центральный пролет с тремя арками. Через них свободно проходят лодки с грузом. Длина моста 317 м, две повозки могли легко разъехаться на нем.
Но мост Баодайцяо не самый длинный. Крупнейший и тоже старинный каменный мост находится в городке Аньпин, в провинции Хэбэй, на севере Китая. Мост Аньпинцяо тянется почти на 2,5 км. Он до сих пор считается самым длинным каменным мостом в мире. В нем 362 каменных пролета.
Мост строился на века в течение 13 лет - с 1138 по 1151 г. Он был переброшен через болотистые места, реки, пруды и озера, которые затрудняли сообщение, и служил надежной переправой для жителей города Шуйтоу. Мост включен в государственный список памятников культурного наследия Китая. Сейчас в районе Аньпинцяо обустраивается большой "Экологический парк водно-болотных угодий г. Шуйтоу". Здесь прекрасная девственная природа.
Самый древний мост в Китае, сохранившийся до наших дней - это Аньцзицяо (мост безопасной переправы). Он, как и самый длинный каменный мост Аньпинцяо, тоже расположен в северной части Китая, в провинции Хэбэй. Построен был в 605 г. во времена династии Суй, в 40 км от известного старинного города Шицзячжуан. Он примечателен тем, что до наших дней дошел практически в первозданном виде.
Этот однопролетный мост уже в древности считался чудом инженерно-строительной мысли. Его особенность еще в том, что у него четыре открытые перемычки, позволяющие значительно снизить вес сооружения. По тем временам это было инженерное открытие, позволяющее нам сейчас причислить мост такой конструкции к древнейшим в мире. Достоверно известно, что в Европе эта техника строительства появилась не раньше ХIV в. Длина моста - 50 м, центрального пролета - 37 м, ширина - 9 м. За 1408 лет мост безопасной переправы испытал разрушительные наводнения и землетрясения, многочисленные исторические передряги. Но устоял! Поэты древности сравнивали его с "долгой радугой над горным водопадом", с "восходящим над облаками молодым месяцем"...
Уж если доведется быть с любимой или любимым в Китае на праздник влюбленных Цисицзе, то непременно назначайте свидание на мосту. Лучше всего на старинном, проверенном временем. И подальше от городского шума. Например, на мосту в местечке Чэньян. Это в уезде Саньцзян Гуанси-Чжуанского автономного района. Далековато? Зато какой мост!
Крытый "Мост от дождя и ветра" в
Чэньяне уникален. Построенный без единого гвоздя в 1916 г., он крепко стоит на трех сваях в водах реки Сяньцзян. Трехэтажные китайские крыши с пятью башнями и 19 верандами защитят от непогоды в любое время года. Даже в тот момент, когда вы будете признаваться в любви. Места хватает всем. Длина моста - 64,4 м, ширина - 3,4 м, высота - 10,6 м. Один нюанс - плата за свидание на этом мосту около 10 долларов.
На рассвете с моста в густом тумане можно различить жилища местных жителей - народности Дун. Это их замечательный мост, и они всегда рады гостям.
Ну, а если вы оказались проездом в Пекине на пару дней и свободного времени совсем немного? А так хочется сохранить в памяти встречу с любимым человеком на старинном мосту. Поверьте, в столице Китая есть мосты, достойные ваших воспоминаний. К примеру, мост Марко Поло. Он же мост Лугоуцяо, построенный в 1189 г.
При чем здесь венецианец Марко Поло? Он был первым из иностранцев, посетивших Китай еще в ХIII в. Он видел все своими глазами, и через него Китай стал ближе Западу. Он сообщал, что мост через реку Юндинхэ в Пекине построен из цельного высококачественного гранита. Ширина моста была более 9 м, протяженность 267 м. Таких в Европе еще не было. Мост украшен множеством львов, сделанных из камня. Старинные изваяния величественных львов, на лапах, головах и спинах которых копошатся львята, это символ державности и преемственности империи. Когда Марко Поло в ХIII в. посетил этот мост, его украшали около 627 львов. До нашего времени сохранилось примерно 490 фигурок зверей.
У этого моста есть и более современная история. Здесь, именно на этом мосту, 7 июля 1937 г. Япония развязала войну против Китая.
При знакомстве со старинными мостами Пекина невозможно не посетить Летний императорский дворец Ихэюань. Он для поздней Цинской династии был единственной альтернативой разрушенному и разграбленному летнему дворцу Юаньминъюань. В дворцовом парке Ихэюань есть потрясающие по красоте и необычности форм мосты. Классический пример - мост Нефритового пояса ("Юйдайцяо"). Он расположен в парке у западного берега искусственного озера Куньмин. Этот каменный мост, сооруженный в 1751-1764 гг., устроен, чтобы пропускать императорскую ладью.
Парк и дворцы сильно пострадали от англо-французских интервентов в 1860 г. во время второй Опиумной войны. Но спустя 28 лет вдовствующая императрица Цыси решила восстановить парк и превратить его в Летнюю императорскую резиденцию. В 1888 г. императрица заново отстроила его, потратив деньги, предназначенные на строительство военно-морского флота Китая. Вместо новых боевых судов, способных защищать страну от агрессии, Китай получил десятки дворцов. Здесь вдовствующая императрица Цыси отмечала свои дни рождения и другие праздники. Она жила в Ихэюане с начала цветения магнолий до увядания хризантем...
Невозможно не упомянуть еще об одной особой разновидности китайских старинных мостов. Они распространены в горных районах. Это подвесные мосты. Изобретены они были в Китае в 25 г. до н.э. На Западе подобные конструкции стали использовать только 1800 лет спустя.
При строительстве таких мостов использовались специально обработанные бамбуковые тросы. Часто по обеим сторонам висячего моста, под которым разверзалась пропасть или бушевала река, строились изящные беседки, придававшие пейзажу особое очарование. Но встречаться влюбленным на таком мосту без особой нужды мы бы не рекомендовали.
Существует такая мудрость: "Для моста нужны двое. Два берега, левый и правый... Для моста нужны люди - те, кто его будет строить, и те, кто будет по нему ходить... И даже если желанный берег пока еще кажется далеким и неприступным, все равно мост надо начинать строить".
Кстати
Древняя китайская легенда, которая тоже связана с мостами. Ночью на небосводе зажигаются мириады звезд. Особо ярко светят две из них. Это земной пастух Нюлан и небесная ткачиха Чжинюй скучают друг без друга. А между ними непреодолимый Млечный путь - "Серебряная река". Давным-давно они полюбили друг друга. Но злые небесные правители Тяньди и Ванму разлучили их. Негоже, мол, земному человеку и небесной красавице быть вместе. Небесную ткачиху Чжинюй силой отправили на Небо. Но любящий ее пастух Нюлан на волшебном быке из созвездия Тельца почти догнал ее, чтобы всегда быть вместе. И тут небесная правительница Ванму, вытянув из волос золотую шпильку, прочертила небесную реку Млечный Путь. Нюлан и Чжинюй оказались на разных берегах Серебряной реки. Разделенные рекой, они могли только смотреть друг на друга и лить слезы. Их нежная любовь тронула птиц-сорок. Сороки со всего света слетелись и образовали собой мост, ступив на который Нюлан и Чжинюй смогли обняться вновь. Вот только встречаться им разрешили небесные повелители всего лишь раз в году - 7-го числа 7-го месяца. Этот день с давних пор отмечается как праздник влюбленных в Китае. Он называется Цисицзе.