22.02.2013
Память о "котле"
Немецкие историки в Москве говорят о Сталинграде
***
Вчера в Институте всеобщей истории Российской академии наук открылась международная научная конференция "70-летие Сталинградской битвы: международная панорама, память в России и за рубежом". В фокусе внимания ученых - главное сражение Второй мировой в реакциях политиков, историков и журналистов.
Среди приглашенных знаменитости исторической науки из США, Англии, Китая, Украины и Белоруссии. Особые гости - специалисты по войне из Германии.
- Поспорить есть о чем, - сказал в интервью "РГ" директор Института всеобщей истории РАН Александр Чубарьян. - Разговор идет о влиянии Сталинградской битвы на ход мировой истории, о том, как гибель армии Паулюса была воспринята в 1943 году в антигитлеровской коалиции и как оценивается сейчас. Когда-то один крупный английский историк написал, что для Германии был больнее даже не военный, а моральный крах под Сталинградом. В немецкой историографии тоже есть новые тенденции: к примеру, усилилась линия, поддерживающая идею о том, что немецкие солдаты в Сталинграде были жертвами нацистского режима.
А что необычно для научного форума, так это то, что он собирает не только историков, но и ветеранов Великой Отечественной войны и Сталинградской битвы. Живые участники тех событий находят "критерий истины" в своей судьбе, и их опыт важен для светил исторической науки из России, США, Англии, Китая, Украины, Белоруссии.