30.07.2013
В Китае три миллиона человек пострадали от обильных дождей
###
***
 В восточнокитайской провинции Шаньдун около 2,83 миллиона человек пострадали от обильных дождей. Об этом информирует ИТАР-ТАСС.
Средний уровень осадков составил 35,6 миллиметра, а в ряде случаев достигал 100 миллиметров. Это стало причиной уничтожения посевов на площадях в 395,2 тысяч га и затопления 3695 домов.
В наиболее пострадавшие районы направлены группы спасателей. Прямой ущерб оценен местными властями в почти 400 миллионов долларов.
Напомним, ливни, прошедшие в южной и центральной частях Китая в начале мая, унесли жизни 55 человек. Наиболее пострадала провинция Гуандун, где погибли более 30 человек. В Хунани от непогоды пострадали более полутора миллионов жителей.