13.03.2013
Акции "Газпрома" выросли более чем на два процента
###
***
 Акции "Газпрома" в ходе торгов на Московской бирже 13 марта выросли на два с половиной процента.
В ходе сессии стоимость ценных бумаг концерна повышалась более чем на три процента. К 12 часам дня индекс ММВБ поднялся на 0,19 процента, а РТС - на 0,02 процента.
На рост котировок "Газпрома" повлияли вести из Поднебесной. Там, на переговорах в Пекине, в которых приняли участие председатель правления газовой монополии Алексей Миллер и руководитель китайской государственной нефтегазовой корпорации CNPC Цзян Цземинь, стороны обсудили вопросы поставок российского газа на рынок Китая.
Были обсуждены основные параметры поставок на китайский рынок трубопроводного газа из газопровода "Сила Сибири", сотрудничество в области подземного хранения газа в Китае, а также организация поставок сжиженного природного газа (СПГ) в рамках проекта Владивосток-СПГ.
Контракт на поставки российского газа в Китай должен быть подписан до конца текущего года. Изначально предполагалось, что китайской стороне будет поставляться до 38 миллиардов кубометров топлива в год. Однако в конце 2012 года Алексей Миллер не исключал возможности увеличения объемов поставок.
По планам российский газ будет поставляться в западные районы Китая в рамках проекта "Алтай". Соответствующий газопровод соединит месторождения Западной Сибири с китайской стороной через западный участок российско-китайской границы.
В восточные районы Китая газ будет поступать с Чаяндинского месторождения в Якутии. Газопровод "Сила Сибири" проложат от месторождения до Владивостока, где будет организовано производство СПГ. Впоследствии газопровод будет достроен до Ковыктинского месторождения в Иркутской области.