16.07.2013
На юго-западе Китая от наводнений и оползней погибли 58 человек
###
***
 В китайской провинции Сычуань в результате оползней и наводнений, вызванных ливнями, погибли 58 человек. Еще 175 объявлены пропавшими без вести. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на китайские информагентства. 
Всего от наводнения за неделю пострадали 3,47 млн человек. Также вода разрушила около 13,4 тысячи домов. В ряде районов прервано транспортное сообщение, нарушено энергоснабжение. 

Пострадавшим от стихии было доставлено вертолетами  более 11 тонн гуманитарных грузов. Как прогнозируют синоптики, в провинции Сычуань до 18 июля выпадет еще более 300 мм осадков.

Сильные дожди в регионе начались 9 июля.