15.02.2013
Три патрульных судна Китая вошли в зону у островов Сенкаку
###
***
 Три китайских патрульных судна в пятницу вошли в зону у островов Сенкаку (Дяоюйдао), которую Япония считает своими территориальными водами. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на японскую береговую охрану.
Пограничники Страны восходящего солнца по радиосвязи требуют от китайцев "немедленно покинуть территориальные воды Японии", однако не предпринимают активных действий.
Территориальный конфликт вокруг Сенкаку обострился после того, как в сентябре 2012 года Токио объявил о покупке этих островов у частных владельцев. Сразу после этого в Китае прошли массовые антияпонские демонстрации, сопровождавшиеся погромами. Уже несколько месяцев сторожевые корабли КНР находятся вблизи Сенкаку. Время от времени китайцы делают краткие демонстративные заходы в прибрежную зону.