07.08.2013
Китайские мастера удивили амурчан необычными поделками
###
***
 Выставка произведений китайских мастеров и живописцев открылась в Благовещенске в рамках большого фестиваля культуры.
Гости из провинции Хэйлунцзян представили на суд зрителей удивительные работы, выполненные в различных техниках. Это вышивка, керамика, художественная резьба, лозоплетение, роспись по дереву, изделия из бамбука и многое другое. Особенно понравилось горожанам страусиное яйцо с изображением губернатора Приамурья Олега Кожемяко.
На центральной аллее сквера, где расположилась выставка, состоялся  концерт танцевального ансамбля "Дюгэлдын" - коллектива из Селемджинского района,  участника традиционных эвенкийских праздников.
- Несмотря на чрезвычайную ситуацию, сложившуюся в эти дни на обоих берегах реки Амур, на непогоду и наводнение, праздник состоялся. Во время открытия выставки разошлись тучи, и выглянуло солнце. Это хороший знак, который обещает нашему совместному мероприятию успех, - отметил начальник департамента культуры провинции Хэйлунцзян Сун Хунвэй
По словам министра культуры и архивного дела Амурской области Алексея Самарина, жителям Приамурья и провинции Хэйлунцзян в четвертый раз выпадает возможность познакомиться с культурой двух великих народов. С каждым годом фестиваль становится все крупнее и красочнее, растет его масштаб. Это говорит о том, что культурные связи между Россией и Китаем становятся крепче.