17.12.2013
Легкая - на подъем
Знак "Сделано в России" может стать мировым брендом
***
Минпромторг объявил о создании "знака качества" для отечественных товаров. Государство обещает легкой промышленности серьезные льготы и инвестиции. Власти надеются, что эти меры помогут возродить российский легпром. Верит ли в это бизнес? Об этом "РБГ" беседует с председателем совета директоров многоотраслевого холдинга "ГК Мегаполис" Константином Кузиным. - Почему государство сделало ставку именно на легпром?
- Он обладает колоссальным потенциалом для роста. У легпрома есть целый ряд преимуществ по сравнению с другими отраслями экономики. Возьмем социальный аспект: в легкой промышленности трудится большое количество людей - на крупных предприятиях, в среднем и малом бизнесе. При этом создание одного нового рабочего места в легкой промышленности приводит к появлению 5-6 рабочих мест в смежных отраслях: в ретейле, логистике, финансовой сфере. Другое преимущество - быстрый оборот капитала, который составляет в среднем до 6 месяцев, что намного меньше показателей в других отраслях. В легкой промышленности и довольно небольшой порог вхождения в бизнес - 50-100 млн долларов вполне может хватить для создания конкурентоспособного предприятия. Здесь не нужны специальные условия для того, чтобы открыть в небольшом городе современное, даже по мировым меркам, швейное или ткацкое производство. Россия также обладает хорошей ресурсной базой для нужд легпрома.
- Но что тогда мешает отечественному легпрому отвоевать российский рынок у китайских и турецких конкурентов? Чуть ли не 80% одежды, продаваемой в России, завозится из-за рубежа и в основном из Китая.

- Основная проблема, которая последние годы серьезно мешает развиваться российскому легпрому, заключается в непомерно высокой доле контрабанды. Началось все с 90-х, когда на рынки челноки повезли товары из Турции и Китая. Сегодня потребительский рынок стал более цивилизованным, он сменил формат, перешел в торговые сети, в специализированные магазины. Но контрабанды отнюдь не стало меньше. Более 50% импорта поступает на наш рынок серым способом: занижается таможенная стоимость, товар декларируется под другим кодом, соответственно уплачиваются более низкие ввозные пошлины и НДС. У себя на родине иностранные компании, экспортирующие в Россию товары, возмещают НДС, здесь они с помощью разных ухищрений умудряются сэкономить на пошлинах и налогах. Добавьте к этому низкую зарплату в Китае, не самое высокое качество материалов, из которых производятся китайские товары, - вот вам и дешевый китайский ширпотреб. Естественно, наше государство не может влиять на зарплаты китайских рабочих, зато ударить по контрабанде вполне в состоянии.
- Что вы имеете в виду?
- Одним из наиболее эффективных способов побороть контрабанду, на мой взгляд, является снижение для отрасли ставки НДС до 10%. Ведь что получается сегодня: все производимые в России товары облагаются 18-процентным НДС от полной стоимости. А импортные вещи благодаря хитрым и не самым законным схемам пересекают нашу границу с документами, в которых указана сильно заниженная стоимость. Соответственно, налоги и пошлины на такой импорт (а это - 40-50% всего ввозимого к нам товара) высчитываются в лучшем случае с половины его реальной стоимости. Снижение ставки НДС для товаров легкой промышленности станет крайне полезной мерой как для отечественной отрасли, так и для государственной казны. Контрабандные схемы утратят былую привлекательность, большая часть импорта перейдет на "белые" расчеты, собираемость налогов вырастет, повысится конкурентоспособность российских товаров (отечественные вещи подешевеют, а низкокачественный ширпотреб из-за рубежа подорожает), повысится инвестиционная привлекательность российских предприятий легпрома, появятся новые рабочие места.
- А как относятся в министерстве к этой идее?
- Сегодня в правительстве и министерстве находятся разумные люди, которые готовы рассматривать любые предложения, способные привести к улучшению ситуации в экономике. Разумеется, снижение НДС для легпрома до 10% не даст немедленного ошеломляющего эффекта. Но в стратегическом плане при горизонте планирования 3-5 лет эта мера обеспечит благоприятные условия для стремительного роста как самой отрасли, так и экономики в целом. Взять хотя бы тот же Китай. Сейчас экономика этой страны по объему занимает второе место после американской. И китайское "экономическое чудо" началось как раз с революционного развития легкой промышленности.
- В России возможно повторить китайский опыт?
- На самом деле все зависит от конкурентной среды. Если конкурентная среда будет выравниваться, российские производители не будут задавлены импортом по заниженным ценам и дотируемым в странах-производителях, то прорыв отечественной легкой промышленности возможен. Еще одна насущная проблема отрасли - необходимы инвестиции в современное оборудование, которое, к сожалению, не производится в нашей стране. И с этим нужно смириться, это нужно признать и покупать современную японскую, немецкую технику и выпускать на ней товары, которые способны конкурировать на мировом рынке. У нас есть свои дизайнеры и технологи. Добавьте современное оборудование, материалы - вот вам все составляющие будущего успеха российской легкой промышленности.
- Год назад Россия присоединилась к ВТО. На своих предприятиях вы ощутили изменения?
- Честно говоря, пока ничего не изменилось. Потому что легпром уже давно живет по этим правилам. В отличие от России другие страны очень четко пытаются защищать свои рынки и не пускать туда иностранных производителей. Это делается разными способами, я думаю, что набор этих приемов все знают: от лицензирования до соответствующих квот и лоббирования. Если взглянуть на тендеры, которые проводились последние лет 15 в России, то можно заметить, что госструктуры закупают преимущественно импортное: одежду, спецодежду, ткани, постельное белье. Все это на 90% китайского, индийского и других иностранных производителей. Хотя, безусловно, сейчас начали об этом больше говорить, поднимать эту проблему. Возможно, в будущем госструктуры станут покупать исключительно российское, тем самым поддерживая отечественную экономику.
- Минпромторг объявил конкурс на создание знака качества "Сделано в России". Как вы относитесь к этой идее?
- Считаю полезной, поскольку главная ее цель - продвижение российских товаров. Это когда покупателя начинают ориентировать на внутреннее потребление, перекладывать деньги в экономику России, голосовать не за "китайское" или "турецкое", а за развитие экономики России. А если этот знак будут получать товары, конкурентные не только на российском, но и на мировом уровне, то со временем словосочетание "Сделано в России" может стать серьезным мировым брендом.