24.01.2013
Импорт под следствием
На китайские товары ввели специальную пошлину
***
Евразийская экономическая комиссия (ЕЭК) приступила к первым защитным расследованиям общего рынка Таможенного союза России, Белоруссии и Казахстана. Цель - оградить его от чрезмерно агрессивного импорта, что особенно актуально для нашей страны после вступления во Всемирную торговую организацию.   Увеличить инфографику 
Какие отрасли попадут под расследования, как предпринимателям инициировать антидемпинговые, специальные защитные и компенсационные расследования? И пойдет ли это на пользу нам, покупателям товаров? На эти и другие вопросы "Российской газете" ответил директор департамента защиты внутреннего рынка ЕЭК Владимир Ильичев.
Так для каких отраслей более всего сегодня актуальны такие расследования?
Владимир Ильичев: Сегодня одно из самых известных и значимых антидемпинговых расследований ведет Евросоюз в отношении китайских панелей для солнечных батарей. Этот товар популярен в южных странах Европы, где крыши зданий буквально "усеяны" устройствами, позволяющими использовать солнечную энергию.
Объем импорта, который затрагивает это расследование, составляет несколько миллиардов долларов в год. В Китае широко используется механизм "скрытого субсидирования", льготного кредитования через банки, и только за один 2010 год китайские производители солнечных панелей получили кредитов на 38 миллиардов долларов. Прежде и предположить было невозможно, что против таких товаров будут применяться антидемпинговые меры.
Если говорить про отечественный рынок, то в России до сих пор защитными мерами пользовались больше именно металлурги и трубники. В этих отраслях существует избыток производственных мощностей, которые из года в год нарастают, поэтому конкуренция обостряется, и кому-то приходится искать защиты у регуляторов. Но сейчас к нам обращаются компании-производители потребительских товаров самого разного назначения. Например, фарфоровой посуды. А в июне прошлого года мы открыли антидемпинговое расследование в отношении чугунных эмалированных ванн из Китая.
И что стало поводом для этого?
Владимир Ильичев: Для начала расследования необходимо наличие нескольких факторов. Во-первых, демпинговой маржи. Во-вторых, причинение материального ущерба и вытеснение с рынка производителей стран Таможенного союза. За один год при продажах китайских ванн демпинговая маржа превысила размер минимально допустимой, составив 35,9 процента. При этом поставки импортных ванн с 2009 по 2011 год выросли на 66,6 процента. На этом фоне объемы производства и реализации продукции производителей в государствах - членах Таможенного союза упали на четверть, убытки от продаж выросли в 4,8 раза. Да и темп роста цены китайских производителей был ниже темпов роста цен производителей Таможенного союза. В итоге разрыв между импортной ценой из КНР и ценой товара, произведенного на территории Союза, резко увеличился.
Для потребителей, между прочим, эти расследования - одно расстройство. Без них они новую китайскую ванну купили бы гораздо дешевле!
Владимир Ильичев: Я тоже редко встречаю потребителей, которые заинтересованы в том, чтобы было меньше возможностей покупать более дешевый китайский товар. Но свободный доступ на рынок дешевых иностранных товаров - палка о двух концах. С одной стороны, все мы - потребители и хотели бы покупать как можно дешевле, а с другой - без собственного производства товаров и оказания услуг можем остаться только с нефтью, газом и ценными породами деревьев. Все остальное придется закупать в Китае. Так что это всегда вопрос разумного баланса.
Сегодня мы расследуем девять дел: 5 антидемпинговых и 4 спецзащитных. Они затрагивают широкий перечень товаров - от химических тканей для изготовления спецодежды до легких коммерческих автомобилей для перевозки пассажиров и грузов. Практика показывает, что компании из разных стран Таможенного союза объединяются и достаточно успешно отстаивают совместные интересы. Наметилась тенденция к созданию бизнес-ассоциаций производителей Таможенного союза. Такие объединения уже есть у аграриев, представителей трубной промышленности, пищевых отраслей. Нам это на руку: компаниям в рамках ассоциации проще собрать данные от нужного числа участников рынка, дать более объективную картину.
Какой эффект от введенных мер наступает для рынка при доказанном демпинге?
Владимир Ильичев: Первая антидемпинговая пошлина в Таможенном союзе введена сроком на пять лет по стальному прокату с полимерными покрытиями китайского производства. Объем продаж этой отрасли на общем рынке приблизительно составляет миллиард долларов в год. По нашим оценкам, эта мера расширит рынок для производителей Таможенного союза на несколько сот миллионов долларов в год. В некоторых случаях антидемпинговая пошлина может быть очень высокой и полностью закрывать рынок. Это один из долгоиграющих механизмов защиты от иностранной конкуренции.
В чем суть защитных расследований?
Владимир Ильичев: Для введения специальных защитных мер по правилам ВТО необходимо представлять доказательства "непредвиденных обстоятельств", которые существенно и неожиданно изменили ситуацию на рынке. То есть не только установить факт роста импорта, но и то, что этот рост был резким и внезапным.
Например, мы ведем специальное защитное расследование в отношении посуды из фарфора. Объем импорта за три года вырос по отношению к объемам производства такой же посуды в Таможенном союзе на 189,4 процента. Это, действительно, резкий рост импорта. Насколько он был непредвиденным? Сейчас как раз по поводу таких обстоятельств собираем данные. О большем пока сказать не могу. Расследование - вещь конфиденциальная, обоснования нашей защиты могут быть использованы против нас же.
Сколько времени уходит на все процедуры расследования?
Владимир Ильичев: Есть решение комиссии коллегии ЕЭК, которое определяет сроки проведения расследований и принятия решений. Специальное защитное расследование должно завершаться в течение девяти месяцев, но может быть продлено на 3 месяца. Норма по антидемпинговым и компенсационным расследованиям - 12 месяцев с возможным полугодичным продлением.
Первая введенная в Таможенном союзе антидемпинговая пошлина в отношении китайского стального проката с полимерным покрытием потребовала 14-месячного расследования. Понятно, это достаточно долгий срок. Поэтому в ближайшем будущем в случаях, когда для этого есть основания, мы будем предлагать вводить предварительные защитные меры еще на этапе проведения расследования.
Такой опыт уже есть?
Владимир Ильичев: Да. Накануне 2013 года ЕЭК впервые приняла решение о введении предварительной антидемпинговой пошлины на китайские чугунные эмалированные ванны и предварительной специальной защитной пошлины на зерноуборочные комбайны и их модули.
Пошлина на ванны в размере 51,87 процента от таможенной стоимости будет действовать 4 месяца. На комбайны (27,5 процента) - до 5 июля 2013 года включительно. Вместе с тем отраслевые ведомства с настороженностью относятся к введению предварительных пошлин. Если по итогам расследования основания для введения пошлин не подтвердятся, деньги придется полностью возвращать компаниям, которые ввезли за это время товар.
А что из себя представляют компенсационные меры?
Владимир Ильичев: Компенсационных мер в России сегодня не применяется, и в Таможенном Союзе нет ни одного подобного расследования. Но американские органы власти в последние годы активно используют компенсационные меры против Китая. Компенсационная мера применяется в виде компенсационной пошлины на таможне, выплачивается дополнительно к таможенной пошлине. Для того чтобы ее ввести, надо доказать наличие субсидий, их специфику, что не так просто.
Хватает вам, кстати, сотрудников, чтобы такими делами ворочать?
Владимир Ильичев: Девять расследований у нас ведут 20 человек. В США защитными расследованиями занимаются порядка 200 человек. Но и расследований у них на порядок больше. В Египте на одно расследование выделяется порядка 9 человек.
Планируется, что количество сотрудников департамента с 2013 года вырастет до 35 человек. Но не так просто нанять подходящих специалистов - проведение расследований требует очень специфических знаний. Хороший специалист, занимающийся защитными мерами, это смесь юриста, экономиста и аудитора со знанием нескольких иностранных языков. Кадры по этой специальности не готовят нигде.
Наши конкуренты в каких случаях будут подавать иски в орган по разрешению споров в ВТО?
Владимир Ильичев: Будут или не будут иски, сказать сложно. С большей долей вероятности будут, если будут решения о введении защитных мер. У нас есть сейчас расследования, которые вызывают очень большое неудовольствие иностранных коллег. Например, специальное защитное расследование по зерноуборочным комбайнам. Американские и европейские производители не хотят, чтобы мы защищали этот рынок, и возражают не только против возможного применения защитных мер, но даже против факта проведения расследования. Мы это расследование еще не завершили. Однако при принятии решения будем учитывать мнения представителей европейской и американской сторон.