21.06.2013
Вступление России в ВТО не оправдало ожиданий
###
***
Реальная жизнь после вступления России в ВТО не вполне совпала с ожиданиями, признают власти. Из-за слишком долгих переговоров менее выгодными оказались условия присоединения, заморожен Дохийский раунд, в рамках которого Россия надеялась добиться снижения сельхозподдержки в развитых странах, признал министр экономразвития Андрей Белоусов. Дискуссия о том, как сказалось на наше стране вступление в ВТО, прошла на Петербургском экономическом форуме.
В Бразилии, которая успела заскочить в вагон ВТО в 1996 году, уровень связывания тарифов (фактически защиты рынка от импорта - Прим. ред.) 30 процентов, у нас - 7, пояснил Белоусов. Требования к локализации производства, то есть по производству комплектующих на территории страны при допуске иностранцев, в Бразилии 95 процентов. И никто это не называет протекционизмом, сокрушался министр. Вины наших переговорщиков в таком раскладе нет. "Мы вступали в ВТО одними из последних", - пояснил министр. По факту выигрывают больше всегда те, кто вступает первым, а из каждой последующей страны "отжимают" больше.
Ведя переговоры о присоединении, Россия рассчитывала, что ВТО будет развиваться. В том числе, будет продолжен и завершен Дохийский раунд переговоров в рамках ВТО, где один из главных вопросов -  выравнивание условий по субсидиям для аграриев между развитыми и развивающимися странами.  Понятно, на чьей стороне была бы здесь Россия. Но Дохийский раунд подвис. И пока возможности, на которые мы рассчитывали в рамках ВТО, не реализованы, признал Белоусов.
Дополнительную тревогу и неясность в будущее вносит также то, что активно продвигаются зоны свободной торговли - например, между США и ЕС. В результате мы получим совершенно другую конфигурацию рынка мировой торговли, это новый вызов, предвидит министр.
Но пока все не так плохо, спокоен известный предприниматель Алексей Мордашов: импорт из стран дальнего зарубежья за год вырос всего на 5,4 процента - это не критично. К тому же конкуренция с импортом заставляет производителя снижать цены, что на руку потребителям, аргументирует он.
Пока мы пожинаем только часть плодов ВТО, не соглашается другой, не менее известный бизнесмен Олег Дерипаска. Когда закончится переходный период, импортные пошлины будут снижены окончательно, расклад может оказаться иным, опасается он. "ВТО, - говорит он, - это не клуб дружелюбных улыбающихся людей, а бассейн с акулами".
Не проще было бы сначала подготовиться к такой жизни, а уже потом вступать в этот клуб, недоумевает он. Чтобы выжить в этом бассейне, надо активно защищаться. Государство должно пересмотреть подходы к промышленной, налоговой политике, антимонопольному законодательству, советует Дерипаска. Это, по его словам, единственный способ остаться конкуретными. Если ничего не делать, то в не столь уж далеком будущем безработица поднимется до 12 процентов, пугает Дерипаска.
Но ВТО дает и механизмы для защиты, возражает Белоусов. Он резкого роста импорта можно применить антидемпинговые меры, они уже введены для рынка сельхозтехники,  легких грузовиков, перечисляет министр. Можно бороться за снятие ограничений по присутствию российской продукции на рынках других стран. Россия экспортирует сегодня машиностроительной продукции примерно на 20 миллиардов долларов, Китай - на триллион, но  китайская продукция не лучше российской, привел пример Белоусов. А членство в ВТО является существенным подспорьем при выходе на международные рынки.
Пока Россия не занимает должного места в Женеве, где находится штаб-квартира ВТО, учил наших чиновников один из зарубежных участников дискуссии. Очень важно, чтобы она объединила свои усилия с другими странами в борьбе с незаконными преференциями, говорил он. Российский рынок - всего три процента от мирового, почему бы не побороться за оставшиеся 97 процентов потребителей, говорит руководитель аппарата генсекретаря ВТО Аранча Гонсалес.
В России высокая стоимость заемных ресурсов, проблемы с инфраструктурой - все это мешает конкурентоспособности. Но все эти беды не имеют никакого отношения к ВТО, резюмировал Мордашов. При прочих равных русские "акулы" могут соревноваться с иностранными, считает Гонсалес.