10.10.2013
Сделано в России
На лучших отечественных товарах может появиться знак качества
***
Минпромторг планирует провести открытый конкурс на разработку знака качества российских товаров. По словам замминистра промышленности и торговли РФ Виктора Евтухова, сейчас идет отбор наиболее перспективных групп товаров с точки зрения как внутреннего, так и внешнего рынка. Такие товары будут маркированы знаком качества. Возможно, такой маркетинговый ход поможет уравновесить шансы для федеральных и региональных поставщиков попасть в торговые сети. Не секрет, что сейчас сетевики диктуют условия. К примеру, выставляют большие штрафы за недопоставку товаров, которые порой доходят до 100% от стоимости партии. Но жаловаться на подобные действия в суды или ФАС поставщики, как правило, не рискуют, опасаясь расторжения отношений со всеми розничными сетями.
"Отсутствие таких жалоб привело к тому, что довольно много проблемных случаев исчезает в общем информационном шуме", - считает Виктор Евтухов.
Минпромторг совместно с ФАС пытается найти варианты решения торговых споров. Тем не менее, пока проблема высококачественных российских товаров и их продвижение в торговых сетях остается. Ведь при выборе поставщика главный фактор для торговой сети - цена. Одним из вариантов решения проблемы предлагается сделать маркировку лучших знаком качества "Сделано в России". В Минпромторге рассчитывают, что этот знак станет "элементом добавленной стоимости", дав товару конкурентное преимущество.
Скорее всего, в группу товаров, которые смогут получить заветный знак, войдут мясные, молочные, масложировые продукты, а также отдельные виды непродовольственных товаров.
Какими будут требования к товару, претендующему на знак качества, чиновники пока не знают. Предполагается, что министерство вместе с ритейлерами и производителями разработает перечень обязательных условий. Как заверяют чиновники, требования будут носить добровольный характер. А вот сама процедура получения знака качества, вероятнее всего, будет для производителей платной. В частности, они должны будут оплатить лабораторные исследования по проверке качества товара.
Финансирование проекта и в том числе PR-компанию по продвижению знака качества возьмет на себя государство. Оператором проекта может стать организация, созданная Минпромторгом и другими профильными ведомствами.
Участники рынка по-разному отнеслись к подобной инициативе. Немало тех, кто поддержал нововведение, считая, что продукция, которая объективно лучше, чем у конкурентов, должна обязательно быть представленной на прилавках.
Однако ряд компаний сомневаются в эффективности нового бренда, видя в нем дополнительную возможность коррупции в торговых сетях. Есть мнение, что оптимальным вариантом решения проблемы качественной продукции на полках магазинов могло бы стать возвращение обязательной сертификации товаров.
Идея внедрения знака качества на товары в магазинах не нова. Особенно популярна она была в регионах в кризисные годы. Так, в 2008 году в уральской столице знак "Екатеринбургское качество" могла получить продукция особенно отличившихся предприятий. Это давало им возможность получать привилегии в магазинах и торговых центрах. Такие товары можно было узнать по красно-белым ценникам с логотипом производителя и по упаковке. Для них даже отводилось больше места на выкладке - кое-где даже отдельные полки и стенды. 5 лет назад эмблема "качественного бренда" появилась и на полках магазинов Воронежской области. Бренд присуждался местным производителям: его наличие на упаковке - гарантия того, что продукция изготовлена на территории региона из воронежского же сырья, соответствует требованиям безопасности и отличается высоким качеством.
Как у них
Мода на брендирование сегодня распространена в КНР, где создаются торговые марки с собственной идеологией и имиджем. На Китай повлиял пример Запада, чьи товары активно продвигаются на рынке. Местные предприятия приняли вызов. Новая маркетинговая идеология: время безымянных товаров неизвестных фабрик кануло в Лету. Конечно, многие из китайских брендов существуют уже больше ста лет, а отдельные ведут свою родословную с глубокой древности. Например, известная в Китае (и не только) фармацевтическая марка "Тунженьтан" (Tongrentang) была основана еще при императоре Канси, в 1669 г.
Комментарий
Петр Шелищ, председатель Союза потребителей России:
- До сих пор было несколько попыток создать некий общий для страны знак, обеспечивающий доверие потребителей. Но никогда еще инициатором не выступало государство. Подобные предложения исходили, как правило, от некоммерческих организаций.
На самом деле доверие потребителей ни один из предложенных знаков не обрел. На сайте Росстандарта сейчас только зарегистрированных систем добровольной сертификации больше тысячи, но никто не знает, какое реальное влияние они оказывают на потребительский рынок.
На мой взгляд, Минпромторг движется в правильном направлении, потому что это благородная цель - дать потребителю знак, которому они станут доверять, предпочитать именно эту продукцию. Да и производители начнут подтягиваться к требованиям, которые будут выработаны для получения этого знака.