14.10.2013
Во Франции задержали китайцев с 3700 монетами номиналом в один евро
###
***
 Два китайских туриста были арестованы в понедельник полицией, в Баньоле, во французском департаменте Сена-Сен-Дени.
Менеджера отеля насторожил тот факт, что заезжие гости из Азии расплатились за свое проживание исключительно монетами номиналом в 1 евро, сообщает телеканал Ф-1.
Прибывшая на место полиция обнаружила в их номере 3700 таких монет: 3 тысячи евро находились в одном из чемоданов, еще 700 монет в самодельном поясе-обтяжке на теле одного из китайских туристов.
Иностранцев, использовавших такую конспирацию, заподозрили в подделке денег, однако проведенная экспертиза показала, что все монеты подлинные, а значит, законных оснований содержать китайцев под стражей - нет.
Гораздо более интересным выглядит объяснение гостей относительно того, где им удалось добыть такое количество евро. Они сообщили, что у себя на родине работают на автомобильной свалке, где занимаются промышленной переработкой машин, принадлежащих европейцам и отправленных на свалку. "Перед уничтожением автомобилей китайские рабочие проводят тщательную сортировку металлов и иногда обнаруживают монеты внутри салона", - признался радостный китаец, которого освободили из участка.
Между тем
Как отмечают французские СМИ, полицейские особенно внимательно отнеслись к этому инциденту, так как в 2011 году в Германии местные сыщики раскрыли преступную сеть фальшивомонетчиков, подделывавших евро в банкнотах и монетах и отправлявших эти "деньги" в Китай. Дело набрало оборот после того, как в аэропорту Франкфурта была арестована стюардесса, национальность которой не разглашается, которая пыталась пронести на борт судна "аномально тяжелый чемодан". Внутри находились тысячи монет евро.