04.06.2013
В 2014-м на Кубани не будут выделять трудовые квоты китайцам
###
***
Сотрудники краевых управлений Федеральной миграционной службы и ФСБ задержали 97 граждан Китая, которые нелегально работали в Динском районе Кубани. По решению суда, их выдворили за пределы России. - Предприниматель, который нанял их, будет привлечен к административной ответственности и многомиллионному штрафу. За каждого нелегального китайца он заплатит по 450 тысяч рублей, - рассказал начальник краевого управления Федеральной миграционной службы Игорь Семенякин.
Однако часть нелегалов предпочитает не уезжать из страны, а перебраться в соседний регион - Адыгею. Об этом сегодня говорили на региональном совете безопасности, которое провел глава администрации Краснодарского края Александр Ткачев. Как сообщала "РГ", оно было посвящено проблеме незаконной миграции.
- На прошлой неделе совместно с управлением ФМС по Адыгее мы провели мероприятие, в ходе которого было выявлено 53 незаконных иностранных трудовых мигранта, в том числе, 9 граждан Китая, - продолжил Игорь Семенякин. - В отношении них также принято решение о выдворении с территории России.
- Ситуация с гражданами Китая просто возмутительная, - заявил начальник краевого управления ФСБ Михаил Власенко. - В Красноармейском, Калининском, Северском, Курганинском, Мостовском, Лабинском и Динском районах нами выявлены и привлечены к ответственности 400 китайских мигрантов, которые занимались производством плодоовощной продукции и ее реализацией на рынках средней полосы России. Анализ этих овощей и фруктов показал превышение содержания тяжелых металлов в тысячу раз.
Игорь Семенякин сообщил, что уже в следующем году в крае не будут выделяться трудовые квоты для граждан Китая.
Всего же в рамках миграционного контроля в 2013 году выявлено и привлечено к ответственности более 10 тысяч правонарушителей, более 7 тысяч из них - иностранные граждане. В краевой бюджет было перечислено около 60 миллионов рублей штрафов.
- С января 2013 года наша работа несколько изменилась, - добавил Игорь Семенякин. - Ужесточилось миграционное законодательство и теперь у нас есть основания для отказа во въезде на территорию страны для граждан, которые не выехали за пределы России после окончания легального срока пребывания. За 5 месяцев мы более чем тысячи иностранных нарушителей закрыли въезд в Россию сроком на 3 года.
Чтобы усилить контроль за пребыванием мигрантов с января этого года все граждане ближнего зарубежья при получении патента проходят обязательное дактилоскопирование и фотографирование.
При торгово-промышленной палате Краснодарского края создан центр содействия трудовой миграции. В борьбу с гастарбайтерами-нарушителями уже включились и казаки, которые выходят в рейды с сотрудниками ФМС.
Кстати
Сегодня на территории края единовременно находятся более 140 тысяч иностранцев. Больше 100 тысяч из них - трудовые мигранты. В нынешнем году уже выдано порядка 28 тысяч разрешений на работу и 36 тысяч патентов на осуществление трудовой деятельности на территории Кубани. В крае также стартует проект "Просвещение": во второй половине июня для мигрантов будут открыты бесплатные курсы русского языка.