13.12.2013
В Китае при взрыве в угольной шахте погибли 20 человек
###
***
 
Не менее 20 человек погибли в результате взрыва газа на угольной шахте на северо-западе Китая, передает РИА Новости со ссылкой на агентство Синьхуа.   
Сообщается, что инцидент произошел на одной из шахт в Синьцзян-Уйгурском автономном районе. Что стало причиной ЧП - техническая неполадка или человеческий фактор - пока неизвестно. Пострадавшие доставлены в ближайшие больницы.  
Это не первое ЧП на китайских шахтах в последний год. Китайская горнодобывающая промышленность является одной из самых опасных в мире, ежегодно в забоях гибнут тысячи шахтеров. Лицензий лишились десятки нарушающих правила безопасности предприятий, а за гибель людей в забоях стали наказывать владельцев и управляющих шахт.