12.07.2013
Сборные России и Канады сыграют в Казани
###
***
  Трансляция завершена  Россия4  Канада1   Основной состав  1. Евгений Кобозев 2. Виталий Устинов 3. Дмитрий Голубев 4. Алексей Никитин 15. Илья Зуев 6. Никита Васильев 10. Алан Чочиев 11. Никита Безлихотнов 19. Денис Войнов 8. Семен Фомин 17. Владимир Дядюн  1. Нил Варлокостас 3. Даниэль Кевин 4. Доминик Белл 5. Нафи Дико-Рэйнаульд 6. Эддисон Бамс 8. Роберт Мерфи 9. Маркус Джонстон 12. Луис Сэлер 17. Марко Висинтин 18. Пол Клерк 20. Александр Хаддад  90  + 2  В полуфинале россияне встретятся с командой Великобритании, которая, как и канадцы, так же составлена из футболистов-непрофессионалов. Британцы в четвертьфинале обыграли Украину.90  + 2  Матч закончен Все, матч окончен! Ребята заслужили эти голы, несмотря на игру в меньшинстве, они создали немало моментов, вспомним хотя бы удар Бочарова в штангу.90  + 2  Гол Гол!!! Вот так да, 4:1! Очередная атака россиян закончилась голом в исполнении Бочарова. Наши вывалились втроем на одного защитника, Никифоров отпасовал Бочарову, который не промахнулся! И снова гол игроков замены, Игорь Шалимов угадал с ними на все 100%!90  + 1  Третий гол на счету двух игроков, вышедших на замену.90  + 1  Гол Гол!!!!! Артем Делькин первым же касанием отправил Никифорова на рандеву с голкипером, полузащитник четко пробил под опорную ногу вратаря!90  Замена Третья замена у россиян. Героя матча Дядюна меняет Артем Делькин. Зрители проводили Владимира бурными аплодисментами.89  Не смогли ничего извлечь из стандарта россияне, атака канадцев.89  Угловой заработал Дядюн! Как борется нападающий в свой день рождения, настоящий лидер нашей команды.88  Голубев в борьбе в своей штрафной получил по голове. Нарушение зафиксировал боковой арбитр, но обошлись без карточки.87  Спокойно разобрались россияне, через мелкий и средний пас вышли из обороны. Последовал пас на Никифорова, но тот не смог обыграть защитника.86  Кобозев отбил кулаками, но подбор за канадцами. Еще один угловой.86  Канадцы уже действуют без оглядки на свои ворота, все силы брошены в атаку. Очередной угловой заработали гости.85  Никитин в борьбе у лицевой смог заработать удар от ворот, хотя казалось, что будет угловой.84  Плотный дальний удар канадцев, Кобозев уверенно забрал мяч.82  Дядюн бросал в прорыв по центру Бочарова, но тот оказался в офсайде.81  Замена Третья замена у Канады. Рейли вышел на поле вместо Сэлера.81  Эх, если бы забил, игра была бы сделана!80  Опасный момент Бочаров!!! как не забил, слева прорывался полузащитник, прицелился и пробил в штангу!79  Вообще, если не брать в расчет завершающую стадию атак, то складывается ощущение, что команды играют в равных составах.79  Неплохо разыграли наши очередную контратаку, но последний пас на Никифорова был уже в офсайд.78  Канадцы навешивали в штрафную на одинокого Мерфи, тот упал в борьбе с нашим защитником, мяч у россиян.77  Снова Бочаров в центре внимания! Отобрал мяч, побежал в атаку, и вновь показалось, что нарушили на нем правила. Арбитр посчитал, что остановили полузащитника чисто.76  Бочаров упал в штрафной, его подталкивал соперник, но на пенальти там не тянуло. Хорошо хоть желтую Бочарову не показали.74  Никифоров справа получил мяч, но затянул с решением. Мог обыгрывать один в один защитника, но подоспела подстраховка.73  Замена Идет борьба за центр поля. У канадцев еще одна замена, вместо Белла выходит Амато. Продолжает наставник Кленовых листьев усиливать группу атаки.72  Штрафной ни к чему не привел. Россияне разыграли, Дядюн от безысходности пробил по воротам - пасовать было некому.71  Желтая карточка Отбились наши, начали контратаку, которую канадцы смогли прервать лишь ценой нарушения. Желтую карточку получил Нафи Дико-Рэйнаульд.70  Замена В этой паузе Шалимов заменил Безлихотнова на Никифорова.70  На данный момент владение мячем 62 на 38 в пользу россиян. Тем временем, канадцы заработали угловой.69  Радует, что мяч мы контролируем куда лучше соперника. За счет этого тянем время и не даем подобраться к своим воротам.67  Безлихотнов самоотверженно отработал в обороне - двоих прошел, подкатом выбил мяч, попытался начать атаку.66  Канадцы будто не торопятся никуда, а ведь им надо забивать во что бы то ни стало.64  Любопытно, что Шалимов поменял дальнего от себя полузащитника. Пока Войнов шел к скамейке запасных, наши ребята получили возможность перевести дух.63  Замена Дядюн заработал очередной штрафной в центре поля. В паузе Бочаров меняет Войнова.62  30 минут осталось продержаться россиянам. К чести наших ребят стоит заметить, что при первой возможности они стараются бежать в контратаки. Впрочем, инициатива за канадцами.60  Замена Первая замена у Канады. Мишон Парентоу вышел вместо Даниэля Кевина. Таким образом, гости играют в три защитника и усиливают свою группу атаки.60  Канадцы затеяли очередную атаку, пока россияне успешно отбиваются.59  Фомин сильно пробил, но попал в стенку.58  Дядюн рвался к воротам, его срубил Хаддад. Штрафной метрах в 28 по центру ворот.57  Посмотрим, хватит ли нашим игрокам сил провести в таком темпе весь второй тайм - бегать сейчас приходится гораздо больше.55  Хозяева поля заработали аут на чужой половине, но Устинов, пытаясь ворваться в штрафную, заигрался. Видимо, хотел повторить свой гол в ворота сборной Мексики.54  Двое россиян смело пошли в атаку против шестерых канадцев. Безлихотнов упал, намекая на нарушение, но арбитр разобрался и предупредил полузащитника, чтобы больше не симулировал.53  Канадцы в позиционной атаке, без особой выдумки действуют игроки в белой форме. Россияне забрали мяч.52  Катают наши защитники мяч между собой, тянут время.50  Штрафной метров в 40 от ворот канадцев заработали россияне, решили разыграть и начали позиционную атаку. Безлихотнов классно разобрался с защитником на своем фланге, навешивал Дядюну, а тот то ли бил по воротам, то ли скидывал в центр штрафной. Так или иначе, никого на подборе не было.49  А вот и первый в этом тайме удар в створ наших ворот - Висентин проверил Кобозева на прочность. Голкипер на месте.48  Канадцы ожидаемо прессингуют, но россиянам пока удается контролировать мяч.47  Навес в штрафную уверенно ликвидировал голкипер канадцев, забравший мяч.46  Тем не менее, именно россияне в атаке. Владимир Дядюн заработал штрафной на чужой половине поля.46  Замена Алан Чочиев покинул поле, вместо него вышел Максим Жестоков. Пять защитников на поле у россиян стало.46  Команды выходят на поле, посмотрим, произошли ли какие-то замены в составах.45  Видимо, рановато расслабились наши игроки. Впрочем, игра в меньшинстве - еще не приговор, главное, не прижиматься сильно к своим воротам.45  + 1  Перерыв Вот так поворот в матче, игра сейчас может повернуться на 180 градусов. Сборная России уверенно вела в счете, под занавес тайма канадцы заработали угловой, в результате которого отквитали один гол и оставили россиян в меньшинстве. Как говорится, ничто не предвещало беды. Посмотрим, как изменится игра во втором тайме.45  + 1  Гол Уверенно Мерфи пробил под самую перекладину, 2:1.45  + 1  Пенальти Пенальти в наши ворота.45  Красная карточка Вот так да! Первый угловой россияне отбили, а во время розыгрыша второго стандарта канадцы опасно пробили в створ ворот. Васильев зачем-то решил выбить мяч рукой.44  Первый тайм близится к завершению, канадцы получили право на штрафной, разыграли, а финальный удар парашютом летел под перекладину. Кобозев перевел на угловой.42  Войнов и Чочиев пытались что-то придумать в атаке, а канадцы перекрыли все зоны. Немного бы скорости добавить нашей сборной и третий гол наверняка случится.40  Еще один неплохой проход Войнова слева, но передача в штрафную полузащитнику не удалась. А ведь там уже двое наших набегали.39  Зажали россияне игроков в белой форме на их половине поля, такое ощущение, что канадцы уже не верят в итоговый успех.38  Канадцы перешли на половину поля россиян, но ничего толкового придумать не могут. Контратака россиян, Дядюн не смог отдать точную передачу на Чочиева, который в случае успеха мог выбегать один на один.37  С боем игроки сборной России прорывались к воротам соперника, канадцы не щадя себя стелились в подкатах, мяч в итоге наши потеряли.36  Прострел Безлихотнова на все того же Войнова казался опасным, но голкипер уверенно забрал мяч.35  Войнов врывался слева, защитник в последний момент блокировал его навес в штрафную.34  Игра немного успокоилась, большей частью в центре поля находится мяч.32  Канадцы бросили аут, мяч дошел до штрафной, но защитники спокойно отвели угрозу от ворот.31  Не будем забывать, что в составе сборной Канады играют настоящие студенты, не профессиональные футболисты. У нас же сборная состоит в основном из профи.30  Опять позиционная атака хозяев поля. Канадцы не могут поднять головы.28  Гол Гол!!!! Со второй попытки наша сборная реализовала стандарт! После первого удара канадцы вынесли мяч с ленточки ворот головой, снаряд отскочил к Безлихотнову, который навесил в штрафную. Ну а там наш главный бомбардир Владимир Дядюн красиво и точно пробил через себя!27  Снова Войнов слева угрожал воротам - закручивал в дальний угол - на угловой перевел вратарь.25  Опасный момент Как не забили сейчас россияне?! Войнов врывался в штрафную, отдавал на Безлихотнова, перед которым были фактически пустые ворота. Чуть замешкался и удар блокировали защитники канадцев.24  Пока игра с тотальным преимуществом россиян проходит. Канадцы в атаке бывают крайне редко.23  Безлихотнов около углового флажка отлично разобрался с защитником, навесил в штрафную, мяч отскочил к Чочиеву, который пробил чуть выше ворот.22  Попытку Чочиева пробить блокировали защитники, подбор за россиянами. Вновь начинаем позиционную атаку от центра поля.21  Россияне не стали пробивать, разыграли направо, канадцы снова сбили нашего игрока. Еще один стандарт с той же точки, что и момент назад.20  Снова штрафной. Недалеко от центрального круга завалили Дядюна.18  Штрафной заработали россияне справа, совсем рядом с угловым флажком. Неплохо наши разыграли: последовал пас налево, Войнов навешивал, но Васильев не смог толком подстроиться под мяч - пробил головой выше ворот.17  Активизировались канадцы, что и понятно. Им отсиживаться в обороне уже нет никакого смысла.16  Гости пытаются перехватить инициативу, забрали мяч в центре поля, очередной навес в штрафную. Защитники угрозу ликвидировали.15  Чочиев пробил "на технику", но получилось слабенько, голкипер уверенно забрал мяч.14  Штрафной по центру ворот канадцев заработал Дядюн, метров 20 до цели.13  Наши уверенно контролируют мяч, впрочем, пока без обострений.12  Сборная России начинает позиционную атаку, катают мяч в центре поля игроки, выбирают момент для обостряющей передачи.10  Канадцы огрызаются. Мерфи после навеса в штрафную пытался переправить мяч головой в ворота, чуть-чуть неточно.9  Гол Гол!!! Владимир Дядюн открыл счет! Чочиев отдал пас накоротке при входе в штрафную, форвард четко пробил в дальний угол низом! Отличное начало матча!8  Дядюн пытался пробить на подходе к штрафной, заработал угловой. Толком не смогли наши ребята пробить после навеса, хотя было две попытки.7  Снова Безлихотнов в центре внимания, прорывался справа, но там защитник сыграл грамотно, заставил Никиту сфолить.6  Никита Безлихотнов, ранее выходивший на замену, активно действует на своем фланге. Явно полузащитник намерен доказать, что действительно заслужил место в основе.5  Неудачный отскок во время перепасовки канадцев, Безлихотнов мог выходить один на один, но вратарь соперника вышел далеко в поле и выбил мяч.4  Стадион дружно скандирует "Впе-ред Рос-сия"! Впечатляюще звучит!3  Впрочем, инициатива за россиянами. Чочиев делал хитрую передачу на Дядюна в штрафную, чуть-чуть сильно получилось, вратарь забрал мяч.2  Канадцы стараются прессинговать, в одном из моментов Евгений Кобозев едва успел отпасовать защитнику, нападающий Кленовых листьев был уже рядом.1  Наши традиционно в красной форме, канадцы - в белом с элементами черного.1  Матч начался, пожелаем успеха нашей сборной.0  Любопытно, что у нас в стартовый состав не попал Никифоров, который великолепно показал себя в матчах группового этапа. В защите вышел Зуев, который играл и с Китаем. Хотя первые два матча на этой позиции выходил Мищенко, но в игре с Мексикой он получил серьезное повреждение.0  Прозвучал студенческий гимн, команды обменялись рукопожатиями.0  Добрый вечер, уважаемые любители футбола! Мы начинаем нашу трансляцию четвертьфинального матча Универсиады в Казани, где встретятся сборные России и Канады. 90  + 2  Гол Гол!!! Вот так да, 4:1! Очередная атака россиян закончилась голом в исполнении Бочарова. Наши вывалились втроем на одного защитника, Никифоров отпасовал Бочарову, который не промахнулся! И снова гол игроков замены, Игорь Шалимов угадал с ними на все 100%! 90  + 1  Гол Гол!!!!! Артем Делькин первым же касанием отправил Никифорова на рандеву с голкипером, полузащитник четко пробил под опорную ногу вратаря! 71  Желтая карточка Отбились наши, начали контратаку, которую канадцы смогли прервать лишь ценой нарушения. Желтую карточку получил Нафи Дико-Рэйнаульд. 45  + 1  Гол Уверенно Мерфи пробил под самую перекладину, 2:1. 45  + 1  Пенальти Пенальти в наши ворота. 45  Красная карточка Вот так да! Первый угловой россияне отбили, а во время розыгрыша второго стандарта канадцы опасно пробили в створ ворот. Васильев зачем-то решил выбить мяч рукой. 28  Гол Гол!!!! Со второй попытки наша сборная реализовала стандарт! После первого удара канадцы вынесли мяч с ленточки ворот головой, снаряд отскочил к Безлихотнову, который навесил в штрафную. Ну а там наш главный бомбардир Владимир Дядюн красиво и точно пробил через себя! 9  Гол Гол!!! Владимир Дядюн открыл счет! Чочиев отдал пас накоротке при входе в штрафную, форвард четко пробил в дальний угол низом! Отличное начало матча! Статистика0Голы00Удары00Удары в створ00Угловые00Владение мячом (%)00Фолы00Желтые карточки00Красные карточки0 
Сегодня сборная России по футболу на Универсиаде в Казани проведет четвертьфинальный матч против канадцев.
На групповом этапе подопечные Игоря Шалимова заняли в своем квартете первое место. Турнир наша команда начала с довольно неожиданного проигрыша ирландцам - 1:2. Зато потом последовали две победы с одинаковым счетом 2:0 над Мексикой и Китаем.
Матч с представителями Северной Америки получился довольно напряженным, в первом тайме более опасные моменты создали гости, однако реализовать свой шанс так и не смогли. После перерыва сборная России забила после углового, мексиканцы раскрылись, и в одной из контратак россияне счет удвоили, уверенно доведя матч до победы. Со сборной Поднебесной игра складывалась под диктовку нашей команды, которая создала несколько голевых ситуаций. Реализовать свое преимущество в классе хозяева смогли во втором тайме, отправив в ворота соперника два безответных мяча.
Для канадцев, выступавших в "Группе D", предварительный этап получился более сложным. Кленовые листья начали турнир с боевой ничьей с французами - 2:2. Затем последовала уверенная победа на Перу (2:0), а решающей игрой за выход из группы стал матч с грозными бразильцами. К чести подопечных Пэта Раймондо, они сдали этот экзамен, вырвав ничью (1:1) во втором тайме. В результате сразу три команды квартета набрали по пять очков, но по дополнительным показателям в плей-офф с первого и второго места соответственно вышли Франция и Канада. Бразилия же осталась за бортом соревнований.
Любопытно, что сборная Канады - одна из немногих команд на турнире, где действительно выступают только студенты и нет профессиональных игроков. Тем не менее, недооценивать соперника не стоит, что показали и его результаты на групповом этапе. Да и опытный Пэт Раймондо, дважды признававшийся тренером года на родине, наверняка придумает, как осложнить жизнь сборной России.
Текстовая онлайн-трансляция начнется на нашем сайте в 20.00 по московскому времени.