23.07.2013
Индексы ожидают новостей из Европы
###
***
Американский рынок продолжает обновлять рекорды на фоне возвращения частных инвесторов в акции. Золото наказало "медведей". Андрей Кочетков, Брокерский дом "ОТКРЫТИЕ"
По итогам торгов 22 июля, индекс ММВБ снизился на -0,43% до 1415,52, а RTS на -0,17% до 1380,01. Торги проходили на средних объемах. Инвесторы явно фиксировали прибыль от недавнего скоротечного ралли.
Многие бумаги натолкнулись на сильные сопротивления, как и сами индексы. НЛМК -0,38% отчитался по РСБУ за II квартал - прибыль упала на -21% до 8,4 млрд рублей. "Голубые фишки" завершили день неоднозначно: "Газпром" -0,53%, "Роснефть" -0,08%, "ЛУКОЙЛ" -0,85%, ГМК "Норникель" -0,06%, "Северсталь" +0,48%, "Сбербанк" -2,22%, "ИРАО" -1,41.
Американский рынок остается сильным. Частные инвесторы продолжают выводить средства из облигационных фондов и вкладывать их в акции. С другой стороны, продажи домов на вторичном рынке жилья в США снизились в июне на -1,2% до 5,08 млн единиц, хотя рынок ожидал 5,26 млн.
Впрочем, плохие новости - хорошо для рынков, а именно в этой парадигме живут сегодня американские спекулянты. McDonalds отчитался хуже ожиданий, за что и получил снижение бумаг на -2,7%, хотя прибыль компании выросла в II квартале. Самый сильный рост показал финансовый сектор. KBW Bank Index вырос на +1% до максимального за пять лет значения. А вот суб-индекс строительных компаний оказался в минусе на -1,8%. Примечательно, что 84 акций закрыли день на 52-недельном максимуме и лишь одна бумага оказалась на 52-недельном минимуме. В итоге, DJIA +0,01% 15545,55, а SNP 500 +0,2% 1695,53.
Настроения в Азии были позитивными. Индекс MSCI Asia-Pacific прибавлял почти +1%. Премьер-министр Китая Ли Кэцян совершил словесную интервенцию, заявив, что экономика Поднебесной не будет расти медленней, чем +7% в год. В качестве более мягкой нижней границы темпов роста Кэцян указал на 7,5%. Соответственно, его слова были восприняты на рынке с надеждой на правительственные стимулы. За полтора часа до закрытия японский Nikkei 225 прибавлял +0,74%, а китайский Shanghai Composite ушел на дневной перерыв с падением на -2,17%.
Пока спекулянты в золоте занимались наказанием "медведей", крупные инвесторы продолжали выходить из металла. Резервы SPDR Gold Trust сократились еще на 1 тонну до 931,26 тонны. Котировки металла поднялись до сильного уровня сопротивления $1340-$1350, где вновь может состояться разворот вниз. ФРС продолжает свою политику, но горизонты для золота сужаются. К тому же и физический спрос в текущем году может быть ограничен в связи с повышением импортных пошлин на золото в Индии.
Аналитики Goldman Sachs  главе с Джефри Курье вновь напомнили о себе сдержанным прогнозом по сырьевым товарам. По их мнению, драгоценные металлы и сельскохозяйственные товары могут потерять до -8% в течение года, а промышленные металлы подорожать еще на +6%. Goldman Sachs также вспомнил о нефти. При этом наблюдается изменение относительно весенней позиции.
На сей раз аналитики прогнозируют, что спрэд в пользу Brent над WTI сохранится на уровне $8-$9, так как запасы в США продолжат расти из-за роста добычи сланцевой нефти. На азиатской сессии сырьевые контракты демонстрировали разнонаправленную динамику. К 9:10 мск Brent +0,09% $108,25, WTI +0,13% $107,08, медь +0,28%, золото -0,13%, серебро -0,77%.
Фьючерс на индекс доллара снижался на -0,1% до 82,25. AUD и NZD укреплялись на +0,3% относительно доллара США. К 9:10 мск EUR-USD +0,1% $1,32, USD-JPY -0,14% 99,47.
Следующие события могут повлиять на рынок в течение дня: в 10:45 мск индекс делового климата во Франции за июль, в 17:00 мск индекс стоимости жилья в США за май, в 18:00 мск индекс деловой активности ФРБ Ричмонда и индекс потребительского доверия в еврозоне.
Ситуация на внешних рынках перед открытием торгов в России нейтральная. Сырьевые активы демонстрируют разнонаправленную динамику, высокодоходные валюты немного укрепляются.
С другой стороны, рынки Азии преимущественно растут, а Китай сигнализирует о возможности стимулов, если экономика продолжит замедляться. Возможно, что российский рынок начнет день в легком плюсе. Фьючерс на SNP 500 подрастал в пределах +0,3%.