02.10.2013
Китайские миллиарды
КНР профинансирует крупные проекты на Тянь-Шане
***
КНР выделит Киргизии около трех миллиардов долларов на реализацию значимых для экономики проектов. Соглашения, предусматривающие масштабные инвестиции в КР, подписаны в ходе государственного визита главы Китая Си Цзиньпина. Он прибыл в Бишкек накануне саммита ШОС. Половина этой суммы, по данным официальных источников, будет направлена на строительство газопровода Киргизия - Китай. Протяженность линии - 225 километров. По ней в КНР будет поставляться газ из Туркмении. Строительство, как предполагается, займет от двух до четырех лет, а объем поставок в Китай составит 30 миллиардов кубометров в год. К 2020 году газопоток планируют увеличить до 65 миллиардов. К реализации проекта намерены приступить в следующем году.
О возможности провести через Киргизию транзитный газопровод заговорили несколько лет назад. Однако до последнего времени оставалось неясно, будет ли реализован этот проект или же трубу проложат в обход республики - по территории Казахстана. Поэтому договоренность о строительстве газопровода в Бишкеке называют большим успехом дипломатии, который даст республике дополнительный источник пополнения казны. За транзит голубого топлива Киргизия сможет получать около двух миллиардов долларов ежегодно.
Еще около 400 миллионов долларов Китай готов инвестировать в развитие нефтеперерабатывающего завода на севере Киргизии. Сырье на предприятие, как ожидается, будет поступать из стран Таможенного союза.
Свыше 700 миллионов долларов КНР намерена вложить в строительство автомобильной дороги, которая соединит северные и южные регионы Киргизии по альтернативному маршруту. Действующая трасса Бишкек - Ош, как признают в правительстве КР, не справляется с нагрузками, а также делает страну уязвимой перед ударами стихии. В зимнее время дорога часто перекрывается из-за схода лавин. Новая магистраль пройдет по маршруту Джалал-Абад - Ферганский хребет - Казарман - Чаек - Мин-Куш - Кочкорка - Балыкчи. Общая ее протяженность составит 450 километров.
Остальные средства - около 500 миллионов долларов - Пекин обещает инвестировать в менее крупные проекты.
Прямая речь
Джоомарт Оторбаев, первый вице-премьер-министр КР:
- Киргизстан подписал с КНР более 10 соглашений по инфраструктурным проектам. Мы придаем фундаментальное значение развитию инвестиционного климата, таким образом наше государство де-факто превращается в транзитную страну. Ряд проектов направлен на развитие логистической структуры. Средства также будут направлены на реконструкцию аэропорта.