08.08.2013
Российские индексы на открытии выросли более чем на 0,50 процента
###
***
Представители ФРС продолжают намекать на свертывание стимулов. Китай радует хорошими данными по торговле. Андрей Кочетков, Брокерский дом "ОТКРЫТИЕ"
По итогам торгов 7 августа, индекс ММВБ снизился на -0,13% до 1362,91, а RTS на -0,28% до 1301,28. Торги вновь проходили на объемах ниже средних значений. При этом попытки развернуть рынок вверх завершились очередным безвольным отступлением "быков". Рост прибыли "Сбербанка" на +3,7% по РСБУ в период с января по июль не смог поддержать бумаги, которые подешевели на -0,32%. JPMorgan снизил рекомендации по цене на акции ГМК "Норникель" на -39% и до "продавать" с "держать".
Бумаги "Уралкалия" стали лидером роста на прошедшей сессии. Позиции компании остаются наиболее сильными в отрасли благодаря низкой себестоимости производства. "Голубые фишки" завершили день слабее рынка: "Газпром" -0,98%, "Роснефть" -0,84%, "ЛУКОЙЛ" +0,31%, ГМК "Норникель" -3,03%, "Северсталь" -0,86%, "Сбербанк" -0,32%, "Русгидро" -0,49%. 
Пока рынок не демонстрирует каких-либо существенных признаков разворота вверх. "Голубые фишки" слабее рынка, объемы ниже среднего, а идей на рост крайне мало. Впрочем, внешний фон все еще способен иногда приводить к отскокам.
Торги в США завершились небольшим снижением индексов. Президент ФРБ Кливленда Сандра Пиональто говорила о заметном улучшении ситуации на рынке труда. И, если тенденция продолжится, то это может поставить вопрос о свертывании программы количественного смягчения ФРС.
Впрочем, слова осторожной Пиональто повторяют то, что говорили ее коллеги. Disney -1,7% на квартальном отчете, который оказался хуже прогнозов. Суб-индекс строительных компаний снизился на -2,7%, а с начала недели потерял уже -7,1%. Dow Jones Transportation Index снизился на -0,7%, а само снижение длится уже четыре дня подряд. В итоге, DJIA -0,31% 15470,67, а SNP 500 -0,38% 1690,91.
 Birinyi Associates ожидает, что индекс SNP 500 достигнет к концу года отметки 1740, где ожидается замедление текущего ралли. С другой стороны, растет число сторонников грядущей коррекции, которые ожидают падение индекса на -8% или -9% от верхней границы восходящего канала.
Азиатские рынки преимущественно торговались в плюсе. Индекс MSCI Asia-Pacific прибавлял около +0,7%. Японскому рынку помогала иена, которая начала слабеть, прервав полосу укрепления в течение пяти дней. Банк Японии оставил без изменений параметры программы количественного смягчения. Китай смог легко перебить прогнозы по своей внешней торговле.
Экспорт в июле вырос на +5,1% по сравнению с -3,1% в июне, а импорт поднялся на +10,9% по сравнению с -0,7% в июне. Положительное сальдо торгового баланса сократилось до $17,8 млрд по сравнению с $27,1 млрд в июне. За полтора часа до закрытия японский Nikkei 225 прибавлял +1,13%, а китайский Shanghai Composite ушел на дневной перерыв с ростом на +0,48%.
Исход инвесторов из золота продолжается. Резервы SPDR Gold Trust сократились еще на -4,5 тонн до 910,53 тонны. Минэнерго США опубликовало еженедельный отчет, согласно которому, на неделе, завершившейся 2 августа, коммерческие запасы нефти в США сократились на -1,3 млн бар. до 363,3 млн бар., запасы бензина выросли на +0,1 млн бар., а дистиллятов увеличились на +0,5 млн бар. Средний показатель спроса за четыре недели составил: 19,7 млн бар. нефти в сутки, или +3,7% за год, 9,0 млн бар. бензина в сутки, или +3,3% за год, а также 4,0 млн бар. дистиллятов в сутки, или +11,1% за год. 
Безусловно, на азиатской сессии сырьевые контракты находились под впечатлением от китайской статистики. Значительный рост импорта говорит о закупках сырья. К 9:10 мск октябрьский Brent +0,3% $106,51, WTI +0,45% $104,38, медь +2,23%, золото +0,64%, серебро +1,17%.
Фьючерс на индекс доллара подрастал на +0,05% до 81,34. Австралийский доллар отреагировал на китайскую статистику +0,9% укреплением против доллара США. К 9:10 мск EUR-USD +0,1% $1,334, USD-JPY +0,24% 96,6.
Следующие события могут повлиять на рынок в течение дня: в 10:00 мск торговый баланс Германии за июнь, в 16:30 мск первичные обращения за пособиями по безработице в США за прошлую неделю. Китайская статистика создала позитивный фон для открытия российского рынка. Однако остается открытым вопрос о том, что именно будут делать спекулянты - открывать короткие позиции, или длинные.
Пока ожидания по Китаю остаются негативными, да и доверие к официальной статистике слабое. Тем не менее, российский рынок откроется в плюсе до +1%. Фьючерс на SNP 500 подрастал на +0,3%.