05.07.2013
В Казани стартовали соревнования Универсиады
###
***
  


За день до официального открытия в Казани начались состязания Универсиады. Программа стартовала с командных соревнований среди бадминтонистов в Академии тенниса. Встречи первого раунда первенства идут с 10 утра, второй тур начнется в 17:00.
Около полудня в бассейне "Буревестник" начнут соревноваться ватерполисты - встретятся сборные США и Бразилии. Сегодня же пройдут матчи между командами Японии и Австралии, Сербии и Черногории, Венгрии и Грузии, Италии и Бельгии, а также России и Канады.
В рамках предварительного и полуфинального раундов начнутся соревнования по прыжкам в воду с метрового трамплина среди женщин и с трехметрового среди мужчин.
В футбольном турнире Универсиады среди женщин состоятся сразу 13 матчей. На стадионе "Рубин" встретятся сборные Китая и Ирландии. Остальные игры примут стадионы "Олимп", "Ракета" и "Трудовые резервы". К слову, китайская команда была победительницей на Универсиаде в 2011 году.
В боксе состоятся предварительные бои среди мужчин в весовых категориях до 52, 60, 64, 69, 75, 81 и свыше 91 килограмма.
В семь часов вечера во Дворце водных видов спорта начнутся соревнования по синхронному плаванию. Спортсменки покажут техническую и произвольную программы в сольных упражнениях. Как сообщили "РГ" в исполнительной дирекции "Казань 2013", на предварительном этапе в составе сборной России выступит олимпийская чемпионка Лондона 2012 Светлана Ромашина.