21.02.2013
Без борьбы?
Решение исполкома МОК взорвало весь мир
***
Прежде чем исполком МОК рекомендовал исключить спортивную борьбу (в которую входят греко-римская, вольная и женская борьба) из программы Олимпиады-2020, спортивные чиновники рассмотрели доклад комиссии по этому поводу. В нем 26 видов спорта были проанализированы по 39 критериям, включая телевизионные рейтинги, продажи билетов, антидопинговую политику и популярность, и 25 из них сохранили прописку.
Среди "изгоев" оказалась борьба, которая уступает другим олимпийским видам спорта по нескольким статистическим критериям, включая интерес со стороны публики на летней Олимпиаде-2012. Индекс популярности борьбы - меньше 5 баллов по 10-балльной шкале. На соревнования борцов в Лондоне был продан 113 851 билет из 116 854 доступных. Борьба также "отметилась" низкими показателями ТВ-аудитории. В докладе отмечен низкий интерес к этому виду спорта со стороны интернет-пользователей и СМИ. Кроме того, комиссия МОК указала на проблемы в самой структуре Международной федерации борьбы (FILA).
В программу Игр с 2016 года включены такие экзотические виды спорта, как гольф и регби-7. Таким образом, с 2016 года на летних Играх будет 28 видов спорта.

Кто поборет борьбу?
Окончательное решение о судьбе борцов на Играх будет принято в сентябре в Буэнос-Айресе на конгрессе МОК. В программе Игр-2020 могут появиться:
Бейсбол/Софтбол: виды спорта, которые считаются "своими" в США, а также развиты в Японии, на Кубе и в Южной Корее. Софтбол отличается от бейсбола тем, что игры проводятся или под крышей, или же на меньших площадках.
Карате: вид боевых искусств. Как спорт был придуман в Японии.
Ушу: Для Китая - это "лишняя" золотая медаль. Изначально так назывались все виды боевых искусств, распространенных в Китае. В спортивном ушу участники соревнуются во владении разными видами оружия (без контактной борьбы).
Роллерспорт: Набирающий популярность вид спорта. Включает в себя забеги на скорость и фигурное катание на роликах.
Сквош: Игра ракетками в закрытом помещении. Мяч от игрока отскакивает в стену, прежде чем попасть к противнику.
Скалолазание: Спортивный "альпинизм" на скорость по искусственной трассе.
Вейкбординг: Спортсмены выполняют трюки, скользя на лыжах за катером.
Интересный факт
Перед московской Олимпиадой-1980 была идея включить в программу Игр художественную гимнастику и самбо. Но Брежневу позвонила Индира Ганди и сказала, что в Индии вид спорта N 1 - хоккей на траве. А у СССР в то время были миллиардные поставки оружия в Индию. Разумеется, Брежнев решил помочь друзьям. И самбо не стало. Сейчас в решении исполкома МОК об исключении борьбы видится "корейский след". Тхеквондо наряду с пятиборьем считались основными кандидатами "на вылет", однако каким-то чудом корейцам удалось изменить мнение членов МОК.
Карелин возвращается
В Паттайе состоялось экстренное заседание FILA. По итогам голосования президент FILA Рафаэль Мартинетти был отправлен в отставку. И.о. главы федерации избран серб Ненад Лалович. Как сообщил вице-президент Европейского комитета FILA Георгий Брюсов, эту кандидатуру предложили представители РФ Михаил Мамиашвили и Наталья Ярыгина. Лалович будет руководить FILA до внеочередного выборного конгресса (состоится в конце апреля в Москве). Среди тех, кто будет отстаивать олимпийские интересы спортивной борьбы, - трехкратный олимпийский чемпион Александр Карелин, за включение которого в состав бюро FILA делегаты проголосовали единогласно.
Цитата
Владимир Уруймагов, личный тренер олимпийских чемпионов Алана Хугаева и Хасана Бароева:
- Сейчас по телевизору показывают одни однополые браки. Но ведь Всевышний создал мать, создал отца, создал детей. А что сегодня получается? Что уже они решают вопрос будущего наших младших? Я так это понимаю. Получается, что тот комитет возглавляют представители этих меньшинств. Принятое решение об исключении борьбы - удар по мужскому началу. Необходимо миллионам по всей Земле, которые понимают, что это мужской вид спорта, и которые понимают необходимость продолжения человеческого рода, выйти и объяснять свою позицию Международному олимпийскому комитету. Мы должны доказывать и объяснять, что в ином случае будущего нет.
Кстати
Крупнейший в США спортивный портал ESPN выяснил у респондентов, какой из восьми дополнительных видов спорта, в числе которых оказалась борьба, следует включить в программу Игр-2020.
Результаты впечатляют: 86,3% cчитают, что борьба должна остаться в олимпийской программе. При этом за возвращение бейсбола высказались всего лишь шесть процентов американцев!
Всего лишь 5 видов спорта не пропустили ни одной Олимпиады: велоспорт, фехтование, гимнастика, плавание и легкая атлетика. Самый медалеемкий вид - легкая атлетика: в ней проводятся соревнования в 47 дисциплинах.