20.03.2013
Похудеть до смерти
В Подмосковье изъята крупная партия сибутрамина
***
Подмосковные наркополицейские пресекли деятельность этнической группировки, поставлявшей в столичный регион сильнодействующее вещество сибутрамин. Изъято более 50 килограммов этого запрещенного в России зелья. Об этом сегодня сообщил заместитель начальника областного подразделения Госнаркоконтроля Александр Тюленев. - В результате разработки были установлены члены преступной группы, в состав которой входили граждане России, Армении и Грузии. Задержано пять подозреваемых. Идет работа по установлению потерпевших. Также был вскрыт механизм реализации биологически активных добавок, куда входил сибутрамин, - рассказал Тюленев.
По его словам, БАДы поставлялись из Китая через Казахстан, далее автотранспортом в Москву, где под видом шоколада или чая для похудения распространялись через социальные сети. Преступники использовали расчетные счета фирм-"однодневок" для обналичивания денег. Точная сумма легализованных денежных средств пока не установлена. Уголовное дело возбуждено по статье УК - незаконный оборот сильнодействующих веществ. Санкция по ней предусматривает до 8 лет лишения свободы.
Сибутрамин сначала разрабатывался как антидепрессант. Но не удачно. Зато в ходе испытаний в веществе было обнаружено свойство подавления аппетита. Сибутрамин стали вводить в состав сильнодействующих веществ. С 2002 года сибутрамин запрещен в Евросоюзе, США, Канаде и Австралии.
24 января 2008 года был внесен в список сильнодействующих веществ, запрещенных к свободному обороту в России. Но широкое распространение стал получать в последнее время. После употребления средств для коррекции веса, содержащих сибутрамин, возникают такие побочные эффекты как бессонница, головная боль, беспокойство, изменение вкуса и замедление реакций. Кроме того, препарат отрицательно влияет на сердечно-сосудистую и пищеварительную системы. Применение сибутрамина без назначения врача приводит к тяжелым нарушениям нервной системы и сердечной деятельности и опасно для жизни. Длительное употребление таких средств без ведома и наблюдения лечащего врача может привести даже к летальному исходу. Не так давно Британское Управление по лекарственным средствам и здравоохранению заявило, что любой продукт, содержащий сибутрамин, опасен для здоровья человека.
Главным производителем и поставщиком подобных БАДов является Китай. Особенно этой дрянью насыщается Восточно-Сибирский регион России. Правда, в последнее время отмечены попытки контрабандного ввоза таких средств для похудения и из ряда стран Западной Европы. С этого направления отрава поступает в Москву через столичные аэропорты. Большую часть нелегальных синтетических наркотиков производят на химических заводах и крупных подпольных лабораториях, в основном в Афганистане, Южной Америке и Нидерландах. Существуют и мелкие нарколаборатории, выпускающие продукцию в основном на местный рынок или изготовляющие полуфабрикаты для последующей доработки по месту сбыта.
По информации Госнаркоконтроля сотрудниками ведомства чуть ли не еженедельно изымаются крупные партии препаратов для похудения китайского производства, в которых есть психотропное вещество сибутрамин. Вот только сводка за два последних месяца. В Оренбургской области наркополицейские задержали супругов, которые пытались продать свыше 26 килограммов китайских препаратов для избавления от лишнего веса, содержащих сибутрамин. Теперь им грозит до 8 лет колонии.
В Красноярском крае поставки "таблеток для стройности" наладили двоюродные сестры. Женщины заказали через интернет в Казахстане более двух тысяч капсул, намереваясь развернуть в Красноярске, Омске и Барнауле незаконный бизнес. Проведенная экспертиза показала, что в изъятых капсулах содержится более одного килограмма сибутрамина. Возбуждено уголовное дело. Сестрам также грозит до 8 лет лишения свободы.
По словам начальника управления Госнаркоконтроля ФСКН по Новосибирской области Александра Кандикова, канал поставок зелья для похудения открыли "челноки", которые, занимаясь поставкой из Китая в Россию различных товаров, расширяют ассортимент за счет БАДов, запрещенных у нас, однако свободно продающихся в Китае. "Если говорить о ситуации в целом, - заявил Кандиков, - то сегодня мы видим резкое смещение наркорынка в сторону потребления всевозможных синтетических препаратов, в том числе - курительных смесей. Большая часть из них производится в Китае, где развита инфраструктура химических предприятий и имеется дешевая рабочая сила".
Но пресечь торговлю подобными средствами - это еще не все. Следствию необходимо найти всех потребителей столь опасной "таблеточной диеты". По словам одного из руководителей оренбургского здравоохранения Елены Бурасовой, этих фанатов быстрого похудения ждет инфаркт миокарда, инсульт, суицидальные попытки, смутность сознания, головные боли, бессонница. Уже отмечены случаи внезапной смерти.
В последнее время наркополицейские стали изымать и довольно экзотические наркотики. Например, галлюциногенное средство мескалин, получаемое из отдельных видов южно-американских кактусов. Такими же свойствами обладают некоторые виды грибов, из которых получают такое наркотическое средство как псилоцибин.
Согласно информации, опубликованной в последнем ежегодном отчете Управления ООН по наркотикам и преступности, в настоящее время в мире наблюдается устойчивая тенденция производства новых видов наркотических средств. Все возрастающий спрос на новые виды наркотиков, продающихся по рецептам, сводит на нет все успехи, достигнутые мировым сообществом в области снижения потребления героина и кокаина, предостерегает ООН.
Среди жителей Европы наблюдается возникновение особой привязанности отдельных категорий населения к психоактивным веществам (ПАВ). Представители ООН прямо обращают внимание на то, что новый вид наркотиков часто предлагается в виде новых медицинских препаратов, легально рекламирующихся как заменители таких популярных наркотиков, как экстази и кокаин.
По информации ООН Европа выступает в роли новатора в вопросах производства новых видов наркотиков. Так, если в 2009 году в Европе было зафиксировано 24 новых видов наркотиков, то в 2010 году это число новых препаратов-заменителей наркотиков возросло до 40. В дальнейшем отмечено ежегодное появление более 50 новых видов дури. В это число входят появившиеся в последнее время наркотики с абсолютно новым, не использовавшимся ранее химическим составом. Примером таких наркотических веществ, могут служить производные от триптамина, пиперазина, фенетиламина, катинона, а также новый вид наркотиков на основе синтетического каннабиноида.
Справка "РГ"
Понятие сильнодействующих лекарственных средств следует из постановления Правительства РФ от 29 декабря 2007 года N 964, которым утверждены списки сильнодействующих и ядовитых веществ для целей Уголовного кодекса. Установлено, что к сильнодействующим относятся все лекарственные формы, какими бы торговыми названиями они ни обозначались, в состав которых входят сильнодействующие вещества в сочетании с фармакологическими неактивными компонентами. Сибутрамин включен в этот перечень - соответственно, сильнодействующими являются все содержащие его монопрепараты. В список сильнодействующих входят как вещества, контролируемые в соответствии с международными конвенциями, так и не находящиеся под международным контролем. Тот факт, что под международным контролем вещество сибутрамин не находится, не препятствует его квалификации как сильнодействующего. Это подтвердил Верховный суд РФ, указав в своем решении от 4 февраля 2010 года № ГКПИ09-1606, что, внося сибутрамин в перечень, Правительство основывалось на клинических исследованиях и списках Госнаркоконтроля . И соответствующие положения перечня приняты Правительством законно и в пределах его компетенции.