20.02.2013
Разборчивая невеста
###
***
Когда рассуждают о многополярном мире, идущем на смену доминированию США/Запада, среди новых центров неизменно упоминают Индию. Действительно, быстро развивающаяся страна с населением 1,2 миллиарда человек, ядерным оружием, воспринимающая себя в качестве носителя собственной социально-политической философии и расположенная на стыке нескольких регионов мирового стратегического значения, не может не рассматриваться в таком качестве. К тому же Индия - устойчивая демократия, что делает ее в отличие от некоторых других целеустремленных государств бывшего "третьего мира" желанным партнером Запада. Впрочем, помимо объективных параметров есть и иные характеристики -  психологический настрой на активную роль в глобальных делах. Здесь  ситуация более запутанная.
Прежде всего, Индия - страна настолько сложная по композиции и  обремененная таким количеством социальных проблем, что при любом уровне  экономического развития львиная доля энергии будет уходить на удержание  себя в равновесии. Кстати, индийская демократия, "самая большая в мире"  (по численности), имеет специфические корни. Она не идеологическая, а  прикладная. Столь многообразная страна может существовать только в  максимально плюралистическом виде, любая попытка ее централизовать,  скорее всего, приведет к краху.
С точки зрения внешнеполитической идентичности, Индия давно пребывает  в переходном состоянии. Традиционная роль Дели как центра  неприсоединившегося "третьего мира", проводящего политику вне блоков  Восток - Запад, ушла в прошлое вместе с холодной войной. Либерализация  экономики в 1990-е годы далеко увела от прежнего полусоциалистического  народного хозяйства, средний класс, растущий за счет высокотехнологичных  секторов, - залог вестернизации. Это впечатление усиливается за счет  многочисленных выходцев из Индии, присутствующих в интеллектуальной  сфере США, а также активных усилий Вашингтона по вовлечению Дели в свою  орбиту.
Поскольку основным источником беспокойства в области безопасности  (помимо Пакистана, который в силу истории трудно отнести к внешней  политике) служит для Индии Китай, а у индийских военных эта  озабоченность превращается зачастую в подобие одержимости, курс на  сближение с Вашингтоном кажется естественным.
Тут, однако, вступает в действие другая особенность индийской  политической психологии - очень щепетильное отношение к понятию  независимости.
Индия - одна из немногих стран мира, которая обладает полным  суверенитетом, а именно: не входит в альянсы, требующие ограничивать  свободу действий, и располагает достаточной экономической мощью, чтобы  проводить самостоятельную политику. Сочетание двух качеств - очень  редкое явление, помимо Соединенных Штатов и государств БРИКС подобных  держав, пожалуй, больше и нет. Эта восприятие накладывается на традицию  Неру-Ганди, и независимость трактуется в основном как независимость от  Соединенных Штатов. Во внешнеполитической среде, особенно на экспертном  уровне, такой подход очень ощущается, несмотря на отмеченную выше  экономическую "западность".
К этому стоит добавить еще одно специфическое свойство. С одной  стороны, Индии нисколько не присущ комплекс неполноценности, местный  военно-политический класс очень высокого о себе мнения.
С другой стороны, хотя все в мире предполагают, что глобальная роль  Индии будет расти, а сами индийские политики охотно о ней рассуждают,  особенно в категориях взаимодействия по линии "Юг-Юг" (то есть в рамках  развивающегося мира), по-настоящему активный курс они проводить не  решаются. Практически по любому острому международному вопросу (за  исключением упомянутых страхов в области собственной безопасности) Дели  занимает уклончивую позицию, прячась за общими формулировками. В ряде  случаев это выигрышно, поскольку позволяет ни с кем не портить  отношения, но контрастирует и с внешними ожиданиями от Индии, и с  повышенной самооценкой. Тем более что Дели мечтает о месте постоянного  члена Совета Безопасности ООН, а такой статус предусматривает  необходимость высказываться более четко и определенно.
Российско-индийские отношения - в странном положении. После провала  1990-х, когда традиционным очень тесным связям был нанесен большой урон,  ситуация начала выправляться. Однако сегодня Индия - желанная всем  разборчивая невеста, за присутствие на индийском рынке борются самые  уважаемые страны и престижные компании. Отсюда и растущая  притязательность в сфере, которая традиционно считалась российской  вотчиной - военно-техническом сотрудничестве.
У Москвы сохраняются преимущества в конкуренции за Индию. Индийцы в  целом с симпатией относятся к России, вспоминая долгую историю  поддержки. России и Индии нечего делить - давние связи, но никаких  конфликтов. Российский образ страны, которая в любом случае не будет  проводить проамериканскую политику, может быть выигрышным с учетом  описанного стремления Дели к подчеркнутой самостоятельности. Пожалуй,  главным вызовом отношениям может стать углубление связей России с Китаем  - к этому в Индии относятся с ревностью и подозрением.
Так что укрепление треугольника Москва - Дели - Пекин, когда-то  предложенного Евгением Примаковым, сегодня не умозрительное построение, а  насущная необходимость.