22.02.2013
Премьер рассказал о демократии
###
***
"Российская газета" публикует интервью премьер-министра России Дмитрия Медведева бразильской газете "O Globo". Корреспондент (как переведено): Я знаю, что у нас мало времени, и попытаюсь покороче. Начну сразу с Сирии. Как Вы думаете, Асад надолго ещё останется у власти? И как Россия относится к тому, что такое положение в Сирии уже достаточно долго продолжается, и какой будет конец ещё не очень понятно?
Дмитрий Медведев: Я думаю, что мы относимся к тому, что происходит так же, как и большинство других стран: нам не нравится то, что происходит в Сирии, нам не нравится то, что там гибнут люди, нам не нравится то, что там идёт гражданская война. Но мы считаем, что единственный способ утихомирить страсти, единственный способ успокоить ситуацию заключается в том, чтобы посадить все стороны за стол переговоров. Вопрос о том, какова будет судьба руководства страны и лично президента Асада, на наш взгляд, это вторичный вопрос, хотя и важный.
Я сегодня во время переговоров с президентом Бразилии, с вице-президентом сказал, что я не думаю, что Асада может привлекать участь Хосни Мубарака или Муаммара Каддафи, поэтому его личная судьба имеет значение. Но, подчёркиваю, это всё-таки вторичный момент, а главное, чтобы политические силы могли договориться. Дело в том, что это не совсем политические силы, мы с вами понимаем, что они представляют разные религиозные течения. Если они не договорятся, то, скорее всего, гражданская война продолжится, даже если у власти не будет Асада. Поэтому наш подход: нужно способствовать диалогу, национальному примирению, создать площадку для договорённости на будущее, а не поставлять оружие той или иной стороне или провозглашать ту или иную силу легитимной, а другую силу - нелегитимной, как это сегодня делают некоторые европейские и арабские страны, ограничивая одну из сторон этого конфликта в правоспособности. Вот такова наша позиция. Она, собственно, таковой и была изначально. Я считаю, что это разумная позиция.
Корреспондент: Хотелось бы знать позицию России как члена Совбеза ООН по Северной Корее и ядерным испытаниям, которые этой страной проводятся?
Дмитрий Медведев: Россия, действительно, постоянный член Совета безопасности ООН, и мы понимаем свою ответственность, вытекающую из этого статуса. Наша позиция по поводу ядерных испытаний в Корее, откровенно говоря, не сильно отличается от позиций других стран. Мы считаем, что такого рода ядерные испытания являются нарушением общепризнанных норм и принципов международного права, и осуждаем эти ядерные испытания. Вот, собственно, и всё. Эту позицию мы открыто доносим до наших партнёров в Северной Корее, у нас с ними есть отношения. Мы одна из немногих стран, которая поддерживает с ними торговые отношения, политические отношения. Но нам кажется, что такие действия не способствуют нормализации ситуации на Корейском полуострове.
Корреспондент: В международной прессе много говорится о правах человека, организации Human Rights, которая периодически делает отчёты. Все видели эту панк-группу Pussy Riot, которую арестовали. Как бы Вы могли прокомментировать состояние прав человека в настоящее время в России?
Дмитрий Медведев: Наверное, мои комментарии будут несколько отличными от комментариев, о которых вы говорите. Я не считаю, что мы абсолютно идеальное, модельное общество и абсолютно идеальное государство. У нас есть свои проблемы, мы их видим и знаем, у нас молодое гражданское общество и молодая развивающаяся демократия, с недостатками. Но считать, что Россия - это какая-то автократия, где нарушаются права человека, где происходят какие-то непонятные события с правами человека, несерьёзно, хотя такой взгляд существует. Жизнь состоит из конкретных эпизодов, и эти конкретные эпизоды получают очень разные оценки, в том числе и те эпизоды, о которых вы говорите. В нашем обществе очень дифференцированная, очень полярная оценка, например, событий вокруг известного выступления девушек в церкви, поэтому считать, что существует какая-то истинная точка зрения, мне кажется неправильным. Но есть одна непреложная вещь, она заключается в том, что в каждой стране уважают решение суда. И поэтому когда меня спрашивали и спрашивают по поводу этого конкретного дела, я всегда говорю одно: что, может быть, необязательно было применять самые строгие меры наказания, достаточно было бы сделать что-то менее жёсткое, принять менее жёсткие решения. Но есть судебное решение, которое вступило в законную силу.
Корреспондент: Бразилия и Россия с каждым днём становятся ближе. Сегодня были подписаны очень многие соглашения, я могу упомянуть одно из них - в сфере обороны, по ПВО. И мне интересно: что нас ещё ожидает в сотрудничестве?
Дмитрий Медведев: Начну с того, что всё-таки пока такого соглашения не существует. Мы просто обсуждаем различные формы военно-технической кооперации. Это нормально: мы стратегические партнёры. У нас уже есть неплохой уровень военно-технического сотрудничества.
Что касается того, что нас ожидает. Я надеюсь, что Россию и Бразилию ожидает светлое будущее и дружеские взаимовыгодные отношения. Но для этого надо постараться.
У нас торговый оборот с Бразилией сейчас - в районе 6 млрд долларов. Мы бы хотели выйти на 10 млрд. А торговый оборот России с Китаем - около 100 млрд долларов. Я уверен, что и у Бразилии с Китаем довольно значительный торговый оборот. Я думаю, что нам есть куда стремиться, поэтому наши торгово-экономические отношения - важнейшая составляющая будущего российско-бразильских связей. Мы сегодня этому посвятили почти весь день. У нас масса хороших проектов уже реализуется, но мы смотрим на новые проекты: энергетика, инфраструктура, промышленная кооперация, высокие технологии- всё это интересно.
Вопрос: Вы сейчас - на Кубу?
Дмитрий Медведев: Да.
Вопрос: Хотела бы узнать ваше мнение насчёт процессов либерализации, которые сейчас там происходят. Немного о политической либерализации на Кубе…
Дмитрий Медведев: Вы знаете, я считаю, что это дело самих наших кубинских партнёров. Но могу лишь сказать, что то время, которое я наблюдаю за развитием Кубы, - Куба меняется. Мне кажется, это тоже нормально: общество, которое совсем не меняется, становится закостеневшим, оно не развивается, и в конечном счёте становится неконкурентоспособным, слабым. Поэтому меняется и кубинское общество. Мне кажется, что это в целом нормально.
Корреспондент: Мой последний вопрос. Это любопытство про метеорит. Не могли бы Вы прокомментировать. Во всём мире это всех очень впечатлило.
Дмитрий Медведев: Вы знаете, это и нас впечатлило, потому что человеческая цивилизация - самонадеянная. Мы считаем, что делаем прекрасные машины, создаём красивые здания, выпускаем оружие, в общем и целом человеческая цивилизация развивается. И в то же время оказывается, что мы совсем уязвимы, и фантастические сюжеты, которые очень часто предлагают голливудские боевики, - это не совсем фантастика, и мы действительно живём в космосе, и из космоса могут приходить разные неожиданности. Это отчасти урок. Мы очень рады тому, что, слава Богу, у нас никто не погиб, хотя взрыв этого болида был огромной мощности. Он произошёл на высоте, но осколки долетели до нас, всё могло закончиться гораздо хуже. Поэтому это, если хотите, такой урок человечеству и лишнее напоминание о том, что с некоторыми угрозами человечеству мы можем справиться только совместно. Эффективной защиты, наверное, сегодня не существует, но мы должны думать над тем, что мы можем противопоставить силам природы. Это - деньги и наш совместный труд.
Корреспондент: В такой большой стране, как Россия... Там ещё такая территория большая…
Дмитрий Медведев: Бразилия тоже немаленькая страна. Это сопоставимые страны. Спасибо! Muito Obrigado.
Текст взят с сайта правительства РФ.