17.11.2013
Мария Шарапова снова названа самой богатой спортсменкой года
###
***
  

Теннисистка Мария Шарапова заняла первое место в списке самых  высокооплачиваемых спортсменок 2013 года по версии журнала Forbes.

Доход россиянки составил $29 млн, причем около $23 млн она заработала  благодаря спонсорским и рекламным контрактам. Первая ракетка мира  американка Серена Уильямс в этом списке на второй строчке с показателем  дохода $20,5 млн. На третьем также теннисистка - китаянка Ли На,  которая смогла заработать $18,2 млн.

Помимо Шараповой в десятке самых высокооплачиваемых спортсменов мира россиян нет, уточняют Вести.

Самые высокооплачиваемые спортсменки 2013 года по версии Forbes:
1. Мария Шарапова (Россия, теннис) - $29 млн
2. Серена Уильямс (США, теннис) - $20,5 млн
3. Ли На (Китай, теннис) - $18,2 млн
4. Виктория Азаренко (Белоруссия, теннис) - $15,7 млн
5. Даника Патрик (США, автогонки NASCAR) - $15 млн
6. Ким Ен А (Южная Корея, фигурное катание) - $14 млн
7. Каролин Возняцки (Дания, теннис) - $13,6 млн
8. Агнешка Радваньска (Польша, теннис) - $7,4 млн
9. Ана Иванович (Сербия, теннис) - $7 млн
10. Паула Кример (США, гольф) - $5,5 млн