23.03.2013
СМИ: Китай в феврале оставил Северную Корею без нефти
###
***
 В феврале этого года Китай практически полностью прекратил поставки сырой нефти в Северную Корею. Об этом сообщило информагентство "Рейтер". Вместе с тем, как подчеркивается, пока не удалось подтвердить, что эти действия Пекина стали реакцией на ядерные испытания Пхеньяна. 
Отметим, что через Китай идет практически вся сырая нефть, которую импортирует КНДР. В предыдущий раз КНР приостановила поставки сырой нефти на Север в 2007 году. По слухам, Пекин это сделал, чтобы заставить Пхеньян согласиться на возобновление шестисторонних переговоров. 
Как отмечает информагентство, по данным таможни Китая, в феврале этого года поставок сырой нефти из КНР в КНДР не было вообще. Поднебесная, как правило, поставляет в КНДР 30-50 тысяч нефти в месяц. В прошлом году из Китая в Северную Корею было ввезено в общей сложности 523 041 тонна "черного золота". 
С другой стороны, в КНДР в феврале из Китая было ввезено около четырех тысяч тонн дизельного топлива. Для сравнения в прошлом году всего в КНДР было поставлено 31 050 тонн дизельного топлива и 56 093 тонны бензина.
"Рейтер" отмечает, что после проведения Пхеньяном в феврале этого года ядерных испытаний в Китае пошли активные дискуссии по поводу того, как стоит Пекину отреагировать на этот шаг КНДР, от которого Поднебесная настоятельно просила воздержаться Страну чучхе. Одним из вариантов санкций было названо временное прекращение поставок сырой нефти. Вместе с тем, "Рейтер" подчеркивает, что им не удалось выяснить, действительно ли "перекрытие вентиля" стало выражением недовольства Пекина поведением Пхеньяна или имели место иные причины.