13.08.2013
Германия лучше других европейских стран переживает кризис
###
***
 Германия и Бельгия стали единственными европейскими странами, в которых сохраняются позитивные тенденции как на рынке аренды, так и по притоку инвестиций. Это лучший результат за второй квартал 2013 года. Такие данные опубликованы сегодня в глобальном отчете организации RICS.
Германия - главная экономическая опора Европы, поэтому эксперты ожидают, что немецкий сектор коммерческой недвижимости продолжит развиваться. Также Германия обладает большим инвестиционным потенциалом, индекс инвестиционной привлекательности увеличился с 18 до 22, по сравнению с предыдущим исследованием.
"Проблемы в экономике Европы привели к падению спроса арендаторов на свободные площади, поэтому неудивительно, что в этом свете ситуация на рынке жилой недвижимости продолжает ухудшаться, особенно в крупных и значимых городах, - говорит главный экономист организации RICS Саймон Рубинсон. - Германия, напротив, по-прежнему остается сильнейшим игроком в Европе".
Инвестиционный климат улучшился в Испании, Греции и Польше. Впоследствии в этих странах можно ожидать рост капитализации, как это происходит в Бельгии, Австрии, Швейцарии и Ирландии. А вот во Франции и Нидерландах стремительно падает спрос со стороны арендаторов. Ожидается, что в ближайшие месяцы это приведет к увеличению свободных площадей и снижению ставок аренды и капитализации.
В целом, рынок Европы остается слабым, отражая последствия финансовой рецессии. Наибольшую положительную динамику демонстрирует Азия. Так, ОАЭ продолжают наращивать показатели, а Япония остается лидером по притоку инвестиций. Интересно, что опасения инвесторов по поводу введения гербового сбора в Гонконге заметно снизились. Китайский рынок недвижимости остается весьма стабильным, несмотря на небольшое снижение темпов роста экономики и рост числа кредитов. Инвестиционный рынок Китая выглядит перспективнее, чем рынок аренды.
Ситуация в Индии практически не поменялась, что свидетельствует об осторожности инвесторов, которые выжидают, как центральный банк разберется со стагнацией экономики и высокой волатильностью национальной валюты.
Результаты США обнадеживают. Аппетиты инвесторов усилились, а высокий арендный спрос подталкивает рост ставок аренды и капитализации, несмотря на то, что американская экономика имеет и слабые места. Что касается Канады, то показатели остаются неизменными.
В Австралии индекс аренды продолжает снижаться. Это связано с разочаровывающей экономической ситуацией в стране. Однако индекс инвестиций оказался слегка в плюсе.