24.08.2013
Китайский политик Бо Силай отверг обвинения в присвоении госсредств
###
***
 Бывший член политбюро ЦК компартии Китая и партийный секретарь китайского мегаполиса Чунцин, 64-летний Бо Силай отверг на судебном процессе обвинения в умышленном присвоении в августе 2000 года средств из государственных фондов в размере 5 млн юаней, что составляет порядка 800 тыс. долларов. Об этом сообщила британская газета The Guardian.
Один из бывших чиновников утверждал, что в бытность мэром города Далянь в 1990-х годах Бо якобы попросил его помочь с деньгами для юридической фирмы, которая принадлежала его жене Гу Кайлай. 
На перекрестном допросе Бо Силай отверг эти обвинения. Он заявил, что в тот период семья была экономически стабильной. Гу владела пятью юридическими фирмами, а сын учился за границей. Бывший политик назвал вымышленными утверждения, что якобы чиновник в его присутствии звонил супруге и просил принять деньги. Бо сообщил, что при  обсуждении деловых финансовых вопросов всегда просил выключать телефоны, поскольку был очень осторожен.
Процесс над Бо Силаем проходит в столице провинции Шаньдун городе Цзинань. Ранее могущественный политик обвиняется в коррупции, растрате государственных средств и злоупотреблением служебным положением. Во второй день слушаний Бо занял наступательную позицию. Экс-политик категорически отвергает выдвинутые против него основные обвинения суда. При этом называет свидетельства против него бывших соратников нонсенсом, а показания супруги, отбывающей пожизненный срок за убийство британского бизнесмена Нейла Хейвуда - сфабрикованными.
Будучи партийным боссом Чунцина, Бо Силай заслужил репутацию харизматичного политика. Он запомнился громкими кампаниями против преступности и в поддержку старых коммунистических ценностей в Китае. Ожидалось, что Бо войдет в Постоянный комитет политбюро ЦК КПК, который принимает важнейшие в Китае решения. Вместо этого против него выдвинуты многочисленные обвинения.
Во второй день процесса Бо получил значительно меньше времени для выступления. По мнению экспертов это свидетельствует о том, что власти хотят сдержать некогда популярного политика или, возможно, часть его заявлений не фиксируется в протоколе заседания. Доступ журналистов на процесс запрещен.