06.01.2013
Новый президент Южной Кореи посетит США
###
***
 Избранный президент Южной Кореи Пак Кын Хе первую свою зарубежную поездку в статусе лидера страны намерена совершить в Соединенные Штаты. Такое решение принято с учетом важности для Сеула альянса с Вашингтоном. Об этом сообщила южнокорейская газета "Чунан Ильбо" со ссылкой на "многочисленные источники".
Напомним, что представлявшая правящую партию "Сэнури" Пак Кын Хе выиграла президентские выборы, которые прошли в Южной Корее 19 декабря прошлого года. Инаугурация нового лидера состоится 25 февраля.
"Конечно, новая администрация пока официально еще не начала работу, но это нормально, что за четыре-пять месяцев до визита начата работе по его подготовке", - сообщил "Чунан Ильбо" сотрудник правительства Южной Кореи на условиях анонимности. Он также отметил, что "в качестве своей первой страны для посещения Пак выбрала США, учитывая важность военно-политического альянса между двумя странами". Чиновник сказал, что поездка состоится "где-то в мае этого года".
Косвенно эту информацию подтвердил и представитель окружения Пак Кын Хе. "Переходный комитет по приему президентских полномочий только-только сформирован, а потому госпожа Пак пока не давала каких-либо указаний, касающихся ее возможного визита в Соединенные Штаты. Однако, насколько я знаю, она действительно собирается побывать в США как можно скорее, учитывая важность двусторонних отношений и альянса для внутриполитической сферы", - сообщил он.
Отметим, что партия "Сэнури", от которой выдвигалась Пак, имеет консервативную направленность. Ее сторонники также подчеркивают, что Сеулу следует всячески укреплять союз с Вашингтоном. Поэтому известие о том, что новый президент Южной Кореи в первую очередь поедет в США, особого удивления не вызвало.
Для новых лидеров Юга уже стало традицией, что свои внешнеполитические поездки они начинают с посещения стран так называемой "большой четверки" - крупных держав, окружающих Корейский полуостров: США, Китай, Россия и Япония. При этом США всегда были "пунктом № 1", а Россия постоянно оказывалась самой последней среди "четверки". Именно так, например, поступил Ли Мен Бак в 2008 году, став президентом. Начав с Соединенных Штатов, Ли затем побывал в Японии, Китае и только спустя несколько месяцев после этого приехал в Россию. С учетом общей направленности лагеря Пак Кын Хе вполне возможно, что она также повторит этот маршрут.
Относительно поездки Пак Кын Хе в США было отмечено, что темой ее первого саммита с Бараком Обамой станет укрепление двусторонних связей в сфере политики, экономики, обороны и безопасности. Отметим также, что в 2013 году отмечается 60-летний юбилей юридического оформления оборонного альянса между Вашингтоном и Сеулом.