26.02.2013
ФИФА слезам не верит
От футбола оказались отлучены 58 человек
***
 ФИФА распространила по всему миру решение федерации футбола Китая о дисквалификации 58 человек футболистов и чиновников за причастность к проведению договорных игр.
Санкции организации были приняты по итогам расследования в футболе азиатской страны, которое проводилось в период с 2010 по 2012 годы и касалось игр, проведенных в 1990-е годы и в начале этого века.
В результате этих мер от футбола оказались пожизненно отлучены 33 человека, а остальные 25 лишены своих прав на ближайшие пять лет. На всю жизнь дисквалифицирован известный в Азии арбитр Лу Цзюнь, который работал на двух матчах группового этапа чемпионата мира 2002 года в Японии и Южной Корее, а также четыре бывших игрока сборной Китая, имена которых пока держатся в секрете.
Накануне китайский клуб "Шанхай Шеньхуа", в котором до недавних пор выступал Дидье Дрогба, был лишен чемпионского титула 2003 года по итогам расследования коррупционных схем и договорных матчей.