21.10.2013
Правительство и его университеты
Ведущим университетам обещана государственная поддержка
***
Россия пока не готова к тому, чтобы наделять правом присвоения собственных научных степеней большое количество вузов. Это мнение премьер Дмитрий Медведев высказал в пятницу на заседании Попечительского совета Санкт-Петербургского государственного университета. В заседании Попечительского совета СПбГУ участвовали члены правительства, парламентарии, губернаторы, руководители бизнес-структур. Среди них - председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, министры юстиции Александр Коновалов и здравоохранения Вероника Скворцова, глава минфина Антон Силуанов, полпред президента в Северо-Западном федеральном округе Владимир Булавин. Всего в состав попечительского совета входят 23 человека, пятеро из них, в том числе Дмитрий Медведев, - выпускники университета. Собственно, чтобы обсудить итоги работы за прошлые годы и поговорить о перспективах, они собрались в альма-матер Дмитрия Медведева - в здании юридического факультета СПбГУ.
Сейчас правом присваивать собственные научные степени обладают только два вуза в России - Петербургский и Московский госуниверситеты. Расширение полномочий в этой области, конечно, видится заманчивым, но Дмитрий Медведев с осторожностью относится к подобной идее. "Мы еще не готовы к тому, чтобы возможности выдачи собственных степеней были предоставлены неопределенному кругу вузов. Может быть такое, что потом будет стыдно", - сказал глава правительства.
Между тем Петербургский университет уже присвоил шесть степеней по новой схеме. "Главное: есть желание получить нашу степень и у людей за границей, - сообщил ректор СПбГУ Николай Кропачев. - Прежде всего это касается факультета маэстро Гергиева". Дмитрий Медведев, впрочем, увидел здесь заслугу самого Валерия Гергиева, который является не только всемирно признанным дирижером и художественным руководителем Мариинского театра, но и деканом факультета искусств СПбГУ.
В планах университета ввести отдельные требования к уровню владения русским языком для своих выпускников. "Мы готовим стандарты третьего поколения, в которых будет пересмотрен уровень владения речью для выпускников. Поскольку, к сожалению, это становится актуальным в стране", - сказал Кропачев. Новая методика может быть принята уже в декабре текущего года. Поэтому абитуриенты следующей кампании должны быть готовы к тому, что "на выходе" из вуза у них потребуют пройти тот или иной тест на знание русского. "Наверное, возможно и какое-то тестирование при поступлении. Сейчас требование на знание русского языка заложено только для иностранных студентов, но теперь будет и для русских", - подчеркнул ректор.
Николай Кропачев долго и увлеченно рассказывал об успехах и проблемах института, иногда вызывая небольшое недовольство премьер-министра тем, что об отдельных вещах можно было бы докладывать покороче. "Ну что ж, судя по вашему рассказу, СПбГУ вообще не нуждается в поддержке", - с улыбкой сказал Медведев, после того как Кропачев наконец показал все слайды. Ректор, судя по всему, такой реакцией был расстроен. Тем не менее Дмитрий Медведев все равно пообещал, что, несмотря на текущие сложности с версткой бюджета на 2014-й и последующие годы, правительство нашло определенные дополнительные ресурсы, чтобы профинансировать отдельные позиции по Петербургскому и Московскому государственным университетам. Даже несмотря на то, что с 2010 года на развитие университетов из бюджета было выделено 5 миллиардов рублей. "Основная задача, на которую, собственно, и выделяются субсидии, - войти нашими ведущими университетами в число лидеров мирового университетского образования", - напомнил глава правительства. О слепом копировании зарубежных образцов речь, конечно же, не идет. "Мы должны не подстраиваться под ведущие университетские центры, а создавать под себя образовательные программы с учетом лучшего мирового опыта", - подытожил Медведев.
Санкт-Петербургская программа руководителя кабинета министров продолжилась выступлением на очередной сессии Международного института банковских исследований. "Правительство и Банк России проводили в последние годы ответственную политику, благодаря которой сохранился ряд макроэкономических преимуществ: низкая долговая нагрузка, умеренная динамика обменного курса рубля, относительно предсказуемая инфляция", - сказал Дмитрий Медведев, перейдя затем к теме единого регулятора финансовых банков. В правительстве рассчитывают, что консолидация функций регулирования, контроля и надзора за некредитными финансовыми организациями обеспечит большую устойчивость отечественной финансовой системы, ее прозрачность и инвестиционную привлекательность. Сейчас, по словам премьера, готовится целый ряд законодательных инициатив в банковской сфере, направленных на регулирование секьюритизации финансовых активов, стимулирование безналичных расчетов, совершенствование системы страхования вкладов.
Глава правительства также провел встречу с губернатором Санкт-Петербурга Георгием Полтавченко. Тот обратился к Медведеву с просьбой поддержать экономические проекты Петербурга, реализуемые совместно с китайской стороной. По словам Полтавченко, власти города рассматривают вопрос о создании с бизнес-структурами Китая в Красносельском районе города технопарка легкой промышленности, а также индустриального парка городского хозяйства. Помимо этого планируется провести линию легкорейсового трамвая от метро "Автово" до Красносельского района. Есть и намерение построить современный конгрессно-выставочный центр. "Китай у нас действительно вышел на первое место по экономическому сотрудничеству. Инвестиционное сотрудничество в чем-то даже важнее, чем торгово-экономическое. И я дал соответствующее поручение нашему фонду прямых инвестиций. Если уж вести речь о сотрудничестве с Китаем, то я считаю, что оно должно распространяться не только на Дальний Восток, но и на другие места нашей страны", - заметил Медведев.
Кстати
Премьер-министр Дмитрий Медведев отправил в отставку заместителя министра по развитию Дальнего Востока Игоря Аверина по его просьбе, соответствующий документ опубликован на портале правительства России в субботу.