24.03.2013
Шойгу: Военное сотрудничество РФ и Китая приобретает особую значимость
###
***
 Министр обороны Российской Федерации Сергей Шойгу заявил о том, что Россия и Китай должны развивать свои отношения, в первую очередь, в сфере военно-технического сотрудничества. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
По словам главы Минобороны, этого требует современный мир, который все время меняется.
- Ситуация в мире сегодня существенно меняется. Просматривается устойчивая тенденция на активное применение силовых методов в международных проблемах, - рассказал Сергей Шойгу на встрече с министром обороны Китая Чан Ваньцюанем. Он подчеркнул, что вмешательство внешних сил в региональные конфликты позволили бы стабилизировать ситуацию, а потому "еще больше возрастает значимость тесного взаимодействия России и КНР".
Как отметил глава Минобороны РФ, отношения РФ и Китая в сфере военно-технического сотрудничества становятся приоритетным направлением во взаимодействии между странами.