19.04.2013
Свалились с коня
Россияне выступят на пяти снарядах из шести
***
По результатам квалификации московского чемпионата Европы Денис Аблязин лидирует на кольцах и в опорном прыжке, а Эмин Гарибов - на перекладине. Кроме того, Гарибов поборется за медали на брусьях, а Давид Белявский - на вольных упражнениях и на брусьях. В многоборье Белявский показал третий результат, Никита Игнатьев - седьмой. В разговоре с корреспондентом "РГ" главный тренер сборной Андрей Родионенко отметил, что соперничество на первом постолимпийском турнире будет жестким.
Андрей Федорович, говорят, мужской сборной на чемпионате будет сложнее, чем женской...
Андрей Родионенко: Вы же видели состав: 74 гимнастки и 163 гимнаста. В первую очередь, дело в цифрах. Но и в персоналиях, конечно. В Москве выступят чемпионы и призеры Олимпиады-2012. К тому же Европа очень сильно поднялась - конкуренция просто сумасшедшая. Как только дали возможность выступать специалистам в отдельных видах, ящик Пандоры открылся. Многоборье поугасло, а на отдельных снарядах выступают одни гении и таланты.
Какие задачи стоят перед нашей командой?
Андрей Родионенко: Все в соревновательной форме. У каждого есть шанс проявить себя. Но надо не говорить, а делать. Что касается задач, то главная цель - достойно выступить, а не заранее считать и распределять медали.
Елена Замолодчикова сказала, что в Америке появилось много молодых гимнасток, которые "попортят нам нервы". Как в России обстоят дела со "скамейкой запасных"?
Андрей Родионенко: Если у нас тысяча человек занимается гимнастикой, то в США 100 тысяч. Соотношение понятно? Плюс российская демографическая проблема. Надо знать наши реалии. Не требовать результата, а создать условия, чтобы мы могли конкурировать с Китаем и Штатами.