05.12.2013
Китай заранее знал о снятии "серого кардинала"
###
***
История вокруг снятия со всех постов считавшегося самым влиятельным в КНДР после Ким Чен Ына Чан Сон Тхэка обрастает новыми подробностями. Как утверждают южнокорейские СМИ, Пхеньян заранее уведомил Пекин о том, что "серого кардинала" Чана скоро ждет политическое забвение. Одновременно стало известно, откуда Сеул узнал обо всей этой истории. Кроме того, как выясняется, в последнее время Чан неоднократно критиковал действия Кима, что, возможно, и стало причиной опалы. Как сообщил южнокорейский телеканал "Эм-Би-Си" со ссылкой на высокопоставленный источник в правительстве Китая, представители КНДР заранее предупредили Пекин о том, что грядет отставка Чан Сон Тхэка. Учитывая, что Чан является фигурой, которая пользуется большим уважением и доверием среди китайского руководства, КНДР, похоже, хотела устранить возможные негативные последствия для двусторонних отношений.
"Чан Сон Тхэк и его окружение больше не будут курировать отношения с Китаем. Просим отнестись к этому с пониманием, в этом нет никакого подтекста" - так, по словам источника "Эм-Би-Си", еще в октябре Пхеньян прозрачно намекнул Пекину о грядущей опале "серого кардинала" КНДР.
В этой связи, как уверены в Сеуле, место главного переговорщика с Пекином в Пхеньяне теперь достанется другим людям. "Начальник Главного политуправления ВС КНДР Чхве Рен Хэ уже встречался со Си Цзиньпинем, а потому можно ожидать, что основные переговоры с Китаем будет вести либо Чхве, либо секретарь Трудовой партии Кореи Ким Ен Иль", - высказал предположение старший научный сотрудник южнокорейского НИИ имени короля Сечжона Чон Сон Чжан.
Впрочем, сами официальные представители Китая до сих пор упорно утверждают, что они вообще ничего не знают об отставке Чан Сон Тхэка, не говоря уже о том, что их Северная Корея предупредила заранее. "Мы выдели сообщения в прессе, но ничего не знаем об этом", - заявил в беседе с журналистами пресс-секретарь МИД КНР Хонг Леи.
Несмотря на все это в Южной Корее считают снятие Чана делом состоявшимся, а местные СМИ приводят новые подробности этой истории. Так, газета "Чунан Ильбо" озвучила целый ряд причин, по которым Ким Чен Ын решил отстранить "серого кардинала" от власти.

Как утверждает издание, Чан в последнее время неоднократно спорил с Кимом, а также вел себя достаточно вольно в присутствии лидера КНДР, что сильно контрастировало с поведением других представителей окружения вождя.
В частности, по словам некоторых источников, Чан Сон Тхэк сильно раскритиковал решение Ким Чен Ына увеличить количество торгово-экономических зон (ТЭЗ), куда Пхеньян намерен привлекать иностранный капитал. Чан же выступал за приоритетное развитие ТЭЗ Раджин и Хвангыпхен. "Раджин обманули", - так, якобы, выразился Чан, когда узнал, что количество зон будет резко увеличено до 14. Кроме того, Ким и Чан поспорили о том, как следует развиваться компаниями в этих зонах. Лидер КНДР, по информации "Чунан Ильбо", считал, что пока еще рано расширять самостоятельность предприятий и компаний, тогда как Чан, которого считают "умеренным реформатором", настаивал на том, чтобы наделить фирмы и заводы большими правами.
Сообщается также, что Чан был против решения Ким Чен Ына временно прекратить работу межкорейского промышленного комплекса в Кэсоне. По словам источника "Чунан Ильбо", по этому по вопросу Чан пытался оказать влияние на Кима через свою жену Ким Ген Хи, которая является родной тетей вождя. "Наш лидер слушает тебя, ты ему скажи, что комплекс закрывать не надо" ,- цитирует газета слова, приводимые источником.
Последней же каплей для Ким Чен Ына стало поведение Чан Сон Тхэка, который, почувствовав власть, стал вести себя в присутствии лидера достаточно вольно. Он позволял себе в ходе официальных мероприятий смотреть в сторону, говорить с другими, а также достаточно "расслабленно" сидел или стоял, что сильно контрастировало с поведением других представителей окружения вождя, которые ловили буквально каждое слово и каждый поворот головы Ким Чен Ына. По словам отслеживающих официальную хронику южнокорейских экспертов, действительно в последний год было заметно, что Чан Сон Тхэк ведет себя несколько иначе, чем другие. Возможно, это, а также предыдущие разногласия заставили Ким Чен Ына увидеть в Чане политического соперника и заставили лидера пойти на отстранение "серого кардинала" от власти.
По информации другой южнокорейской газеты - "Тона Ильбо", отстранение от власти Чана было проведено силами главной спецслужбы КНДР - Министерства государственной безопасности. Напомним, что став официальным приемником своего отца на посту лидера Ким Чен Ын возглавлял некоторое время это ведомство, успев там провести серьезную реорганизацию и назначив своих людей на ключевые посты. Сотрудники этого ведомства, как утверждает "Тона Ильбо", сейчас держат Чан Сон Тхэка под домашним арестом. Впрочем, лично Чану ничего не угрожает, он скорее всего и будет продолжать жить в своем доме, не участвуя при этом ни в каких официальных мероприятиях и не занимая никаких постов. Своего рода, политическая ссылка, но без угрозы для здоровья.
Стало также известно, откуда у Сеула появилась информация о снятии Чан Сон Тхэка. Как сообщили местные СМИ, южнокорейская разведка смогла перехватить серию телефонных переговоров, из содержания которых стало ясно о смещении Чана. Об этом сразу же доложили в администрацию президента Южной Кореи и лидеру страны лично. Для этого даже пришлось на некоторое время прервать проходившие заседание сотрудников администрации президента Юга.
Несколько дней южнокорейская разведка, задействовав свои источники, перепроверяла информацию, а затем выдала заключение: "Информация о снятии Чана скорее всего соответствует действительности. Она подтверждена по разным проверенным каналам". После этого НРС получила санкцию на распространение информации среди депутатов, которые уже и рассказали о сенсации журналистам.
Между тем

Несмотря на сенсационный характер информации о снятии Чан Сон Тхэка, значительное количество южнокорейских изданий заподозрили свою разведку (Национальная разведывательная служба - НРС) в том, что она ведет политическую игру, пытаясь отвлечь общественное внимание от неприятных для нее проблем. Как отметили газеты, информация о Чане была "вброшена" в СМИ, когда правящая и оппозиционная партия договаривались о создании комитета по реформированию НРС, которая уличена во вмешательстве в президентские выборы. Ожидается, что спецслужба может быть серьезно урезана в своих полномочиях. "Информационная бомба" о Чан Сон Тхэке сместила фокус внимания СМИ с НРС на ситуацию в КНДР.

Аналогичная ситуация возникла и несколько месяцев назад. Когда НРС попала в прицел прокурорского расследования и стала объектом общественной критики, была обнародована информация об  подготовке вооруженного восстания и помощи КНДР депутатом парламента Ли Сок Ки и представителями Объединенной прогрессивной партии. Это также отвлекло внимание от НРС и ее нарушений. Как отметили ряд СМИ Южной Кореи, все эти совпадения не были случайными. Вбросы сенсаций, как утверждается, разведка делает целенаправленно в необходимое для решения ее ведомственных проблем время. Сами же разведчики категорически отрицают какую-либо корыстную подоплеку в своих действиях.
