31.07.2013
В ожидании бума инвестиций
Эксперты полагают, что коллапс китайской экономике не грозит
***
Абсолютное большинство международных финансовых структур, включая HSBC, Morgan Stanley, Goldman Sachs и Citigroup, в июне понизили прогноз экономического роста КНР.   Увеличить инфографику 
Это породило новую волну разговоров о том, что Китай находится на пороге экономической стагнации. На вопрос, стоит ли верить пессимистичным прогнозам, отвечает один из ведущих экономистов КНР, советник Всемирного банка и декан Школы менеджмента при Пекинском университете Цай Хунбинь:
- Хочу начать с пословицы: бог создал экономистов, чтобы синоптикам не было мучительно стыдно. Это правда. С развитием технологий погоду предсказывать все проще, а вот экономисты со своими прогнозами все чаще попадают впросак. Экономическая система усложняется, в эпоху глобализации причинно-следственные связи в ней настолько комплексны, что проследить их - задача не из легких. Сегодня то, что происходит в отдельно взятой стране, влияет на весь мир, и наоборот. Это особенно заметно на примере КНР и китайской экономики. Мир наблюдает за ее изменениями и все чаще задается вопросом, грозит ли Китаю экономический кризис. Авторитетный экономист Пол Кругман писал в 2011 году: "Мыльный пузырь" на китайском рынке недвижимости лопнул, КНР проваливается в яму экономического кризиса такого масштаба, по сравнению с которым события в США 2008 года покажутся мелочью". Известный аналитик Нуриел Рубини тогда же говорил, что экономику КНР ждет крах в 2013-м. Как видим, пока что ни один из этих прогнозов не сбылся.
Темпы развития китайской экономики, действительно, ползут вниз уже три года подряд. Если показатель роста национального ВВП за первое полугодие в 2010 году составил около 12%, то в 2011м - 9,7%, в 2012-м - 8,1%, а в 2013-м - 7,7%. Впрочем, колебания ВВП не дают полного представления об экономической ситуации в стране. Сегодня наблюдатели все чаще оперируют "индексом Кэцяна" - системой составления экономической статистики, предложенной премьером Госсовета КНР Ли Кэцяном. Глава китайского правительства посоветовал не обращать внимания на сводки по ВВП и сосредоточиться на таких более объективных показателях, как потребление электроэнергии, объемы грузовых перевозок и бюджетные доходы. Если проанализировать показатели по этим позициям, складывается еще более мрачная картина, чем в случае с ВВП. Если в 2011 году промышленное потребление электричества выросло на 11,7%, то в 2012-м - только на 4,8%. Объем грузовых перевозок в 2012 году вообще показал отрицательный рост (-0,7%). Учитывая эти показатели, трудно поверить, что в 2012 году ВВП Китая увеличился на 8,7%.
В сфере бюджетных поступлений - тоже очевидное падение роста. Если в 2011 году объем бюджетных доходов подскочил на 25%, то в 2012-м - на 12,8%, а в первом квартале 2013-го вырос только на 6,9%. На этом показателе я хочу остановиться отдельно, поскольку системы формирования бюджетных поступлений в Китае и рыночных экономиках Запада сильно отличаются. В последних бюджетные доходы прямо пропорциональны прибылям корпораций: чем больше бизнес зарабатывает, тем больше он платит в бюджет, и наоборот. В КНР все устроено по-другому: у каждой администрации на местах есть норматив по бюджетным доходам, который надо выполнить вне зависимости от экономической ситуации.

Получается, что в условиях стагнации из предприятий выжимают последние деньги, чтобы выполнить бюджетный план. Бывают случаи, когда их просят заплатить налоги за 2-3 года вперед. Это лишает частный капитал последних средств в экономически непростые времена. В благополучный период все происходит с точностью до наоборот: бизнесменов просят повременить с выплатой налогов, поскольку бюджетный план уже выполнен. Такая ситуация создает дополнительные проблемы: при хороших темпах развития, деньги от невыплаченных налогов идут в бизнес и провоцируют перегрев экономики, а в трудной ситуации бизнес лишают последней копейки, что влечет дальнейшую стагнацию. Боюсь, именно такое положение складывается прямо сейчас, когда показатель роста бюджетных доходов заметно снизился: это ляжет тяжелым бременем на бизнес и может привести к еще большему снижению темпов развития. Все вышесказанное позволяет говорить о том, что реальная ситуация в экономике КНР гораздо труднее, чем предполагают показатели ВВП.
Как все же правильно толковать официальные показатели ВВП и можно ли по ним судить о реальных размерах китайской экономики? Многие говорят, что этим цифрам не стоит доверять вообще, поскольку ими манипулирует правительство. Действительно, если посмотреть на показатели ВВП по регионам, то в каждом из них темпы роста выше, чем в среднем по стране. Математически такого попросту не может быть, и это действительно позволяет говорить о том, что все "экономическое китайское чудо" - не более, чем игра с цифрами. Думаю, что реальной ситуации на сегодня не знает никто, потому что у нас нет альтернативной и объективной системы подсчета ВВП. Вместе с тем, нельзя говорить и о том, что официальный Пекин сильно преувеличивает национальные экономические показатели. Например, уровень жизни в КНР примерно такой же, как и в других странах, где показатели ВВП на душу населения схожи с китайскими: около 5000 долларов в год. Хочу подчеркнуть: при сборе экономической статистики в КНР действительно существует множество манипулятивных факторов, однако они уравновешивают друг друга - в итоге получается приблизительно верная цифра. Так, государственный сектор склонен завышать свои экономические показатели для хорошей отчетности, а частный капитал - занижать, чтобы платить меньше налогов. В сумме эти приписки и недоотчетности значительно сокращают погрешности в статистике по валовому внутреннему продукту.
Возвращаясь к пессимистичным прогнозам по поводу развития китайской экономики, хочу отметить, что они звучат не только за рубежом, но и в самой КНР. Это вполне обоснованно: в последнее время снизились темпы роста рынков недвижимости и автомобилей, наблюдается стагнация на фондовых биржах и в таких областях, как строительство скоростных железных дорог и АЭС. Несладко приходится всем: и государственному, и частному, и крупному, и мелкому, и национальному, и международному капиталу. И все-таки коллапс китайской экономике не грозит. Это становится понятным, если посмотреть на причины падения темпов ее роста в последние два-три года. Глобальный экономический кризис - далеко не главная тому предпосылка, ведь показатели экономического роста начали снижаться не с 2008-го, а с 2010 года. Основной причиной стала политика самого китайского государства, которое приступило к "затягиванию гаек" на кредитовании и развитии рынка недвижимости.
Нужно понимать, что в Китае существуют свои политико-экономические циклы с их закономерностями. Если проследить развитие страны за последние 35 лет, видно, что самые проблематичные для национальной экономики годы заканчиваются на восьмерки и девятки, а самые благоприятные - на тройки и четверки. Это не совпадение. Основным фактором роста китайской экономики остаются инвестиции, которые обеспечивают более 50% ВВП. Бум инвестиций в КНР наступал как раз в 1983-1984, 1993-1994 и 2003-2004 годах. Такой временной шаг неслучаен: мы знаем, что каждые 10 лет в Китае происходит кардинальная смена руководства - большие перестановки в правительстве и высших эшелонах власти. Назначаются новые руководители министерств и ведомств, регионов и крупных госкорпораций - все они запускают новые проекты среднесрочного развития экономики, которые требуют наибольшего вливания инвестиций в первые два года. Именно поэтому в течение первых лет после смены высшего руководства в КНР наступает инвестиционный и экономический подъем. В марте нынешнего года к власти пришло пятое поколение китайских руководителей. Вслед за этим событием мы ожидаем новый пик инвестиционной активности в КНР в конце 2013 - начале 2014 года. Это придаст заметный стимул китайской экономике и станет определяющим экономическим фактором на ближайшее будущее.