21.11.2013
В Пусане обсудили США, Китай и Северный морской путь
###
***
 Сегодня в южнокорейском Пусане завершает работу международная научная конференция "Мир в Северо-Восточной Азии и новые отношения между США и Китаем". Организатором форума выступила одна из ведущих газет страны "Хангёре Синмун" и мэрия Пусана.
Несмотря на свое название мероприятие стало платформой для обсуждения не только вопросов, затрагивающих конкуренцию и сотрудничество США и КНР, но и для более широкого спектра проблем, включая ситуацию в КНДР, перспективы ее развития, возможности проведения экономических реформ в Северной Корее, использование Северного морского пути, а также распространение ультранационалистических настроений в киберсообществе. Помимо корейцев с докладами на форуме выступили известные политологи и экономисты из США, Китая и Японии. 
В ходе своих презентаций и последовавших затем дискуссий участники неоднократно вспоминали о роли России и шансах для укрепления стабильности в регионе, связанных с российским фактором. 
Заведующий отделом портовых исследований Корейского морского института Чон Чхан Ён подробно остановился на политике и целевых программах российского правительства по развитию регионов Восточной Сибири и Дальнего Востока РФ. Он не исключил варианта, что со временем РФ перенесет основные направления своей торгово-экономической политики с ЕС на Азию, что предоставит для Южной Кореи дополнительные шансы для активизации сотрудничества с Москвой. Чон также отметил, что правительство Путина энергично взялось за реализацию и "трех крупных проектов" (газопровод, поставки электричества и соединение железных дорог), которые предполагают участие РФ, КНДР и Южной Кореи.
Касаясь перспектив использования Северного морского пути (СМП), Чон Чхан Ён подчеркнул необходимость активного задействования его возможностей для Южной Кореи, а также сотрудничества с России по части создания инфраструктуры, которая потребуется в случае широкомасштабного использования СМП в транспортных и иных целях.
Как подчеркнули организаторы, данный симпозиум уже приобрел регулярный характер и проводится в девятый раз, начиная с 2005 года, когда в Пусане прошел саммит АТЭС. Сотрудник мэрии Пусана отметил, что в этом году они "постарались привлечь как можно больше представителей научного и экспертного сообщества" именно этого портового города, который претендует на то, чтобы стать одним из международных центров торгового, экономического, политического и культурного взаимодействия между различными странами.