10.10.2013
СМИ: КНДР построила ракетную базу возле границы с Китаем
###
***
 В районе горы Пэктусан, расположенной на границе с Китаем, Северная Корея построила ракетную базу, где скорее всего будут размещены баллистические ракеты среднего радиуса действия. Местоположение вблизи с КНР выбрано намеренно, чтобы затруднить в случае конфликта нанесение США и Южной Кореей ударов по объекту. Об этом со ссылкой на несколько источников в правительстве Юга сообщила местная газета "Чунан Ильбо".
"По нашим данным, примерно на высоте 2000 метров над уровнем моря на склоне горы Собэксан, что в нескольких километрах к югу от крупнейшей горной вершины КНДР Пэктусан, Северная Корея построила несколько подземных пусковых шахт для баллистических ракет, - цитирует слова правительственного чиновника "Чунан Ильбо". - Строительство началось в середине 2000-х гг., похоже, что создание ракетной базы завершено", - пояснил источник. Другой представитель правительства добавил, что "исходя из места и масштаба объекта и самих шахт, они скорее всего предназначены для баллистических ракет среднего радиуса действия.
Издание отмечает, что высока вероятность появления на новой базе ракет с радиусом действия до 3000 км и более, которые будут нацелены на американские военные объекты на японском острове Окинава, а также на Гуаме. По мнению "Чунан Ильбо", появление третьей крупной ракетной базы для баллистических ракет является "новым фактором военной угрозы на Корейском полуострове". Две другие базы - в местечке Мусудан и Чхольсан, откуда производятся запуски ракет большого радиуса действия КНДР.
"КНДР в районе линии Пхеньян-Вонсан держит ракеты малого радиуса действия, которые нацелены на Южную Корею. Теперь же в районе Пэктусана есть база, откуда будут угрожать Гуаму и Японии. Кроме того, КНДР имеет возможность широко использовать в случае конфликта и мобильные ракетные установки", - отметил сотрудник южнокорейского государственного военного научного центра, попросив не называть своего имени.
Эксперты также обратили внимание и на то, что новая ракетная база расположена в непосредственной близости от границы Северной Кореи с Китаем. По мнению южан, это сделано намеренно. В случае вооруженного конфликта с КНДР США и Южной Корее придется заботиться о том, чтобы не войти в воздушное пространство Китая или чтобы по ошибке не нанести удар по территории КНР. Кроме того, характер рельефа местности в тех районах позволят надежно скрывать многие крупные объекты. Все это затруднит уничтожение новой ракетной базы КНДР для американцев и южнокорейцев.