11.04.2013
В Пхеньяне ждали рассвет?
КНДР подготовила серийный залп
***
Даже если Северная Корея и хотела бы отказаться от ракетных пусков, сегодня это выглядит уже невозможным. Пхеньян пойдет на этот шаг, чтобы "сохранить лицо" и продемонстрировать серьезность намерений окружающим странам. Официальный Сеул отмечает, что "старт может состояться в любое время". По мнению большинства экспертов, Северная Корея произведет запуск целого "веера" баллистических ракет. В этой связи Вооруженные силы Южной Кореи и военный контингент США на Корейском полуостров с 10 апреля подняли уровень наблюдения за КНДР на одну ступень - с обычного уровня Watchcon-3 до Watchcon-2. Как пояснили военные, союзники задействовали практически все обычные и беспилотные летательные аппараты для сбора информации о происходящем на восточном побережье Северной Кореи, откуда ожидается запуск. Кроме того, в структуре южнокорейской армии начала работать специальная "Группа по наблюдению за северокорейскими ракетными запусками", состоящая из десяти офицеров. К непредвиденным ситуациям подготовились правоохранительные органы Юга.
Как сообщили в минобороны Южной Кореи, КНДР уже завершила подготовку к запуску двух баллистических ракет средней дальности "Мусудан", установленных на мобильных платформах. В настоящий момент эти комплексы находятся где-то в районе восточного побережья. Эксперты не исключают, что помимо двух ракет "Мусудан" КНДР может произвести запуски ракет "Скад" и "Нодон". Пхеньян уже неоднократно производил такие "серийные" старты. Так, 5 июля 2007 года были запущены одна за другой семь ракет - одна "Тэпходон-2", четыре "Скада" и два "Нодона". 4 июля 2009 года стартовали также семь ракет - 5 "Скадов" и два "Нодона". По оценкам Сеула, Пхеньян может запустить 6-7 ракет класса "Мусудан", "Нодон" и "Скад".
Однако вплоть до вечера 10 апреля ракеты не полетели. Напомним, что для наблюдения за запусками США Южная Корея и Япония мобилизовали эсминцы, оснащенные системами морской ПРО "Ичжис", радары слежения большого радиуса действия.
В Сеуле считают, что наиболее вероятным временем для старта являются рассветные часы. "Исходя из прошлого опыта, мы знаем, что КНДР любит производить внезапные запуски на рассвете", - заявил пресс-секретарь министерства обороны Южной Кореи Ким Мин Сок. Сеул намерен форсировать создание собственной сети противоракетной обороны KAMD, предназначенной для перехвата северокорейских баллистических ракет. С июля начнет действовать Объединенный центр обработки информации, который является главной управляющей структурой корейской ПРО. Это будет означать, что система противоракетной обороны Южной Кореи действует.
Взгляд из Пекина
Китай выступает против нагнетания напряженности на Корейском полуострове. И в нынешней "экстремально сложной и чувствительной ситуации" ни одна из сторон не должна предпринимать никаких шагов, способных подорвать мир и стабильность на полуострове. Так, в общем-то традиционно сухо официальный представитель МИД КНР Хун Лэй ответил на вопрос об окончании часа "икс" - срока, до которого КНДР рекомендовала покинуть страну иностранным посольствам и представительствам международных организаций. Ранее МИД КНДР заявил, что с 10 апреля не может гарантировать зарубежным гражданам безопасность в связи с резким обострением ситуации на полуострове.
Китайское посольство в Пхеньяне продолжает работу. Однако  представители внешнеполитического ведомства Китая не комментируют режим  работы дипмиссии.
В обычном режиме действуют туристические агентства, предлагающие  поездки из Китая в КНДР. Можно купить поездку как в Пекине, так и  непосредственно на границе с Северной Кореей в городе Даньдуне. В  туристическом агентстве "Шэньчжоу голюй" "РГ" подтвердили, что прием  заявок на поездки в Пхеньян не прекращается, но дата вылета пока не  известна - мол, станет ясно, когда сформируется группа из пяти человек.  Корреспондент "РГ" побеседовал также с итальянским бизнесменом Бенжамино  Натале, живущим в Пекине, который в минувшее воскресенье вернулся из  Даньдуня. По его словам, обстановка там совершенно спокойная, нет  никаких признаков напряженности, не было замечено никаких усиленных  воинских соединений, о чем не так давно писала западная пресса. Сам,  правда, итальянец не отважился поехать в соседнюю страну, зато он и еще  три его товарища покатались на лодке по пограничной реке Ялуцзян,  посмотрели через бинокли на северокорейских пограничников.
В то же время известный в Китае профессор-кореевед при Центральной  партийной школе Чжан Ляньгуй в среду в интервью китайским СМИ оценил  возможность вооруженного конфликта на Корейском полуострове в 70-80  процентов. "Я провел некоторые исследования, по моим прикидкам,  вероятность высока. Северная Корея провела испытания, произошли кадровые  изменения в военном ведомстве. Да и стоит обратить внимание на  нынешнего лидера КНДР. Ким Чен Ын вырос с мыслью о могуществе армии  своей страны, ее непобедимости в столкновениях с Японией и США", -  считает эксперт. "А вообще, - продолжил Чжан Ляньгуй, - главная задача  Пхеньяна - объединить Корейский полуостров, и КНДР считает, что захват  Сеула - задача нескольких дней".
Подготовил Евгений Соловьев




Фоторепортаж















