24.09.2013
Китай задумался об отмене цензуры в интернете
###
***
В Шанхайской свободной торговой зоне могут быть сняты ограничения на доступ к Facebook, Twitter и другим интернет-ресурсам, пишет китайское издание South Cnina Morning Post. По данным анонимных китайских источников, власти страны выразили готовность выдать лицензии на работу в Шанхае иностранным интернет-компаниям. Крупнейшие китайские телекоммуникационные операторы, такие как China Mobile, China Unicom и China Telecom, уже получили документы, в которых говорится о возможном снятии блокировки. При этом на остальной территории страны Facebook, Twitter и другие закрытые сайты по-прежнему будут недоступны.

Напомним, что интернет-цензура была введена в Китае в 2009 году после массовых беспорядков, произошедших в городе Урумчи. Власти страны объяснили блокировку популярных социальных ресурсов тем, что через сайты распространялась информация, источником которой являлись люди, недовольные политическим режимом.
Шанхайская свободная торговая зона была образована летом 2013 года. Все иностранные компании, получившие лицензию на работу в ней, избавлены от выплаты налогов, а сама зона должна стать мощным "двигателем" развития всего региона.
Стоит отметить, что китайские пользователи достаточно легко обходят цензурные блокировки, используя доступные способы, такие как прокси-серверы и VPN. При этом в стране весьма популярны собственные социальные ресурсы.