02.10.2013
Перекресток в центре Евразии
Южный Урал превратят в  международный логистический узел
***
Сегодня российские города-миллионники, если не считать Москву и Петербург, контролируют лишь треть всего товарооборота страны. Однако ситуация постепенно меняется: вот уже несколько лет абсолютным лидером среди субъектов РФ по темпам развития логистического рынка и росту площадей помещений класса А (премиум) является Екатеринбург. За ним следуют Новосибирск, Казань, Нижний Новгород, Самара, Ростов-на-Дону. Челябинская область в силу географического расположения традиционно считалась аутсайдером этого процесса. Однако теперь власти и бизнес рассчитывают совместными усилиями продвинуть Южный Урал в первую пятерку регионов-лидеров. В конце сентября первые лица Челябинской области и Синьцзян-Уйгурского автономного района (СУАР) Китайской Народной Республики заложили первый камень на месте строительства транспортно-логистического комплекса (ТЛК) "Южноуральский". Комплекс, в который только на первом этапе будет вложено 120 миллионов евро, разместится в 76 километрах от Челябинска - в Увельском районе. На площади 180 гектаров появится зона современных распределительных складов класса А, пункт таможенного оформления грузов со складом временного хранения и современный железнодорожный контейнерный терминал для обработки блочных поездов.
Напомним, соглашение о строительстве ТЛК было подписано менее года назад, после чего проект был поддержан Деловым советом стран Шанхайской организации сотрудничества. Недавно к его реализации присоединился Казахстан: подписанное в Алматы трехстороннее соглашение гарантирует зеленый коридор при доставке грузов по казахской территории и ускоренную терминальную обработку контейнеров. Сегодня все грузы из Китая в Челябинскую область попадают либо морем (27 тысяч километров за 53 дня), либо по Транссибирской магистрали (12 тысяч километров и 36 дней). Транзит через Казахстан сокращает дистанцию до 3 тысяч километров, а сроки - до 10 дней.
- В сутки сюда будет приходить 400 контейнеров из Китая, что только для первой очереди ТЛК обеспечивает годовой грузооборот в 2,5 миллиона тонн с дальнейшим увеличением до пяти миллионов тонн, - подчеркнул председатель правительства Челябинской области Сергей Комяков. - В дальнейшем, по мнению заместителя председателя правительства СУАР Ши Дагана, грузооборот может вырасти до 10 миллионов тонн.
Отметим, что треть общей площади отведена под промышленную зону: здесь могут разместиться предприятия, которым требуются значительные объемы комплектующих из-за рубежа. В качестве одной из них называют известного производителя бытовой техники Haier.
В 2014 году первая очередь ТЛК будет введена в эксплуатацию, и Южный Урал окажется на пересечении внутриконтинентальных торговых путей. Это обеспечит качественно новые возможности для оптимизации транспортных потоков из азиатских стран в РФ и Европейский Союз, а также экспорта российской продукции в страны АТЭС и Ближнего Востока.
Если логистический комплекс в Увельском районе нацелен в основном на международный транзит, то сдача в первой половине 2014 года еще одного ТЛК вблизи Копейска, города-спутника областного центра, позволит частично покрыть внутрирегиональные потребности. Первая очередь предусматривает строительство 34 тысяч квадратных метров автоматизированных складских комплексов класса А, вторая - еще до 40 тысяч квадратных метров. Общий объем привлеченных средств (инвесторами выступили компании из Москвы и Санкт-Петербурга) составляет 1,7 миллиарда рублей. По завершении строительства будет создано более 700 новых рабочих мест.
За год ТЛК близ Челябинска будет способен переработать до миллиона тонн грузов. Помимо прямого экономического эффекта, полученного в том числе благодаря оптимизации транспортных расходов, серьезно снизится нагрузка на улично-дорожную сеть и экологию Челябинска: 40 тысяч грузовиков будут разгружаться без заезда в город. Первые договоры о намерениях с будущими арендаторами уже подписаны.
- В соседних городах-миллионниках - Уфе, Перми - есть такие складские комплексы. В Екатеринбурге их площадь составляет уже 600 тысяч квадратов и каждый год сдаются дополнительные объемы. А в Челябинске компании строили складские объекты "под себя", - указывает Андрей Колесников, директор выступившей инициатором проекта компании "Логоцентр". - Но в Екатеринбурге на фоне быстрого роста транзитного грузопотока дорожная сеть уже сильно перегружена. Если предположить, что все грузопотоки, которые поступают в Челябинск через Екатеринбург и Уфу, будут обслуживаться здесь, нужно построить не менее 150 тысяч квадратных метров складских площадей класса А с вводом по 50 тысяч квадратов в год.
- Наличие таких потребностей указывает на потенциал для развития региональной логистики. Сегодня именно развитие торговли является главным драйвером рынка, только на втором месте - развитие производства, - считает директор департамента индустриальной и складской недвижимости компании KnightFrank (Москва) Антон Репин. - Поэтому проекты такого масштаба спровоцируют рост деловой активности во всем регионе.
прямая речь
Михаил Юревич, губернатор Челябинской области:
- Южный Урал обладает большими возможностями, чтобы стать ключевым транспортным центром на пересечении важнейших торговых путей Евразийского континента. В нашем регионе активно ведется дорожное строительство, развивается грузовой и пассажирский транспорт, логистика. Это позволяет повысить качество предоставляемых транспортных услуг - необходимой составляющей новой экономики Челябинской области.