17.01.2013
Французское кино снова вышло в интернет
###
***
Сегодня открывается 3-й фестиваль французского кино, организованный в Интернете французской компанией Unifrance - MyFrenchFilmFestival.com. Фестиваль позволяет интернет-пользователям всего мира познакомиться с новинками современного французского кино, причем есть возможность выбирать субтитры на 12 языках мира, включая русский. В конкурсной программе 10 полнометражных и 10 короткометражных фильмов. Как и в Интернет-фестивале "Российской газеты" "Дубль дв@", здесь есть возможность ставить картинам оценки и оставлять свои комментарии. Лауреаты фестиваля определяются в результате этого зрительского голосования и в качестве приза получат право на показ в авиалайнерах компании Air France.
Кроме приза зрительских симпатий, предусмотрен Приз международного жюри в составе председателя от Франции Мишеля Хазанавичюса ("Артист"), членов жюри Эмануэле Криалезе (Италия), Лукресии Мартель (Аргентина) и Ван Сяошуай (Китай). Будут присуждены премия социальных сетей Numericable и премия международной прессы. Как и в прежние годы, просмотр картин для большинства стран мира платный, исключения сделаны для России, Польши, Турции, Китая и стран Латинской Америки - здесь доступ к картинам бесплатный. Для бесплатного просмотра во всем мире выложены ролики с записью эксклюзивных интервью с режиссерами и актерами фестивальных картин.
Активные онлайн-зрители имеют шансы выиграть поездку в Париж или Нью-Йорк на двоих - условия подробно даны на сайте фестиваля.
За призы соревнуются фильмы "Бутылка в море" Тьерри Бинисти, "Все - на Ларзак" Кристиана Руа, "Донома" Джинн Карренар, "Как-то утром" Жан-Марка Муту, "Луиза Виммер" Сирил Меннеган, "Пирога" Мусса Туре, "Радиозвезды" Ромэна Леви, "Распад" Филиппа Фокона, "Расскажите о себе" Пьера Пино и "Спорт для девушек" Патрисии Мазуй. Вне конкурса идут фильмы "Опасатика" Эрика Морэна, "Дядюшки-гангстеры" Жоржа Лотнера и "Ромео, одиннадцать" Ивана Грбовича.
Смотреть фильмы фестиваля можно на сайте MyFrenchFilmFestival.com, на сайтах iTunes и now.ru.