04.04.2013
В музей - с доской
Французы в шоке: русские организуют шахматный турнир в Лувре
***
20 апреля в Париже состоится открытие Мемориала Александра Алехина. Уникальность этого турнира в том, что ведущие гроссмейстеры будут играть во всемирно известных музеях - вначале в Лувре, а потом в Михайловском замке Русского музея Санкт-Петербурга. По сведениям "РГ", все мало-мальски значимые шахматные матчи в России теперь также предлагается проводить в крупных музеях во всех регионах страны.
"Русское ноу-хау"
Традиция проведения чемпионатов мира в "храмах искусства" была заложена в прошлом году, когда матч сенсационно решили провести в Третьяковской галерее в Москве, почти 30 лет спустя после знаменитой дуэли двух "К" - Карпова и Каспарова. Новый проект, организованный Российской шахматной федерацией при поддержке бизнесменов Геннадия Тимченко и Андрея Филатова, еще более амбициозен.
"Два миллиардера учреждают соревнование, на кону в котором стоят продвижение искусства и российских ноу-хау, - пишет "Фигаро". - Спустя более чем 20 лет с момента распада СССР новые олигархи хотят показать позитивный образ своей страны за рубежом. Им требуется найти неоспоримый вектор коммуникаций. Объединяя игру в шахматы с искусством, они нашли характерно русское и к тому же легко экспортируемое средство для этих коммуникаций".
Открывает проект, который рассчитан на экспорт в крупнейшие мировые столицы, Франция. Выбор не случаен: Алехин, родившись в России, в 1921 году переехал на ПМЖ во Францию и вскоре стал ее гражданином. Кроме того, Лувр - самый посещаемый музей мира, он принимает 10 млн посетителей в год. А вторая часть турнира пройдет в не менее известном Русском музее, в его Михайловском замке - бывшем императорском дворце, построенном по заказу Павла I и ставшем местом его смерти. Так что зрители смогут насладиться не только мастерством ведущих шахматистов, но и приобщиться к высокому искусству.
"Это будет супертурнир"
Организаторам удалось собрать очень мощный состав участников, не случайно журналисты уже неазывают Мемориал "супертурниром".
В однокруговом турнире выступят действующий чемпион мира Вишванатан Ананд (Индия), 14-й чемпион мира Владимир Крамник, второй номер рейтинга ФИДЕ Левон Аронян (Армения), многократный чемпион России Петр Свидлер, финалист предыдущего финала Борис Гельфанд (Израиль), а также Никита Витюгов (Россия), Максим Вашье-Лаграв, Лоран Фрессине (оба - Франция), Майкл Адамс (Англия) и Дин Лирэнь (Китай).
Первые 5 туров этого шахматного Уимблдона пройдут в Париже, оставшиеся 4 - в Санкт-Петербурге. Перед турниром в саду Лувра будет построен павильон, где и будут играть шахматисты. Чтобы понаблюдать за ходом партий, не обязательно покупать билет в музей - вход будет свободным. А параллельно в Лувре пройдет выставка работ российских художников.
Досье "РГ"
Александр Алехин (1892, Москва - 1946,
Португалия). Русский шахматист, выступал за Российскую Империю, Советскую Россию и Францию. Сын депутата Госдумы, предводителя воронежского дворянства, владельца гигантских чернозёмных угодий. В 1927 году выиграл матч за звание чемпиона мира у Капабланки. Дважды (1929, 1933) сумел защитить титул в матчах с Ефимом Боголюбовым, в 1935-м проиграл голландцу Максу Эйве, но через 2 года в матче-реванше вернул себе мировую корону. Единственный чемпион мира, умерший непобежденным. Мемориалы Алехина во времена СССР проводились нерегулярно - в 1956, 1971, 1975 и 1986 годах. Турнир возрожден в 2013 году.
Цитата из LE FIGARO
"Шахматный гений России и Франции"
Первую мировую войну Алёхин встретил на турнире в Германии. Был арестован, сидел в немецкой тюрьме, а вернувшись в Россию, записался добровольцем в Красный Крест. Был дважды контужен, выносил раненых с поля боя, получил несколько наград...
В 1920 году он стал первым чемпионом СССР по шахматам, а в 1921 году покинул Советскую Россию. Спустя 6 лет, уже как гражданин Франции, он становится 4-м в истории чемпионом мира по шахматам, одержав победу в незабываемом матче над "шахматной машиной в образе человека", кубинцем Хосе Раулем Капабланкой.
Чемпион был заметной, имеющей значительный вес фигурой для всего Парижа, в котором проживала влиятельная белоэмигрантская диаспора, скрывшаяся от большевистского режима Ленина. Гроссмейстер, получивший свой титул из рук Николая II в 1914 году в Санкт-Петербурге, развивает молниеносный и изобретательный стиль игры, который столь схож с его вулканическим темпераментом. В многочисленных книгах, которые Алехин посвятит анализу своих партий, он беспрерывно повторяет одну и ту же мысль: "Для меня шахматы не игра, а искусство".
Аристократ с прекрасным образованием, имеющий докторскую степень по праву, Алехин бегло говорит на 6 языках. Но этот мастер из мастеров ведет противоречивую жизнь. В 1938 году он объявляет бойкот немецкой команде, выступающей под флагом со свастикой. В середине войны, женатый на еврейке, чтобы выжить, он вынужден принимать участие в турнирах, организованных нацистом Гансом Франком, который будет приговорен к смертной казни Нюрнбергским трибуналом. Часть шахматного сообщества не приняла такую позицию.
С тех пор в России прошла реабилитация Алехина. А на его могиле на кладбище Монпарнас написано: "Шахматный гений России и Франции".