24.09.2013
Догоняя отстаем
Россия заняла 36-е место в рейтинге стран по конкурентоспособности промпроизводства
***
Российская промышленность за последнее десятилетие поднялась в рейтинге конкурентоспособности на 30 позиций. Такие данные приводятся в очередном докладе Организации Объединенных Наций по промышленному развитию (ЮНИДО). Россия в 2012 году заняла в рейтинге 36-е место, а в 2002-м она была на 66-м. По объемам промышленного производства и экспорта Россия почти не уступает странам БРИКС, но по доле высокотехнологичных производств проигрывает. Доклад ЮНИДО основан на индексе конкурентоспособности промышленного производства, который показывает относительное положение в мире с точки зрения объемов промышленного производства, промышленного экспорта, доли высоких технологий в промышленности, обновления капитала, влияния на мировое производство и торговлю. При построении рейтинга используются восемь показателей по трем группам: способность производить и экспортировать продукцию обрабатывающей промышленности, технологическое развитие и адаптивность, доля в мировой обрабатывающей промышленности.
По словам директора Отделения политики экономического развития, статистики и исследовательской деятельности ЮНИДО Людовико Алкорта, хорошее место России в рейтинге обусловлено сбалансированными промышленными показателями: хороший уровень экспорта, подушевые показатели производства, неплохие показатели по высокотехнологичному экспорту и производству. "На верху рейтинга находятся страны с высоким уровнем подушевого дохода - это Германия, США, Франция и Китай. Середину рейтинга занимают индустриальные страны - это Россия, Филиппины, Индия, Бразилия. А внизу рейтинга в основном африканские страны", - объяснил Людовико Алкорта.
"Уровень индустриализации России и размер промышленного экспорта оказался сопоставим с другими странами БРИКС, но по этим показателям он ниже, чем у Японии, Германии и США. Кроме того, экспорт высокотехнологичной продукции России за последние 10 лет сократился с 40 до 23%, для сравнения: высокотехнологичный экспорт Китая сейчас составляет 60%. Доля высоких технологий в промышленности России также сократилась с 22 до 17%, - добавил Людовико Алкорта. - Россия - единственная страна БРИКС, где структура производства стала менее высокотехнологичной, чем была раньше".
Заместитель директора Института "Центра развития" Высшей школы экономики Валерий Миронов отметил, что рейтинг характеризует способность стран достигать высоких показателей в перспективе: "Можно поддержать авторов рейтинга в том, что они делают упор на обрабатывающей промышленности как возможности расти высокими темпами. Обрабатывающие сектора имеют на примере развитых стран и более высокие темпы роста".
Рост промышленности и одновременное снижение новых технологий экономисты объясняют влиянием внешнеэкономических факторов. "Сейчас цены на нефть практически не опускаются ниже 100 долларов за баррель, но что будет, если они снизятся до уровня 60-70 долларов за баррель? В рейтинге необходимо учитывать такие показатели сырьевых экономик", - отметил Валерий Миронов.
По мнению экспертов, для дальнейшего развития России стоит ориентироваться на страны с близким уровнем подушевого потребления и ВВП, а также на более развитые страны, которые раньше были сырьевыми, - Канада, Австралия. "Нам стоит уделять внимание не только росту машиностроения, но и развитию человеческого капитала и уровня переработки сырья", - добавил эксперт ВШЭ.
Заведующий лабораторией анализа и прогнозирования развития промышленности Центра макроэкономического анализа и краткосрочного прогнозирования (ЦМАКП) Владимир Сальников обратил внимание на недостаточную корректность некоторых выводов доклада ЮНИДО: "Страны, в которых большую часть производства занимает сборка, оказываются более конкурентоспособны, чем страны, производящие новые технологии, но по показателю добавленной стоимости отстающие от своих конкурентов. Рейтинг это не учитывает. К примеру, в соответствии с рейтингом Словакия более промышленно развитая страна, чем Израиль, но это невозможно".