24.12.2013
Политика оптимальных решений
Азербайджанские инициативы выходят за рамки дипломатической рутины
***
Вот уже два десятилетия Баку успешно придерживается политики реальной многовекторности. В чем секрет? Маневры по разным осям азербайджанской внешней политики призваны синхронизировать две задачи: уравновесить в регионе Южного Кавказа и Каспия балансы позиций внешних игроков и, конечно, защитить собственные национальные интересы. У Баку свой опыт достижений и неудач, и он претендует на самостоятельный стиль, не похожий на стандартный курс о многовекторности "из учебника". Неклассическая стратегия интегрировать разные механизмы политики и экономики в один внешнеполитический комплекс была задана еще в период Гейдара Алиева. Сегодня она разрослась как крепкий платан с многочисленными ветками, способными дотянутся до всех сфер активности глобального сообщества наций. В этом году Азербайджан отметил 90-летие со дня рождения легендарного политика Гейдара Алиева, которого по праву называют архитектором современного Азербайджана. Его ставка на многовекторную политику была сделана в том числе на основе приобретенного в советский период опыта (среди прочих он занимался вопросами внешней политики СССР в странах Азии и Ближнего Востока) и верного понимания ситуации, в которой оказался постсоветский Азербайджан на старте своего самостоятельного плавания в глобальном мире.
Реализм внешней политики Алиева выражался двумя позициями. Во-первых, он отлично понимал вероятностный характер любых обязательств внешних игроков. Отсюда нет причин класть в одну корзину "все яйца", то есть делать ставку на один центр силы. Во-вторых, он показал, что внешнюю политику страны нельзя рассматривать через субъективные феномены, типа "нравится" или "не нравится" тот или иной геополитический партнер. Потому что главный критерий успеха - процветание нации. В случае с Азербайджаном середины 1990-х, речь шла о выживании.

Гейдар Алиев отлично знал, что классическое ведение переговоров не тривиальная задача со многими вводными. Поэтому полагаться на классическую дипломатию трудно, это зачастую приносит мало дивидендов - сказывается пробуксовка бюрократических процедур. Наибольший шанс на успех в переговорах получает та сторона, у которой более сильная экономика, более стабильное политическое положение. Сегодня, достижение желаемого результата зависит не только от объективных факторов, но и в не малой степени, от ряда неизмеримых явлений. Например, страх перед глобальными вызовами порождает разбалансировку реакции. Нежелание ввязываться в какой-либо конфликт соседствует с бездумной военной активностью. На дипломатию влияют и внутренние проблемы, к примеру, надежды общественных групп Азербайджана ставят в центр угла карабахский процесс.
В октябре 2013 года Ильхам Алиев вступил на вахту третьего президентского срока. Высокий уровень доверия граждан к президенту в немалой степени имеет и внешнеполитическое измерение. Азербайджанцы довольны политикой официального Баку, без излишней поспешности оценивающего каждый свой шаг с точки зрения возможных негативных последствий. Кроме того, поддержка населением курса Ильхама Алиева стала следствием высокой моральной оценки его политики. В частности, поддержка президентом азербайджанских граждан, оказавшихся за рубежом в тяжелых жизненных ситуациях, переводит абстрактную государственную деятельность на язык понятных патриотических принципов.
Азербайджанская идеология международной политики проявляется в заявленных Баку интересах, декларируемых ценностях, в практическом следовании общепризнанным нормам. Баку стойко придерживается трех постулатов: линии на поддержание стабильности мировой системы; принципиального укрепления региональной безопасности; стратегии партнерской модернизации с другими участниками международных отношений.
Сделаем небольшой экскурс. Во время двух сроков председательства в Совбезе ООН - в мае 2012-го и октябре 2013 года - Азербайджан сосредоточился на ключевых задачах, стоящих перед глобальным миром. В мае 2012 года Азербайджан созвал специальную сессию Совбеза ООН, чтобы обсудить вопрос укрепления международного сотрудничества в борьбе с терроризмом. Выступая на заседании, Ильхам Алиев обратил внимание на необходимость укрепления сотрудничества между членами ООН и повышение потенциала соответствующих структур, занимающихся этой проблемой. Баку исходит из того, что устойчивое развитие возможно только путем комплексной политической и гуманитарной деятельности плюс к тому необходим рост межкультурных связей. Партнерство с Россией как раз один из примеров удачного продвижения этой стратегии в жизнь.
В октябре 2013 года Азербайджан инициировал проведение специального заседания по вопросу укрепления сотрудничества между Советом Безопасности ООН и Организацией исламского сотрудничества (ОИС). Поскольку большинство из вопросов, включенных в повестку дня Совбеза ООН относилось к ОИС, второй по величине после Объединенных Наций межправительственной организации, представляющей все мусульманские государства, Баку исходил из принципиальной важности, чтобы эти две структуры укрепляли сотрудничество и партнерство в решении общих проблем. Баку предлагает свою диалоговую площадку - исламскую по традициям, и по-европейски комплиментарную к различным социально-политическим практикам, поэтому понятную и равно ценимую как на Востоке, так и на Западе. Вообще межкультурный диалог является сферой, где Азербайджан имеет все возможности не просто взять на себя инициативу, но и получить преимущества. 2013 год показал, что Азербайджан превратился в привычное место встречи представителей разных культур и вероисповеданий для обмена мнениями.
Еще одна сфера, на которой сосредоточился Азербайджан, это проблемы, стоящие перед Африкой и странами "третьего мира". Здесь Азербайджан пробует свои силы в рамках стратегии глобального развития Всемирного Банка. Благодаря Фонду Гейдара Алиева в повестку азербайджанской дипломатии вошли вопросы качества здравоохранения, экологии, образования на общемировом уровне. Инициативы фонда получили известность практически на всех континентах. Успешное членство Азербайджана в Совбезе ООН продемонстрировало приобретение азербайджанской дипломатией достаточно большого веса.
Понятие "интерес" в английском часто обозначается словом "power" - сила, власть. Во всяком случае, так мы встречаем у политолога Ганса Моргентау, основателя школы политического реализма. Азербайджан - страна с неклассическим представлением о потенциале. Государство, не привыкшее полагаться на жесткую силу, хотя данный компонент и получил за последние годы серьезный импульс. Не имея механизмов сверхдержавы, Баку нашел им равноценную замену - комплексное повышение конкурентоспособности по всем флангам. Практическая, можно сказать, ежедневная конкуренция между государствами мира разворачивается в экономической и технологической сферах, в области взаимного восприятия. Имидж страны, открытой к диалогу, ко всем традициям и культурам, стал коньком дипломатии Баку.

Азербайджанский вариант "умной силы" (smart-power), состоящий из разных компонентов влияния, превратился в хороший внешнеполитический капитал.
Способность привлекать к себе внимание по позитивному поводу, показывать себя лучшим образом, - это умение бороться за "умы и сердца". Сейчас это становится главным критерием успеха. Блестяще проведенный конкурс "Евровидения" в прошлом году - экзамен как раз из этой серии. Баку преобразился, а люди почувствовали приобщение к глобальной семье не из абстрактных статьей аналитиков об успехах страны, а в своей конкретной повседневной жизни...
Азербайджан не делает выбора между Россией и "другими" - то есть Европой, Китаем, Америкой. Интеграция понимается Баку как глобальная модернизация, как технологическое обновление, как следование универсальным с точки зрения прогресса социально-политическим процедурам, и в плане экономики, и в системе государство - общество внутри страны. Наверное, никто не станет оспаривать, что развитие своей страны дает больше ощущения принадлежности к развитому миру, чем членство в каком-либо союзе или элитном клубе.
Баку активно развивает азиатско-тихоокеанское направление своей политики. Пусть это не смущает, но сотрудничество с ведущими экономиками дальнего для Кавказа региона - Южной Кореей, Китаем, Японией, - взаимоукрепляет и позиции Баку в этом регионе, и, конечно, позиции данных государств в крупнейшей экономике Южного Кавказа. Азиатский вектор выглядит весьма перспективным в том числе и из-за отсутствия вокруг него раздражения и предубеждений, которые возникают в дискуссиях о евроинтеграции и членстве в евразийских организациях. В 2014 году можно прогнозировать определенный всплеск азиатской политики Баку.
Таким образом, по итогам 2013 года мы видим равновесное развитие как условно "северной" оси азербайджанской внешней политики - Россия - Беларусь - страны бывшего СССР, так и "западной" оси - Грузия - Турция - ЕС.