15.07.2013
Российский рынок акций открыл неделю ростом
###
***
 Новая торговая неделя на Московской бирже открылась ростом индексов. Рынок воспринял статистику из Китая как позитивную.
На открытии торгов индекс РТС вырос на 0,36 процента - до 1353,60 пункта, индекс ММВБ вырос на 0,23 процента - до 1401,39 пункта. Умеренный оптимизм российских инвесторов аналогичен настроениям на мировых сырьевых площадках. Так, на данных о ВВП Китая дорожает нефть. Цена августовских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent Crude Oil к выросла на 0,05 процента - до 108,86 доллара за баррель. Стоимость августовских фьючерсов на легкую нефть марки WTI увеличилась на 0,04 процента до 105,99 доллара за баррель. Благоприятный внешний фон, впрочем, не даст предпосылок к дальнейшему росту на российских площадках в течение дня, полагают аналитики - инвесторы могут захотеть зафиксировать прибыль. Пятничные торги закрылись значительным ростом. Индекс ММВБ вырос на 2,2 процента, РТС - на 1,84 процента. Что касается валютного рынка, то в ближайшие дни российский рубль будет ощущать поддержку. В России наступил период налоговых платежей, а это значит, что компаниям необходимо больше отечественной валюты.