19.03.2013
Немцы верят в "Геркулеса"
В Германии бизнес обеспечивает армию компьютерами
***
За последние десятилетия частота использования инструментов ГЧП выросла в геометрической прогрессии, и появилось множество новых форм взаимодействия между государственным и частным секторами. При этом основные формы ГЧП варьируются от самостоятельного предоставления государством публичных услуг до их полной передачи этих функций частному партнеру. О том, как механизм ГЧП работает в Германии, "РБГ" рассказал исполнительный президент немецкого Объединения финансистов и консультантов в сфере ГЧП Рольф-Рогер Хепнер. - Было ли трудным становление института ГЧП в Германии?
- Немецкий рынок ГЧП исторически образовывался и структурировался в иных по сравнению с другими членами ЕС условиях. Данный процесс упрощенно можно разделить на четыре этапа. Первый охватывает период интеграции восточногерманских земель в состав ФРГ. В то время правительственное Агентство по вопросам приватизации обладало правом на структурирование проектов ГЧП. Эксперименты в этой сфере имели незначительный успех, но позже накопленный опыт привел к росту числа успешных проектов. Широкое применение различных форм взаимодействия между частным и публичным партнерами берет начало в 1999 году, когда потребности в инвестициях в инфраструктуру на период 2000-2008 гг. были оценены в 665 млрд евро. С 2008 года на региональном и муниципальном уровне стало заметно критическое отставание инвестиций от необходимого уровня. Третий этап связан с внедрением различных правил и директив ЕС начиная с 2005 года, а четвертый - с началом применения распространенных в международной практике финансовых инструментов, таких как PFI, SPV, концессии и другие.
- Какие законодательные акты регулируют ГЧП?
- В Германии отсутствует отдельный законодательный акт, регулирующий ГЧП. В 2005 году был принят закон об ускорении ГЧП, внесший изменения в инвестиционное, бюджетное, налоговое, антимонопольное законодательства, а также в ряд других документов.
- Какие сложности испытывают участники рынка ГЧП?
- В докризисные времена основные причины неудач в сфере ГЧП определялись недостатками в соответствующем законодательстве и сложностями при управлении проектами. Свою роль играло и то, что можно назвать "культурой ГЧП", а также политические риски. Последние, кстати, усилились в связи с экономическим кризисом, поскольку с его началом во многих странах сменились правительства и соответственно поменялось отношение к ГЧП. Кризис также усложнил доступ к финансовым ресурсам. Сейчас в качестве дополнительных источников финансирования проектов ГЧП рассматриваются государственные займы, средства пенсионных фондов, ресурсы исламских банков. В целом же и до, и во время кризиса решающее значение для успеха проектов ГЧП играет сбалансированное разделение рисков между государственным и частным партнерами.
- В каких отраслях немецкой экономики ГЧП наиболее востребовано?
- Государственно-частное партнерство в Германии используется как на федеральном уровне, так и региональном во всех шестнадцати землях. На региональном уровне проекты реализуются в сферах, напрямую связанных с предоставлением гражданам услуг социально-экономического характера - в транспорте, водоснабжении, электроэнергетике и других. Федеральное правительство инициирует крупные проекты, имеющие общегосударственное значение. К ним относятся, например, проект "Геркулес", предполагающий обеспечение немецких вооруженных сил (не боевых подразделений) современными компьютерными системами и средствами связи, или проект "Чарити" в области здравоохранения.
- Как юридически оформляются проекты ГЧП?
- Основная масса проектов ГЧП реализуется на основе стандартных контрактов о государственно-частном партнерстве. С их помощью, к примеру, строятся школы на условиях ГЧП. При этом отдельные положения контрактов могут варьироваться в зависимости от того, как будут оценены риски публичного партнера и состояние его бюджета. Подобную оценку проводят государственные органы в лице Центрального банка, Федерального управления финансового надзора, Федеральной статистической службы. Интересно, что были случаи, когда компании отказывались предоставлять для оценки рисков заключаемые контракты. Так, государственное агентство по финансированию транспортной инфраструктуры утверждало однажды, что не имеет права разглашать условия контракта, поскольку рассматривает его не в качестве государственного подряда, а как частное соглашение между двумя компаниями, которое защищено соответствующим законодательством.
- Какие страны обладают наиболее благоприятными условиями для реализации проектов ГЧП?
- Прежде всего страны с большим количеством развитых регионов и региональных проектов ГЧП будут интересны инвесторам, в том числе иностранным. В этом смысле преимуществом обладают страны БРИКС. Особо выделяется Китай с одним из крупнейших по емкости рынком проектов ГЧП. В стране разработана соответствующая методология для реализации проектов. ГЧП нашло отражение в пятилетнем плане до 2015 года. Все это привлекает иностранных инвесторов. Интересен совместный немецко-китайский проект по строительству в пригороде Циндао экологического парка с использованием возобновляемых источников энергии. Кроме того, Китай сам участвует в инфраструктурных проектах на основе ГЧП в развивающихся странах. Российский рынок не менее емок, чем китайский. К тому же по ряду причин для европейских инвесторов Россия более интересна, чем Китай. Я могу отметить положительные сдвиги в этой сфере как на федеральном, так и региональном уровне.
Задать вопросы Рольф-Рогеру Хепнеру можно по электронной почте rhoeppner@dfppp.de