17.03.2013
Си Цзиньпин: Китай готов выигрывать войны
###
***
 Председатель КНР Си Цзиньпин выступил со своей первой программной речью. Он отметил, что Китай выступает за мирное сосуществование, но армия страны должна быть готова к победоносным войнам. Об этом сообщает РИА Новости.
"Жители Китая любят мир и, высоко держа знамя мира, сотрудничества и обоюдной победы, мы продолжим движение по пути мирного развития, продолжим придерживаться стратегии открытости и взаимной выгоды, будем стремиться к развитию дружеских отношений со всеми странами мира", - подчеркнул глава КНР.
Напомним, Си Цзиньпин был избран на пост председателя Китая на первой сессии Всекитайского собрания народных представителей. Председатель КНР также является генеральным секретарем ЦК Компартии Китая и возглавляет военный совет ЦК партии и Центральный военный совет страны. Согласно конституции КНР, глава государства может занимать свой пост не более двух пятилетний сроков.