15.08.2013
На Урале завершились учения "Мирная миссия"
###
***
  

Завершающий этап китайско-российский учений "Мирная миссия-2013" прошел на полигоне Чебаркуль Челябинской области, сообщает пресс-служба ЦВО.
Напомним, что совместные учения России и Китая начались 27 июня. По легенде, отряды незаконных вооруженных формирований превратили населенный пункт в базовый лагерь.
- Применив беспилотники, разведчики ВС РФ и НОАК выяснили численность бандгруппы, ее вооружение и расположение огневых точек, - рассказывают в пресс-службе ЦВО. - После нанесения авиаударов и артиллерийской подготовки, российско-китайские мотострелковые и танковые подразделения блокировали лагерь условных боевиков. Высадившиеся с вертолетов Ми-8 и Ми-171 совместная группа захвата подразделений специального назначения и снайперские группы штурмом взяла командный пункт противника.
С помощью 500-килограммовых бомб истребители-бомбардировщики JH-7A и фронтовые бомбардировщики Су-24М поразили резервы "боевиков", а огневое поражение "бандформированию" нанесли системы залпового огня 122 мм "Град" и 240 мм "Ураган". Транспортный вертолет Ми-26 эвакуировал поврежденную боевую технику с поля боя.
Более 30 участников учения поощрены наградами. Так, командующий войсками ЦВО генерал-полковник Николай Богдановский вручил отличившимся китайским военнослужащим медали "За укрепление боевого содружества". Заместитель командующего войсками Шеньянского военного округа генерал-лейтенант Ши Сяньюань наградил медалями "Отличник совместного российско-китайского учения" лучших российских военнослужащих.
Справка "РГ"
Первые учения "Мирная миссия" состоялись в 2005 году в китайской провинции Шаньдун. В 2013 году Южный Урал принимает "Миссию" во второй раз: в 2007-м Чебаркульский полигон уже становился местом проведения российско-китайских учений.
