25.10.2013
Письмо Деду Морозу
Какие подарки готовит россиянам новый глава "Почты России" Дмитрий Страшнов
***
За рубежом "Почта России" планирует открыть отделения по отправке посылок. И привлечь к своей работе местных сортировщиков. 
На каких условиях? И получим ли мы в срок посылки к новогоднему столу или будем ждать их до весны, как в прошлом сезоне? Об этом шла речь на "Деловом завтраке" в "Российской газете", на который к нам пришел гендиректор ФГУП "Почта России" Дмитрий Страшнов.
Дмитрий Евгеньевич, так готова ли "Почта России" к высокому новогоднему сезону? Не ждет ли нас очередной почтовый коллапс?
Дмитрий Страшнов: Уже сегодня объемы входящих международных отправлений в Россию сравнялись с пиковыми нагрузками прошлого года, которые привели к почтовым заторам.
При этом нам удается удерживать уровень остатков в рамках норматива. Это стало возможным за счет оптимизации технологических процессов на уже существовавших площадках мест международного почтового обмена. До конца года мы планируем запускать дополнительные мощности в Москве, Екатеринбурге, Новосибирске, которые помогут справиться с нарастающими объемами высокого сезона. К Новому году мы ожидаем рост объемов международных отправлений как минимум на 30-40 процентов по сравнению с сегодняшними.
Вы хотели создать с таможенниками совместную базу данных. Как дело продвигается?
Дмитрий Страшнов: Думаю, к концу первого квартала следующего года мы будем уже иметь единую базу данных.
Причем она должна быть сквозной, между отправителем, почтой и таможней. Очень важно добиться от зарубежных администраций единого стандарта и корректности заполнения данных о почтовом отправлении.
Если говорить о согласованных с начала 2014 года дополнительных 274 сотрудниках таможни, то они смогут приступить к своим обязанностям не раньше весны следующего года, так как потребуется время на их подбор, подготовку и аттестацию. Таким образом этот высокий сезон нам придется пройти с Федеральной таможенной службой без этой дополнительной численности. Хочу сказать, что сегодня наши взаимоотношения с ФТС вышли на принципиально иной качественный уровень, существует диалог не только между руководством, но и между всеми территориальными подразделениями. Мы не просто слышим друг друга и работаем над совместными проектами, но и понимаем, что решение вопросов, связанных с растущим потоком международных отправлений, наша общая задача.

Практика показывает, что в непростой ситуации руководство ФТС идет нам навстречу, в том числе прикомандировывая сотрудников из других подразделений. Кроме того, таможенники находят ресурсы для открытия новых мест международного почтового обмена. Мы уверены, что совместными усилиями мы сможем наладить новые технологии таможенной обработки почтовых отправлений и успешно пройти высокий сезон.
Основной объем торговых интернет-заказов идет из-за рубежа. Почта получает хорошую прибыль с их обработки? Есть на что строить новые почтовые пункты?
Дмитрий Страшнов: Существуют правила Всемирного почтового союза (ВПС), по которым оплаченный тариф распределяется между всеми участниками почтовой цепочки. В соответствии с ними большая часть этой суммы приходится на долю почтовой администрации отправителя.
Таким образом, в случае, когда мы принимаем отправление из-за рубежа, "Почта России" получает только около трети от международного тарифа, причем это не зависит от стоимости и дальности логистики внутри страны. Эта сумма окупает затраты только в случае, если при попадании в страну почтовое отправление перемещается в радиусе 1,5 тысячи километров от точки входа. Если посылка, адресованная в Новосибирск, прилетает из-за границы в Москву, то стоимость доставки будет выше, чем размер оплаченного тарифа, то есть услуга будет убыточна. Очевидно, что этот бизнес может быть прибыльным только в случае высокого уровня логистической оптимизации всех почтовых маршрутов. Именно поэтому мы планируем открыть центры обработки международных почтовых отправлений в каждом федеральном округе.
Кроме того, во всем мире существует практика открытия собственных филиалов в других странах для консолидации и предварительной сортировки международных отправлений. Это позволяет зарабатывать большую часть тарифа, устанавливаемого ВПС, и оптимизировать логистический цикл. Например, почта Франции имеет около 250 филиалов по всему миру. А у нас только один в Берлине, да и тот плохонький. Поэтому в рамках стратегии своего развития мы, безусловно, рассматриваем возможность организации международной филиальной сети, которая будет перекрывать основной посылочный поток интернет-торговли на российский рынок. Речь идет о таких направлениях как Юго-Восточная Азия, Европа и США.
Работать там будут наши почтальоны?
Дмитрий Страшнов: Почтальоны там не потребуются, речь идет об операторах и сортировщиках. Логично в каждой из этих стран нанимать местную рабочую силу.
В Китае много заказывают товаров, там тоже откроете филиал?
Дмитрий Страшнов: Из Китая и других стран Восточной Азии товаропоток растет колоссальными темпами. Мы встречались с ведущими китайскими интернет-магазинами и понимаем, какие объемы они планируют поставлять на российский рынок. Открытие филиала в Китае или другой азиатской стране с развитой транспортной инфраструктурой будет зависеть от экономической целесообразности, обусловленной местным законодательством.
На днях был подписан Меморандум по взаимопониманию с почтой Китая. О чем удалось договориться?
Дмитрий Страшнов: Достигнуты принципиальные договоренности о новых прямых воздушных перевозках, в частности из Китая в Санкт-Петербург, Екатеринбург, Новосибирск, Владивосток, а также перевозках по автомобильному маршруту в Оренбург через Казахстан. Как я уже говорил, очень важно, чтобы посылка, адресованная потребителю в Сибири, не попадала туда через Москву. Это влияет и на сроки, и на стоимость доставки. Кроме того, мы до конца года с нашими коллегами из почты Китая планируем полностью перейти на электронный документооборот баз данных в режиме реального времени. Что поможет сократить сроки регистрации, таможенного оформления и сортировки международной почты.
А что с доставками посылок по России? Чем будете возить - самолетами?
Дмитрий Страшнов: Логистика перевозок по стране не ограничивается самолетами, автомобилями и поездами. Есть труднодоступные регионы, где кроме оленей и сверхпроходимой гусеничной техники ничего не может быть использовано. В некоторые регионы Дальнего Востока можно добраться только вертолетом.
Выполнение поставленных амбициозных целей по доставке почты по России невозможно без перезагрузки взаимоотношений с лидерами транспортного рынка. Совсем недавно впервые в истории "Почты России" подписано соглашение с ОАО "Федеральная пассажирская компания" (дочерняя компания ОАО "РЖД"), гарантирующее нам стабильные перевозки почты в скорых поездах. На данный момент мы ведем переговоры с крупнейшими авиакомпаниями России о заключении прямых соглашений.
Сейчас обсуждаются два документа - законопроект о почтовой связи и Стратегия развития "Почты России". Есть ли место в будущем в почтовом сегменте для регулируемых тарифов?
Дмитрий Страшнов: Регулируемые тарифы останутся, так же как и социальная функция почты, обеспечивающая доступность отправки письма в любую точку нашей страны. Так как рынок развивается, то появляется потребность в новых формах почтовых отправлений, в том числе между юридическими и физическими лицами.
Очевидно, что тарифы на отправления для частных лиц и коммерческих организаций должны быть разными. На сегодняшний день это не так. Сегодня тариф на универсальную услугу един. Необходимо определить, какую базовую услугу мы должны предоставлять населению, чтобы каждый гражданин мог отправить письмо по доступному тарифу, который регламентируется государством. Сегодня это письмо, стоимость доставки которого 14 рублей независимо от расстояния. При этом мы прекрасно понимаем, что если в рамках одного населенного пункта эта стоимость покрывает расходы, то затраты на доставку такого письма из Смоленска до Анадыря будут в несколько раз выше, в том числе и потому, что доставка этих отправлений носит единичный характер.
В то же время этот же тариф действует на массовые рассылки в коммерческом сегменте (DirectMail), экономика которых сильно отличается от простых писем. И в этом случае тарификация данной корреспонденции должна быть более гибкой, чтобы компании, специализирующиеся на DirectMail, в том числе и "Почта России", имели возможность конкурировать между собой на быстро развивающемся сегменте рынка. Именно подобные услуги надо классифицировать как коммерческие и пересматривать тарифы. Считаю, что необходимо разделить тарифы на регулируемые, направленные на обеспечение социально доступных услуг, и коммерческие, формируемые рынком.
На сегодняшний день потери от регулируемого тарифа почте никто не компенсирует. И это единственный сегмент почтовой деятельности, в котором "Почта России" может считаться монополистом, работая себе в убыток. Такая ситуация не уникальна и существует во многих странах. Однако там эти потери компенсируются почтовым администрациям путем предоставления монополии на так называемый защищенный сегмент письменной корреспонденции от государственных органов и учреждений (налоговые уведомления, счета, штрафы). В действующем сегодня почтовом законе отсутствует возможность применять гибкий тариф при осуществлении массовых рассылок, также не заложен компенсационный механизм. Я считаю, что это фундаментальные положения, которые должны быть отражены в новой редакции Закона о почтовой связи, которые с одной стороны позволят усилить конкуренцию в быстро развивающихся сегментах рынка, с другой стороны устранят практику постоянного диалога с государством о необходимости субсидирования.
А доставка газет прибыльное дело? У вас есть конкуренты на рынке?
Дмитрий Страшнов: С учетом тенденции к сокращению точек розничных продаж печатной продукции роль "Почты России" в сохранении повсеместного доступа к периодическим изданиям в любой точке страны резко возрастает. Необходимо отметить, что "Почта России" является единственным каналом доставки печатной продукции до почтового ящика.
При этом более 70 процентов всех затрат, связанных с доставкой, это заработная плата сотрудников отделений почтовой связи и почтальонов. Сегодня затраты на доставку всех изданий по стране составляют более 9 миллиардов рублей. Из них "Почта России" за счет существующих тарифов покрывает три миллиарда. Еще около трех миллиардов покрывают субсидии государства. Оставшаяся же треть является убытками, которые ложатся на почту.
В условиях, когда перед нами стоит задача поднять уровень зарплат сотрудников до рыночного, необходима серьезная индексация тарифов на доставку подписных изданий, либо мы опять сталкиваемся с неизбежностью субсидирования.
Возникает вопрос, должно ли государство компенсировать доставку почте либо субсидировать сами издания, исходя из критериев их социальной значимости и финансовых возможностей. В таком случае издания смогли бы выбирать наиболее эффективный, быстрый и дешевый канал доставки, будь то почта или любые другие компании, способные доносить подписные издания до каждого почтового ящика.
Сейчас на рынке есть альтернативные агентства по распространению и они неплохо зарабатывают, а почта несет убытки, почему?
Дмитрий Страшнов: Сегодня большинство альтернативных агентств сфокусированы на сегменте корпоративных клиентов (b2b), то есть осуществляют доставку для юридических лиц в основном в городах и крупных населенных пунктах. При этом такие поставщики не занимаются распространением прессы в сельской местности и не разносят газеты по почтовым ящикам. Именно поэтому этот бизнес является более прибыльным. Представьте крупный офисный центр, в котором располагаются 200 компаний, все эти компании подписаны на вашу газету, а также еще несколько бизнес-изданий. Пачки с этими газетами загружаются в мини-вэн, он привозит их по адресу офисного центра, разгружается, на этом работа заканчивается. Несколько тысяч газет дошли до своих получателей. По сравнению с этим представьте, какому количеству почтальонов и сколько километров надо пройти, чтобы разнести такое же количество газет по квартирам или по частным домам в отдаленных деревнях.
Несмотря на то что почта традиционно ориентировалась только на работу с населением, сейчас мы рассматриваем возможности увеличения своего присутствия в корпоративном сегменте как дополнительный источник роста.
Последняя телеграмма
В Индии в июле 2013 года прекратил свою работу последний в мире телеграф. Сервис не смог конкурировать с Интернетом, терпя ежегодные убытки в 20 миллионов долларов.
До последнего времени при помощи телеграфа пересылались в день в  среднем пять тысяч сообщений. Занимались этим около тысячи сотрудников,  работавших в 75 отделениях по всей стране. Популярность телеграфа была  обусловлена тем, что часть районов страны не была охвачена сотовой  связью. И местные чиновники активно пользовались телеграммами для  общения между администрациями городов.
В итоге на последнем в мире телеграфном сообщении с финальным словом  "СТОП" закончилась 162-летняя история существования этого сервиса в  мире. Несколькими годами ранее, в 2006 году, американская Western Union,  передававшая текстовые сообщения по телеграфу в течение полутора сотен  лет, также прекратила оказывать эту услугу.
Очевидно, что архаичная почта не может остановить развитие  современных технологий. И почтовые службы разных стран пытаются шагать в  ногу со временем, выдумывая новые интересные сервисы. Например, на  интернет-страницах некоторых почтовых ведомств Европы и Азии можно  оплатить и отправить электронное сообщение, документ или фотографию, но  на физический адрес. Сообщение будет распечатано и доставлено в конверте  обычной почтовой службой. Еще один современный вид корреспонденции -  так называемые сервисы особых поручений, когда человек, уехав в  командировку в другую страну, может заказать, к примеру, утреннюю  доставку молока своей семье, оставшейся на родине. И привезет его к  порогу дома сотрудник почты.
Подготовил Максим Новиков
А как у нас?
Ходят слухи, спросили мы на "Деловом завтраке" Дмитрия Страшнова, что есть планы и в России аннулировать такую услугу, как разнос телеграмм.
"Мы не можем принимать решения аннулировать какие-то услуги, если они будут востребованы, - успокоил гендиректор. - Если телеграммы будут отправляться, мы их будем носить. Если исчезнут, то услуга будет закрыта. Но в любом случае почтальоны останутся".
 