10.07.2013
Сноуден: Я не передавал информацию правительствам Китая или России
###
***
 



Экс-агент американских спецслужб Эдвард Сноуден отверг все обвинения в том, что передавал правительствам Китая или России какую-либо эксклюзивную информацию, сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на электронную версию британской газеты "Гардиан". 
- Я никогда не предоставлял какой-либо информации какому-либо из этих правительств, и они никогда ничего не брали из моих ноутбуков, - подчеркнул экс-агент. 
Таким образом, он пытается уйти от обвинений в сознательном "сливе" информации заинтересованным в информации странам, а позиционирует себя как борец против системы. 
Напомним, что по информации СМИ беглый агент продолжает находиться в транзитной зоне аэропорта Шереметьево, где ждет ответа на запросы о политическом убежище от нескольких государств Латинской Америки.