02.04.2013
Вторая китайская женщина-космонавт отправится на орбиту этим летом
###
***
 Китай намерен включить вторую женщину-космонавта в экипаж космического корабля "Шэньчжоу-10", который отправится на орбиту летом 2013 года. Кораблю предстоит провести стыковку с орбитальным модулем "Тяньгун-1", где космонавты будут работать в течение 12 дней.
Второй китайской женщиной в космосе станет 35-летняя Ван Япин - пилот китайских ВВС, передает РИА Новости. Всего в экипаже "Шэньчжоу-10" будут три человека - двое мужчин и женщина.
Лейтенант ВВС Китая Ван Япин являлась претенденткой на полет в космос в составе экипажа "Шэньчжоу-9", однако титул первой китайской космонавтки в итоге достался не ей. С 2001 года Ван Япин тренировалась в составе летного отряда города Ухань, принимала участие в поисково-спасательных операциях и военно-воздушных учениях.