11.07.2013
Российско-китайские учения завершились парадом кораблей в Приморье
###
***
 Активная фаза проводимых в акватории залива Петра Великого российско-китайских учений "Морское взаимодействие - 2013" завершилась парадом боевых кораблей России и Китая. Его принял на гвардейском ракетном крейсере "Варяг" главнокомандующий ВМФ России адмирал Виктор Чирков. В самых крупномасштабных совместных маневрах участвовали более четырех тысяч военнослужащих, 20 боевых кораблей и вспомогательных судов РФ и КНР, морская авиация.
Участники выполнили десятки боевых упражнений и совместных операций. В заключительный день учений военные моряки двух стран упражнялись в артиллерийских стрельбах по различным видам надводных и воздушных целей, поиске и уничтожении подводной лодки условного противника.
Как сообщил начальник отдела информационного обеспечения пресс-службы ВВО по ТОФ капитан 1 ранга Роман Мартов, "по мнению руководства учений, все эпизоды и этапы выполнены полностью и с хорошим качеством". Сегодня, 11 июля, в объединенном штабе проводится детальный анализ действий военнослужащих двух стран, после чего будет определен вектор дальнейшего морского сотрудничества. 12 июля отряд китайских моряков покинет Владивосток.