04.02.2013
Не вернулся из отпуска
Больше всего российских туристов гибнет в Египте, Турции и Таиланде
***
Количество погибших российских туристов в Египте в прошлом году по сравнению с позапрошлым увеличилось на треть, рассказал на пресс-конференции в Москве руководитель Федерального агентства по туризму (Ростуризм) Александр Радьков. Напомним, буквально 31 января в курортном городе Египта Шарм-эль-Шейх погибла жительница Подмосковья во время дайвинга. Она начала самостоятельно подниматься к поверхности воды и попала под винты проходящего мимо катера. Аналогичный случай произошел в Египте несколько месяцев назад. Но, к счастью, тогда туристка осталась жива.
"В Египте в 2012 году погибло 88 россиян, что на 31 процент больше, чем годом ранее. При этом число обращений от российских граждан по возникшим различным проблемам в этой стране, а также по вопросам оказания медицинской помощи составило 35 тысяч", - привел печальную статистику глава Ростуризма.
На втором месте по числу погибших россиян - Таиланд. В этой стране в прошлом году погибли 74 туриста. Также было зафиксировано почти 23 тысячи обращений от наших граждан. Замыкает тройку лидеров неблагополучного списка Турция. Там в прошлом году погибли 30 туристов, поступили более 63 тысяч обращений от российских граждан.

Чтобы сократить число несчастных случаев, надо совершенствовать механизмы защиты российских туристов за рубежом, считает Александр Радьков. "Мы уже видим определенные шаги со стороны Турции. Власти этой страны пошли нам навстречу, внеся в законодательство поправки, ужесточающие поставки алкоголя в отели, места отдыха туристов", - сообщил он. Кроме того, в Турции введены жесткие требования к профессиональной подготовке водителей, которые перевозят отдыхающих. В Анталии создан колл-центр, куда могут обращаться пострадавшие туристы.
В 2014 году Ростуризм также планирует открытие своих представительств в наиболее популярных у россиян странах: в Китае, Турции и, возможно, в Египте. Ожидается, что представительства будут оказывать помощь отдыхающим и заниматься продвижением российских турпродуктов.
Кстати, показатели внутреннего и въездного туризма в прошлом году, по словам Александра Радькова, выросли на 10 процентов. Особой популярностью наша страна пользуется у жителей Поднебесной. Поток китайских туристов в Россию по итогам года увеличился на 40 процентов. "Сейчас граждан Китая интересуют новые туристические продукты. Например, они просят организовывать экскурсии по "ленинским" местам. И мы готовы им такую возможность предоставить", - рассказал Александр Радьков.
Новые туристические маршруты в этом году должны быть также проложены в Башкирии, Саха(Якутии), Астрахани, Нижнем Новгороде. Помимо этого в Ростуризме обещают рассмотреть возможность создания туристического кластера в Чувашии.
При этом общий объем финансирования программы развития внутреннего и въездного туризма в России до 2018 года составляет 332 миллиарда рублей.