15.04.2013
На одном коньке
После Кубка мира наши спортсмены стали единой командой
***
Забыть про два пятых места на предыдущих командных Кубках мира и  попасть на пьедестал - в этом году у сборной России был отличный шанс  реализовать этот план. Но в итоге наши фигуристы поднялись всего на одну  строчку и стали четвертыми вслед за США, Канадой и Японией. Позади -  Франция и Китай. Победу в турнире спортивных пар одержали действующие чемпионы мира  Татьяна Волосожар и Максим Траньков, танцоры Ксения Монько и Кирилл  Халявин - третьи. Константин Меньшов, также претендовавший на "бронзу",  вынужден был сняться с соревнований после падения в произвольной  программе. Наш второй одиночник Максим Ковтун завершил выступление на  восьмом месте. Аделина Сотникова, выигравшая короткую программу, не  смогла сохранить первую позицию по итогам произвольной. За два проката  Сотникова получила четвертую сумму баллов, Елизавета Туктамышева -  десятую.
Тем не менее капитан российской сборной Максим Траньков отметил, что команда многое выиграла от участия в Кубке мира в Токио.
- Эта злосчастная ошибка - обычное падение Кости Меньшова, которое  обернулось травмой, всю команду немного выбило из колеи, - приводит  слова Максима пресс-служба ФФККР. - Хотя за эти четыре дня мы очень  сплотились. Все друг за друга болели, все друг друга поддерживали.  Такого в сборной России не было никогда.
Лидеры команд-призеров и в особенности чемпион мира 2013 года канадец  Патрик Чан, который в Токио проиграл титул Дайсуке Такахаши, пытались  проводить параллели между этим командным Кубком мира и олимпийским  командным турниром, который дебютирует в программе Игр-2014 в Сочи.  Однако президент Федерации фигурного катания на коньках России (ФФККР)  Александр Горшков против таких сравнений.
- Результаты в Токио надо воспринимать спокойно и не делать глубоких  выводов, - отметил Горшков в интервью пресс-службе Федерации фигурного  катания на коньках России. - Сам формат командного Кубка мира больше  подходит тем странам, где есть сильные спортсмены-одиночники, а не тем,  где в равной степени развиты четыре вида. Так что данный турнир  правильнее воспринимать как показательные выступления. Командные  олимпийские соревнования будут отличаться.
Командный зачет
1. США - 57.
2. Канада - 51.
3. Япония - 49.
4. Россия - 39.
5. Китай - 35.
6. Франция - 31.