25.11.2013
Япония намерена защитить свое воздушное пространство
###
***
 Япония намерена защищать свое воздушное пространство и территориальные воды в ответ на решение КНР о создании новой зоны ПВО.
"На попытки изменить существующий порядок вещей, опираясь на силу, наша страна ответит со всей решимостью защитить свои территориальные воды и воздушное пространство", - заявил премьер-министр Японии Синдзо Абэ, выступая в понедельник в одной из комиссий парламента страны. "Действия КНР не имеют для Японии никакой обязывающей силы. Китай действует в одностороннем порядке, что ведет к эскалации напряженности", - заявил Абэ. Премьер-министр Японии дал понять, что официальный Токио намерен обсудить этот вопрос со своими ближайшими союзниками - США и Южной Кореей.
Ранее официальный Пекин объявил о создании с 23 ноября зоны противовоздушной обороны (ПВО) над Восточно-Китайским морем, включающей спорные острова Сенкаку (китайское название Дяоюйдао). При этом КНР настаивает на том, чтобы все входящие в данную зону воздушные суда должны заранее предоставлять в Пекин информацию о типе самолетов и данные об их маршруте. В противном случае, китайская сторона оставляет за собой право задействовать средства военного характера.
По оценке японских высокопоставленных военных чиновников, подобный шаг может привести к непрогнозируемым последствиям. Министр обороны Японии Ицунори Онодэра дал понять, что Токио, "в соответствии с международным законодательством и законом о силах самообороны, примет жесткие меры против нарушения своего воздушного пространства".
Обеспокоенность в связи с решением китайской стороны выразила и Южная Корея. Официальный Сеул заявил, что "созданная КНР зона ПВО пересекается с южнокорейской зоной противовоздушной обороны к западу от острова Чеджу".