22.03.2013
От капусты до космоса
Россия определилась, как сотрудничать с БРИКС
***
Страны БРИКС, куда входят Россия, Бразилия, Индия, Китай и ЮАР, будут вместе бороться с отмыванием "грязных" денег и нелегальной миграцией. А также уменьшать риски дестабилизации валютных и фондовых рынков стран. И продвигать реформу международной валютно-финансовой системы на более справедливой, стабильной основе. Эти и другие цели детально прописаны в Концепции долгосрочного участия России в объединении БРИКС. Ее подписал президент страны.
Будут создаваться и благоприятные условия для развития взаимной торговли, продвижения российского экспорта. "Длительное время мы ориентировались на страны ЕС, но сейчас особый упор делаем на новые мощные державы - Китай, Индию, Бразилию, способные участвовать в геоэкономических процессах", - говорит директор Института международного интеграционного сотрудничества Игорь Филькевич. Важно и то, что партнеры по БРИКС не менее заинтересованы в России. А если учесть, что до сих пор остаются опасения по поводу новой волны кризиса, переориентация торговли, финансов на регионы с самым наибольшим количеством населения, как, например, Индия и Китай, еще больше возрастает, продолжает эксперт. Задается сильный вектор: при наличии твердой политической воли руководства государств-участников БРИКС объединение способно стать важным звеном в системе глобального управления, прежде всего в сфере финансов.
Планируется также наладить тесное промышленное, торговое, культурное сотрудничество. Сообща противодействовать международному терроризму, морскому пиратству. Страны будут поощрять исследования в областях, представляющих взаимный приоритетный интерес в аэронавтике, высокоскоростном транспорте, IT- и нанотехнологиях, климатических изменениях, продовольственной безопасности и устойчивом земледелии.
В качестве первого шага российская сторона предлагает создать рабочую группу для определения направлений взаимодействия стран БРИКС.