02.09.2013
В начале торгов российские индексы прибавили по 0,40 процента
###
***
Немного итогов предыдущей пятидневки. Индекс ММВБ упал с 1393,21 до 1364,65, а RTS с 1330,99 до 1290,96. Пара EUR-USD потеряла более -1%, упав до $1,321. Нефть Brent в Лондоне поднялась выше $114 на событиях вокруг Сирии. Андрей Кочетков, Брокерский дом "ОТКРЫТИЕ"
Американский индекс S&P 500 упал с 1663,5 до 1632,97. Прошлая неделя запомнилась разговорами о войне в Сирии. Похоже, что США остаются одни в своем решении нанести удар по объектам в этой арабской стране, но прочие союзники воздерживаются от подобных действий, поскольку нет полной убежденности в том, кто осуществил химическую атаку.
В экономическом плане неделя оказалась противоречивой, так как статистика в Европе оставалась позитивной, а вот в США рынок жилья начал демонстрировать признаки охлаждения.
Начавшаяся неделя может оказаться крайне сложной. До сих пор нет решения по Сирии, а также представлений о том, во что выльется этот конфликт. С другой стороны, в США и еврозоне выходит важная статистика по итогам августа. Начнется неделя достаточно спокойно, поскольку в США будет выходной - День ТрудЗатем 3 сентября во вторник ISM США в производственной сфере и расходы на строительство. В среду торговый дефицит США и продажи автомобилей за август. 5 сентября в четверг данные ADP Services по рынку труда, от которых ждут свидетельство о создании 185 тыс. новых рабочих мест в частном секторе американской экономики.
В тот же день выйдет ISM в непроизводственной сферы США и заказы в обрабатывающей промышленности. В пятницу ключевая статистика по рынку труда. Ожидается 170 тыс. новых рабочих мест и уровень безработицы 7,4%.
Вполне вероятно, что большую часть статистики рынок будет игнорировать, сосредоточившись на данных в пятницу и новостях о возможной атаке США против Сирии.
Естественно, если данные будут выходить лучше прогнозов, то реакция рынка может быть негативной, поскольку приближается сентябрьское заседание ФРС, где может быть принято решение о свертывании программы количественного смягчения.
С другой стороны, повышение вероятности атаки против Сирии способно сломать любые графики и прочие ожидания по финансовым потокам.
Переходя к Европе, стоит обратить внимание на Великобританию. В понедельник выйдет PMI в производстве, от которого ждут продолжения тенденции на улучшение в последние месяцы. В среду PMI в сфере услуг Великобритании.
И, наконец, заседание Банка Англии в четверг. Индексы PMI в промышленности и сфере услуг по еврозоне также выйдут в понедельник и среду, соответственно. И, вновь параллельно Великобритании, в четверг состоится заседание ЕЦБ, от которого не ждут изменений в политике.

События в Азии уже начались с воскресенья, когда вышел официальный PMI Китая. Индекс оказался лучше ожиданий и составил 51,0. Вышедший в понедельник индекс PMI HSBC по Китаю также поднялся до позитивной территории, так как составил 50,1 против 47,7 в июле.
Следующим ключевым событием станет заседание Банка Японии и финальное заявление в четверг. Событие заслуживает особого внимания, поскольку данные по инфляции в стране показывают резкое ускорение темпов роста цен. Банк Австралии принимает решение по ставке во вторник и это может быть важным для всех сырьевых валют.
Новая неделя в Азии началась позитивно. Индекс MSCI Asia-Pacific прибавлял около +0,5%. Однако основной прирост вновь обеспечивали японские акции, реагирующие на ослабление иены.
В Китае, напротив, эмоционально отреагировали на ряд корпоративных отчетов, которые оказались хуже ожиданий. Кроме того, в Китае проводят расследования против ряда высокопоставленных чиновников, которые ранее занимали посты в CNPC. За полтора часа до закрытия японский Nikkei 225 подрастал на +1,48%, а китайский Shanghai Composite ушел на дневной перерыв со снижением на -0,13%.
Ситуация на сырьевом рынке в начале неделе остается противоречивой. Нефть снижалась на азиатской сессии, хотя в СМИ активно обсуждалась информация о выдвижении американских авианосцев к берегам Сирии. Золото также дешевело.
Кстати, резервы SPDR Gold Trust не изменились в пятницу и составили 921,03 тонны. При этом на графике желтого металла мы наблюдаем четкое сопротивление в районе $1420-$1430 за унцию, от которого начались активные распродажи. Позитивно на китайские данные отреагировала медь, которая демонстрировала бурный рост на азиатской сессии. В остальном, можно также отметить, что ситуация вокруг Сирии и ожидания действий ФРС будут также определяющими для рынка сырья.
К 9:10 мск ноябрьский Brent -0,96% $111,24, WTI -1,36% $105,62, медь +2,01%, золото -0,27%, серебро +1,55%.
Фьючерс на индекс доллара незначительно подрастал до 82,14. AUD и NZD бурно реагировали на китайскую статистику, укрепляясь на +0,8% относительно американской валюты. К 9:10 мск EUR-USD -0,13% $1,32, USD-JPY +0,47% 98,63.
Говоря о российском рынке, стоит напомнить, что с понедельника биржа ММВБ внедряет режим торгов T+2, на который возлагают повышенные надежды. Впрочем, непосредственные перспективы рынка остаются туманными из-за Сирии, а также ухудшения макроэкономических показателей самой России.
Вероятно, что понедельник рынок начнет ростом, реагируя на Китай, но вряд ли эта тенденция окажется устойчивой. Риски такие же, как и для других рынков: конфликт в Сирии и свертывание стимулов ФРС.
Актуальным диапазоном для индекса ММВБ можно считать 1350-1390 пунктов. Выход за его границы будет, с большой вероятностью, обещать дальнейшее движение в сторону выхода. Перспективы рубля не кажутся позитивными, поскольку на текущей неделе рубль лишается поддержки такого фактора, как налоговые выплаты. Естественно, возможный конфликт в Сирии может оказать влияние и на рубль, поскольку в результате начала боевых действий можно ожидать укрепление доллара.
Таким образом, на защите рубля остается лишь ЦБ РФ, который увеличил продажи валюты до $400 млн в день.
В понедельник ждем следующие макроэкономические события: в 11:58 мск индекс PMI в промышленности еврозоны за август (с 11:43 по 11:53 аналогичные индексы для Италии, Франции и Германии), в 12:28 мск индекс PMI в промышленности Великобритании за август. Ситуацию на внешних рынках в начале понедельника можно назвать слабо позитивной. Азиатские рынки преимущественно растут, сырьевые валюты укрепляются.
Однако при этом снижаются котировки нефти, что для российского рынка не является позитивом. Так или иначе, в начале дня могут быть покупки, но их перспективы представляются туманными в свете имеющихся рисков. Фьючерс на S&P 500 подрастал на +0,7%.