06.07.2013
Владивостокцы начали отмечать День города
###
***
 



В субботу массовым шествием по центральной улице началось во Владивостоке празднование 153-летия со дня образования города.
Праздничными колоннами прошли коллективы предприятий и организаций столицы Приморья, ветераны, студенты, моряки… По оценкам администрации города, более 15 тысяч горожан прошли и проехали по Светланской в составе колонн пешком, на велосипедах, мотоциклах и даже на ходулях.
Как сообщили в мэрии краевого центра, в субботу "гвоздем" программы станет концерт, который уже начался и завершится лишь в 23.00 по местному времени. В нем примут участие местные музыкальные и танцевальные коллективы, артисты цирка. Поздно вечером на сцену выйдут известный певец Сергей Лазарев и группа "Бумбокс". Вечер завершится фейерверком.
Культурная программа рассчитана на три дня. Для участия в ней в город приехали теноры Мариинского театра.
Среди гостей города можно увидеть много китайских военных моряков. Дело в том, что во Владивосток прибыл отряд из семи кораблей Военно-морских сил Народно-освободительной армии Китая для проведения совместных учений с моряками Тихоокеанского флота.
В воскресенье горожане намерены организовать на Золотом мосту грандиозный флэшмоб "Я люблю Владивосток". Ожидается, что участие в действе примут более пяти тысяч жителей.