20.12.2013
Чисто сожгут
Инновационное развитие улучшит использование потенциала угольного комплекса
***
В докладе Организации стран - экспортеров нефти спрогнозированы главные энергетические тренды на ближайшие два десятилетия. ОПЕК считает, что главным энергоносителем мира к 2035 году станет уголь. Впрочем, его доля в энергетической корзине не увеличится (в 2010 году она составляла 27,7%, к 2035-му составит 27,2%): просто сократится зависимость мира от нефти, и углеэнергетика станет более эффективной. Лидером спроса на уголь станет индийская экономика, за ней идет китайская. РОССИЙСКИЕ угольные компании готовы к тому, чтобы достойно конкурировать на мировом и отечественном энергорынках. По словам заместителя министра энергетики РФ Анатолия Яновского, угольные компании в 2012 году инвестировали в развитие 116,9 млрд рублей, что на 17,5% больше уровня 2011 года. Инвестиции угольных компаний продолжают расти, даже несмотря на негативную ценовую конъюнктуру на мировом и внутренних рынках.
Россия шестая в мире страна - производитель угля и третий после Индонезии и Австралии экспортер. Добыча угля в РФ за 10 месяцев 2013 года составила 287,09 млн тонн, что на 1,4% меньше аналогичного периода прошлого года. Общие поставки российского угля с начала года увеличились на 1,4% , в том числе на экспорт - на 12,6%. В страны дальнего зарубежья за 10 месяцев вывезено 107,71 млн тонн (рост на 11,8%), в страны ближнего зарубежья - 10,12 млн (плюс 21,9%). Российская угольная промышленность в последние годы суммарно поставляет всем группам потребителей около 300 млн т угля в год. Более 80% суммарного объема поставки используется в энергетических целях.
Более 50% объема энергетических углей поставляется потребителям на внутреннем рынке. Основные секторы потребления - электроэнергетика, агропромышленный комплекс, жилищно-коммунальное хозяйство, население, министерства и ведомства, прочие потребители. Крупнейший сектор потребления угля на внутреннем рынке - тепловые электростанции.
Прогноз объемов потребления угля в электроэнергетике России, разработанный в "Долгосрочной программе развития угольной промышленности до 2030 г.", основан на данных Генсхемы-2030, т.е. учитывает фактические планы генерирующих компаний по вводу новых и модернизации действующих угольных генерирующих мощностей, объем которых суммарно составляет 26,1 ГВт до 2030 г. Все новые угольные генерирующие мощности будут базироваться на "чистых" технологиях с использованием суперсверхкритических параметров пара, циркулирующего кипящего слоя, газификации угля и др., так как рост платы за выбросы загрязняющих веществ и возможное введение платы за выбросы СО2 сделает производство электроэнергии на угле по традиционным технологиям еще более неконкурентоспособным по сравнению с другими видами генерации.
Также Генсхемой-2030 намечено, что в 2012-2020 гг. будут реализованы первые демонстрационные проекты современных технологий сжигания угля на ТЭС, которые необходимы для последующего промышленного освоения и тиражирования подобных технологий. Некоторые из этих проектов уже реализованы, например, заканчивается строительство энергоблока с ЦКС мощностью 330 МВт на Новочеркасской ГРЭС. Некоторые проекты находятся на стадии научно-исследовательских и опытно-конструкторских разработок. Однако, по словам генерального директора Агентства по прогнозированию балансов в электроэнергетике Игоря Кожуховского, сейчас Россия заметно отстает от европейских стран, Китая, США в области внедрения "чистых" угольных технологий. Вместе с тем государственная политика в России направлена на поддержку развития внутреннего рынка угля. Органам исполнительной власти субъектов РФ рекомендовано при подготовке стратегий их развития предусматривать максимально возможное использование угля и местных видов топлива для топливоснабжения ТЭС и объектов коммунальной энергетики, предусматривая газовое топливо главным образом на ТЭС в городах и населенных пунктах с неблагоприятной экологической обстановкой.
Успешному развитию угольной энергетики России мешает ряд барьеров. С одной стороны, общественность, экспертное сообщество опасаются поддерживать развитие угольной генерации, исходя из экологических и экономических соображений. С другой стороны, меры стимулирования развития угольной энергетики разнообразны и сложны для реализации. Они касаются ценовой политики на энергоресурсы, организации рынка угля и гарантий поставки, реформы рынка железнодорожных перевозок и необходимости изменения экологических требований.
