10.01.2013
Амурчанам рекомендовали воздержаться от поездок в Китай
###
***
 Специалисты регионального управления Роспотребнадзора рекомендовали жителям Приамурья воздержаться от поездок в сопредельный Китай, где из-за вспышки "свиного гриппа" скончались две женщины.
- С 30 декабря по 9 января в Благовещенске пересекли границу более двадцати трех тысяч человек. Сотрудники ведомства усилили контроль на всех пунктах пропуска, - рассказали "РГ" в региональном управлении Роспотребнадзора.
Специалисты пока не выявили ни одного человека с признаками пандемической инфекции.
По данным еженедельного мониторинга, на первой календарной неделе заболеваемость ОРВИ и гриппом в области сохраняется на сезонном уровне и не превышает эпидемического порога, зарегистрировано 1294 случая ОРВИ. Показатель заболеваемости инфекцией в целом по области составил 15,41 в расчете на десять тысяч человек, что ниже среднемноголетнего на 74 процента.
Из числа заболевших 84,6 процента приходится на детей до 17 лет, среди них наибольший удельный вес составляют школьники - 25,3 процента.