06.01.2013
СМИ: Япония увеличит расходы на оборону
###
***
 Впервые за последние 11 лет Япония увеличит расходы на оборону, что во многом спровоцировано противостоянием с Китаем по поводу принадлежности островов Сэнкаку (Дяоюйдао). Об этом сообщило японское издание "Маиничи Симбун".
Как отмечает газета, не сообщая источников своей информации, новое правительство страны во главе с премьер-министром Синдзо Абэ будет добиваться увеличения расходов на оборону на два процента. Таким образом, оборонный бюджет на текущий финансовый год, который начнется в апреле, составит 4 триллиона 700 миллиардов йен (около 53,4 миллиарда долларов).
Другая японская газета "Асахи Симбун" поясняет, что дополнительные фонды будут использованы для увеличения численности сил самообороны, а также модернизации вооружений всех родов войск.
Как отмечают японские издания, увеличение оборонного бюджета, которое произойдет впервые за последние 11 лет, обусловлено ухудшением отношений с Китаем. Это, в свою очередь, было спровоцировано обострением территориального спора в отношении группы необитаемых островов Сэнкаку (Дяоюйдао), расположенных в Восточно-Китайском море. Архипелаг находится под контролем Токио, но на него также претендует и Пекин. В последнее время Министерство обороны Японии уже несколько раз поднимало по тревоге истребители ВВС F-15 для перехвата китайских самолетов, которые намеревались совершить облет спорных территорий.
Ставший недавно во главе правительства Японии премьер-министр Синдзо Абэ известен своим жестким подходом к проблеме спорных островов. Он неоднократно заявлял, что Сэнкаку принадлежит Японии и не может быть предметом каких-либо переговоров. Для защиты архипелага он также обещал добиваться увеличения оборонных расходов. Судя по сообщениям СМИ, Абэ решил сдержать свои слова.