07.05.2013
В самолетах из КНР могли кормить крысиным мясом
###
***
 "Мясной" скандал в Китае, где под видом полуфабрикатов из говядины и баранины продавалось мясо крыс и лисиц, стал причиной проверок, организованных приморским Роспотребнадзором.
Как сообщили в ведомстве, его специалисты проводят проверки в пунктах пропуска через государственную границу, а также на продуктовых базах, рынках и в других местах возможной реализации контрафактных мясных изделий на российской территории.
- Не исключается вероятность реализации блюд из контрафактных мясных изделий в самолетах, осуществляющих перелет между Российской Федерацией и Китайской Народной Республикой, особенно на бортах, принадлежащих китайским авиационным компаниям. В связи с чем при следовании указанными рейсами также не рекомендуется употреблять в пищу предлагаемые на борту блюда из говядины и баранины. В случае, если мясные продукты вызывают сомнения, предпочтительно употреблять продукты из рыбы, - отметил представитель ведомства, добавив, что Роспотребнадзором разработана памятка для выезжающих в Китай туристов. В ней говорится о рисках, связанных с употреблением на территории КНР изделий из говядины и баранины. А также указывается, что мясо лисиц и крыс является природным резервуаром возбудителей ряда опасных инфекционных заболеваний, таких как бешенство, чума, туляремия, тиф, сальмонеллез, лептоспироз.
Эта информация направлена в департамент международного сотрудничества и развития туризма Приморского края.
- Мероприятия по выявлению и пресечению ввоза и распространения на территории Российской Федерации полуфабрикатов из говядины и баранины из КНР будут осуществляться до окончательного прояснения ситуации китайской стороной по данному вопросу и информирования о полном изъятии контрафактной продукции, - заявили в региональном управлении ведомства.
Напомним, что накануне стало известно, что министерством общественной безопасности Китая пресечено изготовление мясных полуфабрикатов с использованием мяса крыс и лисиц и их реализация под видом полуфабрикатов из говядины и баранины. Всего, по данным министерства общественной безопасности Китая, с конца января было зафиксировано 382 подлога, изъято более 20 тысяч тонн такой продукции.