04.02.2013
КНДР играет на ядерных нервах
###
***
Ситуация вокруг ожидаемых ядерных испытаний КНДР продолжает накаляться. Очевидно, что основные вовлеченные страны полностью втянулись в игру на нервах вокруг атомного взрыва: Пхеньян все больше повышает "градус накала", открыто показывая, что взрыв вот-вот состоится, а может быть и не один. Противники грозят Северу новыми санкциями, параллельно проводя военные учения и обсуждая возможность превентивного удара. За последние пару дней о северокорейском полигоне Пхунгери, где со дня на день ожидают взрыв, поступила целая серия достаточно важных сообщений. Правда, направленность их одна и та же - КНДР нагнетает страсти. Зарубежные специалисты подозревают, что Пхеньян готовит не один, а два ядерных взрыва. Повышенная активность, которую можно принять за подготовку к испытаниям, была зафиксирована со спутников сразу у двух подземных тоннелей Пхунгери - западного и южного. Кроме того, вчера под председательством Ким Чен Ына прошло заседание Военного комитета Трудовой партии Кореи, в ходе которого было принято решение о "важных мерах". На следующий день государственное телевидение КНДР показало даже схему одного из тоннелей Пхунгери. Одновременно, по данным южнокорейской разведки, на полигоне побывало "высокопоставленное лицо из руководства КНДР", что дало повод для предположений о проведении "итоговой проверки". Впрочем, Север явно намеренно делает такие "информационные вбросы", рассчитанные, в первую очередь, на зарубежные правительства и публику.
На "внешнем фронте информационной войны" Пхеньян уже пообещал кары всем, кому можно: Южной Корее - "войну за объединение" в случае присоединения к санкциям, США - "новые повышенные меры по укреплению самообороны". Косвенно досталось даже главному союзнику Севера - Китаю, который присоединился к санкциям СБ ООН в связи с ракетным запуском Севера. Сразу несколько СМИ КНДР в разных формах озвучили посыл для всего международного сообщества, включая ООН. Тезис Пхеньяна можно звучит следующим образом: "Вводите санкций сколько угодно - мы все равно не уступим".
С другой стороны, страны "по противоположную сторону баррикад" и не думают уступать. Хотя Сеул божится, что это никак не связано с ядерными испытаниями КНДР, но сейчас в водах Восточного (Японского) моря проходят крупномасштабные американо-южнокорейские маневры, где задействованы крупная атомная подлодка, ракетный крейсер США, самый большой эсминец Южной Кореи, прочие корабли, а также авиационные группы. Основные корабли группировки могут "накрыть" любую цель в Северной Корее, включая полигон Пхунгери.
Представитель министерства обороны Южной Кореи заявил журналистам, что Корея и США намерены обсудить вопрос об "усилении мер реагирования на северокорейскую угрозу". Южане при этом прямо признали, что среди возможных мер будет рассматриваться и нанесение превентивных ударов по военным объектам КНДР - явный намек на то, что чрезмерная прыть КНДР с ядерными испытаниями может привести к "визиту" на полигон Пхунгери "Томагавков", "Хенму" и прочих ракет и высокоточных видов оружия Южной Кореи и США.
Китай же, хотя не спешит присоединяться к состязанию в стиле "кто кого сильнее запугает", но очевидно, что рост напряженности в регионе, а также ядерные испытания КНДР не отвечают интересам Пекина. На просьбы Сеула "надавить" на союзника и заставить Пхеньян отказаться от ядерного взрыва Пекин отвечает уклончиво, но уже пошли слухи о том, то КНР направляет делегацию в Северную Корею "для проведения консультаций".
Хотя констатировать это не очень приятно, но, как видится, Пхеньян уже прошел "точку невозврата" и вряд ли станет "отыгрывать назад" - ядерный взрыв или взрывы КНДР, скорее всего, действительно проведет. Реакция окружающих стран также предсказуема - до превентивных ударов дело, конечно, не дойдет, но вот санкции неизбежно будут усилены. Как бы ни объясняла КНДР свои мотивы, но ядерное оружие - это та тема, где ее вряд ли поддержит  кто-то из значимых стран. И Китай, и Россия здесь не исключение. Москве и Пекину ядерные амбиции Пхеньяна тоже сильно не нравятся.