13.11.2013
Российские туристы не боятся тайфуна
###
***
Знакомство с разрушительным тайфуном "Хайян" для российских туристов обошлось без последствий. От стихии, по официальным данным, никто не пострадал. И никаких жалоб от отдыхающих не поступало. Те же, кто купил путевки на Филиппины, в Китай или Вьетнам, но еще не успел отправиться в путешествие, отказываться от поездки не планируют. 
По официальной информации российского МИД, генеральное консульство России в Гуанчжоу продолжает отслеживать ситуацию с российскими гражданами, оказавшимися в зоне стихийного бедствия в южных районах Китая. По имеющимся данным, жертв среди россиян нет. "Из-за отмены рейсов 10 ноября в аэропортах на острове Хайнань скопилось большое число туристов. Но ситуация, как отметили в МИД, нормализуется.

По данным Ассоциации туроператоров России (АТОР), сейчас на острове Хайнань отдыхает не более двух тысяч граждан России. "В этом году все туроператоры сократили программы, поэтому сейчас на Хайнане немного наших туристов", - приводит АТОР слова гендиректора "Пегас Туристик" Анны Подгорной.
Ростуризм в минувшие выходные рекомендовал российским туристам в юго-восточном регионе Китая, во Вьетнаме и на Филиппинах соблюдать меры безопасности, внимательно следить за сообщениями местных властей и без крайней необходимости не покидать территорию отеля.
Тайфуну "Хайян" была присвоена высшая, пятая категория по шкале ураганов Саффира-Симпсона. В конце прошлой недели он обрушился на Филиппины. Скорость ветра превышала 100 метров в секунду, а высота волн достигала шести метров. По данным филиппинских властей жертвами стихии стали больше двух тысяч человек. Десятки тысяч зданий были полностью и частично разрушены. Около 700 тысяч человек лишились крыши над головой.
Глава Ростуризма Александр Радьков отмечал, что на курортах Филиппин могут находиться около 150 россиян, приехавших по путевкам, купленным у туроператоров. (По данным местных властей - наших туристов около 300). Пострадавших среди них нет.