21.08.2013
Рогозин пригрозил отстранять строителей космодрома
###
***
Вице-премьер России Дмитрий Рогозин, прилетевший в Амурскую область для контроля за ходом работ на строительстве космодрома "Восточный", после облета объектов, приземлился в Углегорске и провел совещание, на котором раскритиковал ведомства, ответственные за стройку. Под шквал критики вице-премьера попали "Спецстрой", "Роскосмос" и Минрегион. Дмитрий Рогозин остался недоволен ими по двум причинам: неисполнение установленных сроков строительства и отсутствие отчета о фактической стоимости проведенных работ.
В ходе осмотра двух объектов на строящемся космодроме Дмитрий Рогозин обратил внимание на то, что прежние поручения, в том числе и те, которые были подписаны председателем правительственной комиссии, не были реализованы. Он зачитал их на совещании, отметив, что разработка нормативной базы, необходимой для обеспечения строительства космодрома Восточный, недопустимо затянулась.
- Я не отношу себя к числу тех , кто намерен терпеть невыполненные поручения, - сказал он. - Хочу сегодня услышать причины и предложения по полной загрузке на всех этапах строительства. Отступления будут караться. Сразу скажу каким образом - отстранением от стратегически важных объектов. И здесь любые срывы сроков будут восприниматься как преступная халатность.
Как оказалось, Минрегион должен был разработать методику определения стоимости объектов космодрома "Восточный" с учетом предложений "Роскосмоса" и "Спецстроя" России до 30 июля. Но не сделал этого.  "Спецстрой" России и "Роскосмос" вместе с Минрегионом  обязаны были определить показатели для проведения расчетов за выполненные в 2012 году и первом квартале 2013 года работы (с учетом фактических данных о стоимости строительных ресурсов). Это поручение было подписано еще 15 февраля, но тоже не выполнено.
Потребовав безусловного выполнения поставленных задач, Дмитрий Рогозин добавил, что в соответствии с поручениями, которые дал президент РФ, он  возглавляет комиссию, цель которой - консолидация всех предприятий ракетно-космической промышленности, а также обеспечение доступа РФ в космическое пространство и решение научно-технических вопросов. Поэтому "Восточный" - это неотъемлемая часть всех  будущих планов страны, связанная с освоением ближнего и дальнего космоса.
Также Рогозин отметил, что регион попал в непростую ситуацию в результате наводнения, и что для устранения последствий придется многое сделать.
- Сегодня мы  убедились в масштабе этого стихийного бедствия, которое ударило и по российским регионам, и по территории соседнего Китая, - сказал вице-премьер. - Я только что вернулся из Харбина, где мы с руководством Китайской Народной Республики обсуждали вопрос по ликвидации последствий стихии и возможность совместных действий. Сегодня вместе с губернатором Амурской области мы провели оперативный штаб. Такого рода восстановительные работы, когда на пороге зима, необходимо проводить оперативно, жестко по плану, задействуя все необходимые ресурсы.
Как было отмечено на совещании, рабочие руки в Амурской области будут сейчас на вес золота. Их уже катастрофически не хватает. При этом появляются и  дополнительные проблемы, потому что на космодроме "Восточный" именно сейчас тоже необходимы люди.
- Тем не менее, при всех сложностях, количество рабочих на "Восточном" должно быть увеличено до конца года, - заявил Дмитрий Рогозин.
Как это сделать, пока не очень понятно. Вместе с губернатором Приамурья Олегом Кожемяко, представителями Министерства регионального развития РФ, "Спецстроя" России, Роскосмоса и другими Дмитрий Рогозин рассмотрел предложения, как сочетать использование дополнительной рабочей силы в преодолении последствий стихии с выполнением в полном объеме работ на космодроме "Восточный".