18.07.2013
Великобритания занялась продажей оружия в Сирию и Иран
###
***
Правительство Великобритании выдало более трех тысяч лицензий на продажу оружия, электронного и прочего оборудования, которое может иметь военное назначение, 27 странам. Это стало известно из сенсационного доклада британского парламентского комитета по контролю за экспортом вооружений.
По словам главы комитета Джона Стэнли, он и его коллеги "были поражены" масштабом военно-технического сотрудничества Лондона с режимами, которые западные страны, включая ту же Британию, относят к "крайне репрессивным" и недемократическим.
В частности, речь идет о поставках вооружений и технических средств двойного назначения в такие страны, как Зимбабве, Шри-Ланка, Саудовская Аравия, Китай и даже Сирия с Ираном. Из государств, которые ЕС и США регулярно критикуют за нарушение прав человека, в этом списке не оказалось только Северной Кореи и Южного Судана.
"Объем экспорта колоссален", - говорит Стэнли. Ежегодно он приносит доход в размере 12 миллиардов фунтов (почти 18,5 млрд долларов).
"После того, как я получил ответ на наш запрос из министерства по делам бизнеса, то сначала подумал, что кто-то по ошибке приписал лишний ноль. Двенадцать миллиардов - это же гигантская сумма, - поделился он с журналистами. - Картина просто удручающая". По решению главы комитета, результаты этого расследования были немедленно переданы в СМИ.
Больше всего контрактов у Великобритании с китайцами. Речь идет о тысяче с лишним лицензий на сумму 1,8 миллиарда. В поставки входит шифровальное оборудование, средства связи, бронежилеты и оптические прицелы. Лондон поставляет такого рода продукцию даже в Аргентину, несмотря на продолжающийся спор вокруг Фолклендских островов.
Но самой большой неожиданностью стала информация о том, что британские производители заключили 62 контракта с Ираном, который закупает у них в основном шифровальную спецтехнику, а также сотрудничают с сирийским режимом. Хотя правительство Асада объявлено на Западе "вне закона", и Лондон демонстрирует открытую поддержку сирийским повстанцам, это не мешает ему поставлять Дамаску запчасти к бронированным машинам и электроакустические приборы.
Судя по всему, в скором времени британскому правительству предстоит ответить на множество неудобных вопросов, которые готовят сейчас в парламенте.