27.06.2013
РФ поднялась на одну ступень в рейтинге доверия иностранных инвесторов
###
***
 Россия стала пользоваться большим доверием инвесторов. В рейтинге прямых иностранных инвестиций она поднялась на одну ступень и занимает теперь 11 место.
Причем 28 процентов респондентов заявили, что оценивают перспективы развития страны оптимистичнее, чем в 2012 году, выяснили составители рейтинга из международной компании A.T. Kearney. А США и Китай впервые с 2001 года поменялись в этом списке  местами: Соединенные Штаты поднялись на первую строчку, Поднебесная - опустилась на вторую.  На третьем месте находится Бразилия.
Всего же инвесторы называют 25 стран наиболее привлекательных для прямых капиталовложений. Более половины верхних строчек рейтинга приходится при этом на развитые экономики. 
Успехи нашей страны эксперты объясняют несколькими факторами. Так, присоединение России к ВТО наложило на определенные обязательства по интеграции в мировую экономическую систему и снижению ограничений на прямые иностранные инвестиции в большом количестве секторов услуг. Теперь их  привлекательность растет для прямых иностранных инвестиций, отмечают авторы.  Тем не менее, главным интересом для иностранных инвесторов остаются все же природные ресурсы.
"При выборе той или иной страны инвесторы явно руководствуются финансовыми соображениями, и в действительности Россия по-прежнему испытывает жесточайший дефицит прямых иностранных инвестиций: количество проектов сократилось до минимального уровня, и в прошлом году объем оттока капитала из страны превысил объем зарубежных инвестиций", - объясняет управляющий партнер компании A.T. Kearney в России Пер Хонг. Как положительный факт он отметил озвученные на прошлой неделе на Петербургском экономическом форуме потратить на крупные инфраструктурные проекты 13,7 миллиарда долларов. Но отмечает, что без институциональных реформ, улучшения механизмов по защите права собственности значительных изменений в отношении инвесторов ждать не приходится.
Интересно, что Бразилия, по оценке авторов исследования, привлекает инвесторов масштабными стройками под Чемпионат мира по футболу 2014 года и Олимпийские игры 2016 года. Потребность в инвестициях в транспортную систему и инфраструктуру оценивается в этой стране в 200 миллиардов долларов. Оптимизм инвесторов в отношении Бразилии вырос  по сравнению с 2012 годом на 40 процентов. Отношение к США улучшилось на 39 процентов. Инвесторов вдохновляет рост производительности промышленности. Они рассчитывают, что могут получить выгоду за счет ослабления курса доллара. Но беспокоятся из-за проблем с бюджетом. Главной причиной снижения места в рейтинге Китая стало повышение стоимости рабочей силы в стране. 28 процентов респондентов собираются из-за этого перенести инвестиции в другие страны. Правда, только 6 процентов опрошенных готовы переместить производственную деятельность обратно в страны с более высокими издержками.