31.05.2013
Успеть за 72 часа
Что могут увидеть в Пекине транзитные пассажиры за трое суток
***
С 1 января 2013 года россияне, как и другие граждане 45 стран, следующие транзитом через Пекин, могут оставаться в китайской столице без визы в течение трех суток. Оформить безвизовое пребывание можно в столичном аэропорту Шоуду. На железнодорожных вокзалах Пекина эта услуга пока недоступна. Миграционным властям нужно предоставить загранпаспорт и билеты, а также подтверждение от перевозчика о том, что вы вылетаете из столицы максимум через 72 часа. Процедура оформления документов на практике оказалась довольно простой и не потребовала много времени, рассказывают российские туристы. "Мы это опробовали на себе: действительно работает, - рассказала одна из россиянок, побывавших в столице КНР без визы. - Никаких проблем не было вообще, при наличии билетов в третью страну, конечно же". По ее словам, возникла лишь небольшая пауза при передаче информации от авиаперевозчиков миграционным властям, но время ожидания было минимальным.
Для остающихся в Пекине на трое суток туристов уже разработано множество разнообразных туристических программ: одни упирают на шопинг, другие делают акцент на развлечениях, третьи зазывают гурманов в трехдневный тур по самым знаменитым пекинским ресторанам и чайным домам. Мы предлагаем свое расписание, ориентированное на тех, кто прибывает в китайскую столицу впервые и надеется за короткие три дня увидеть как можно больше.
День первый: маршрут по старому Китаю
Множество исторических достопримечательностей Пекина расположено по оси, идущей с юга на север китайской столицы. Чтобы познакомиться с ними, пеший маршрут лучше всего начать с площади Тяньаньмэнь. Она считается самой большой площадью в мире - 440 тыс. кв. м. На ней можно собрать до миллиона человек. По периметру и на самой площади расположено немало достопримечательностей: мавзолей Мао Цзэдуна, Дом народных собраний, в котором заседает высший орган государственной власти КНР, Всекитайское собрание народных представителей, а также самый большой в мире по площади музейный комплекс - Национальный музей КНР. Тяньаньмэнь была "свидетелем" множества исторических событий, главное из которых - провозглашение Китайской Народной Республики 1 октября 1949 года. О создании нового государства "великий кормчий" Мао Цзэдун объявил с трибуны на "Вратах небесного спокойствия". Они находятся на севере площади и ведут в знаменитый Запретный город Гугун - главную резиденцию императоров старого Китая.
Полностью осмотреть этот дворцовый комплекс невозможно даже за неделю: в нем насчитывается 999 павильонов и флигелей. Впрочем, чтобы сполна насладиться величием Гугуна, достаточно пройтись по нему с юга на север - именно по этой линии выстроены все главные павильоны дворцового комплекса. Гугун можно увидеть и с высоты птичьего полета - для этого можно отправиться в находящийся через дорогу, к северу от дворца, парк Цзиншань. Раньше это был императорский сад, разбитый по классическим законам фэншуй. В центре парка возвышается искусственная гора высотой 45,7 метра. Именно с нее открывается прекрасный вид на весь императорский дворец. Говорят, что лучше всего любоваться им ближе к вечеру, когда лучи закатного солнца золотят желтую черепицу павильонов Запретного города. Этот парк знаменит еще и тем, что именно здесь закончилась история династии Мин (1368-1644 гг.), ее последний император повесился на одном из находящихся здесь деревьев.
Следуя далее на север от парка Цзиншань, путешественник придет к одному из самых популярных у туристов мест в Пекине - району Хоухай, где можно завершить программу первого дня. Хоухай знаменит своими ресторанами и сувенирными лавками. Здесь можно познакомиться практически со всеми направлениями китайской кухни, покататься на китайской джонке по озеру и накупить знакомым и родственникам огромное количество подарков по более чем умеренной цене. Впрочем, нужно быть готовым к тому, что красивый, но дешевый сувенир не будет отличаться качеством. Не стоит также верить местным торговцам антиквариатом: в лавках этого, рассчитанного на туристов, района все "древние реликвии" - новодел. Если у вас останется время после ужина, можно прогуляться по хутунам - сохранившимся в этом районе узким переулкам с традиционной для старого Пекина одноэтажной застройкой.
День второй: Великая стена и Гуйцзе
На посещение Великой китайской стены уйдет практически весь день. Но путешествие на самое большое в мире фортификационное сооружение и неофициальный символ Китая стоит потраченного времени. Строительство Стены началось в третьем веке до нашей эры, во время правления императора Цинь Шихуана. Сегодня туристы в основном могут увидеть те участки, которые возводились при династии Мин, их история насчитывает "всего" около 600 лет. Считается, что протяженность Великой китайской стены - 8850 километров. Однако в прошлом году китайские ученые уточнили эти данные, "удлинив" Стену в 2,5 раза - до 21196 километров. Значительное расхождение в цифрах объяснили тем, что ранее археологи замеряли лишь участки, построенные в эпоху династии Мин (1368-1644). Данных о протяженности отрезков Стены, возведенных в другие периоды, попросту не было. Вокруг этого загадочного сооружения до сих пор ведется множество споров. В частности, никто не может с уверенностью сказать, действительно ли Стена видна из космоса. Первый китайский космонавт Ян Ливэй, вернувшись с орбиты в 2005 году, заявил, что ее не видно. Однако позже на защиту Стены встали метеорологи, которые сказали, что астронавт ничего не разглядел из-за стоявшей над Китаем облачности.
Проводить туриста на Великую китайскую стену возьмется любой пекинский туроператор. Однако гораздо дешевле и быстрее съездить туда "дикарем". Для этого достаточно купить билет на скоростную электричку, которая идет с северного пекинского вокзала до участка Стены под названием Бадалин. Билет стоит всего шесть юаней, время в пути - 50 минут.
После восхождения на Стену в центр Пекина турист вернется уже ближе к вечеру, времени останется только на ужин. Продолжить знакомство с китайской кухней стоит на знаменитой "чертовой улице", или Гуйцзе. Она расположена недалеко от российского посольства в КНР, поэтому меню в местных ресторанах нередко составляются на китайском, английском и русском языках. Особенно хороша Гуйцзе с наступлением сумерек, когда владельцы множества ресторанов для привлечения клиентов зажигают тысячи красных бумажных фонарей.
День третий: Пекин современный
Лучший "представитель" современного Пекина - район Гомао, деловой центр китайской столицы. Именно здесь сосредоточены самые узнаваемые образчики современной пекинской архитектуры - новый комплекс Центрального китайского телевидения и самый высокий в столице небоскреб Гомао-3. В высоту этот 80-этажный мегадом достигает 330 метров. На самом верху расположен бар, из окон которого открывается прекрасный вид на весь Пекин. Впрочем, за удовольствие полюбоваться уникальным пейзажем придется раскошелиться: цены на закуски и напитки в этом заведении по пекинским меркам довольно высокие. На подземном уровне небоскреба находится популярный среди иностранцев книжный магазин, который может похвастать, пожалуй, самой богатой коллекцией страноведческой литературы и подарочных изданий о Китае на английском языке.
Буквально через пару остановок метро от Гомао находится барная улица Санлитунь, где не только по выходным, но и в будние дни собираются повеселиться пекинская золотая молодежь и постоянно живущие в столице иностранцы. Здесь же расположено множество известных торговых центров. Россияне любят заняться шопингом на рынке Ясю, который, в отличие от знаменитого "Шелкового рынка", не избалован вниманием туристов, поэтому продавцы там не сильно задирают цены и всегда готовы поторговаться.