26.06.2013
Китайские космонавты вернулись на Землю
###
***
На Землю благополучно вернулся экипаж китайского космического корабля "Шэньчжоу-10". Трое тайкунавтов пробыли в космосе в общей сложности 15 дней.  


Накануне "Шэньчжоу-10" отстыковался от орбитального модуля "Тяньгун-1" и совершил его облет. После этого корабль ушел на снижение, а модуль был переведен на более высокую орбиту.
Капсула "Шэньчжоу-10" с тремя космонавтами на борту приземлилась в 08.07 по местному времени (04.07 мск) в автономном районе Внутренняя Монголия на севере Китая.
Тайкунавты Не Хайшэн, Чжан Сяогуан и вторая китаянка в космосе Ван Япин покинули аппарат через полтора часа после приземления. Это время им понадобилось для адаптации в окружающей среде. Как передают СМИ, самочувствие всех трех членов экипажа хорошее.
Встречали космонавтов как героев - овациями, цветами и подарками. Несмотря на усталость после непростого путешествия, космонавты смогли ответить на вопросы журналистов и поблагодарили за возможность осуществления своей мечты о космосе.
"Рад вернуться домой. Космос - наша мечта, которую мы успешно осуществили. При этом Китай всегда будет нашим домом", - цитирует ИТАР-ТАСС слова командира экипажа Не Хайшэна.
"Очень взволнован. Хочу поблагодарить китайский народ за оказанную поддержку", - сказал, в свою очередь, Чжан Сяогуан.
"На орбите я осуществила ряд экспериментов и провела урок. Не знаю, понравился ли он?", - спросила Ван Япин, на что ответом ей прозвучали бурные аплодисменты.
Запуск пилотируемого корабля "Шэньчжоу-10" состоялся 11 июня. Главной задачей 15-дневной экспедиции была отработка стыковки с модулем "Тяньгун-1", который находится на орбите уже более 630 дней. Этот модуль называют прообразом будущей китайской орбитальной станции, которую планируется построить к 2020 году. За время полета тайкунавты провели стыковку дважды - необходимо было отработать автоматический режим и ручной.
Кроме того, космонавты выполнили серию медицинских экспериментов и испытаний техники. А женщина-тайкунавт впервые провела урок для школьников из космоса, посвященный невесомости. Во время лекции она показала опыты, наглядно демонстрирующие, как работают законы физики в космосе. Урок в прямом эфире посмотрели 60 млн китайских школьников и учителей.
