22.06.2013
Патрульные суда КНР вошли в зону спорных островов Сенкаку
###
***
 Три китайских патрульных судна снова зашли в зону у спорных островов Сенкаку (Дяоюйдао) в Восточно-Китайском море. Сторожевики КНР вошли в воды архипелага в районе 09:40 по местному времени, передает ИТАР-ТАСС.
Японские пограничники требуют от них немедленно покинуть территориальные воды.  Пока они не предпринимают в отношении китайских судов никаких активных действий.
Территориальный спор между Японией и Китаем обострился после того, как в начале сентября прошлого года Токио объявил о покупке островов у частных владельцев.