04.04.2013
Китай: ушел в Интернет на 6 лет
###
***
Журналисты из КНР обнаружили в городе Чанчунь на северо-востоке страны геймера, проводящего в интернет-кафе большую часть своей жизни уже на протяжении 6 лет. Ли Мэну 31 год. И с 25 лет лет он постоянно играет в онлайн-игры, при этом ни с кем не разговаривает. Репортеру тоже почти ничего не удалось выведать у игромана, кроме того, что тот зарабатывает 2 тыс. юаней в месяц (около 320 долларов). Предположительно делает он это, продавая виртуальные бонусы менее квалифицированным игрокам за настоящие деньги. По крайней мере именно так зарабатывает большинство профессиональных геймеров.

500 юаней в месяц парень тратит на посещение интернет-кафе. Во время "разговора" с журналистом он не отводил глаз от компьютера. Перед ним лежал раскрытый обед в пластиковой коробочке.
Владелец кафе расскывает, что он и его сотрудники уже практически перестали замечать присутствие Ли Мэна в их заведении, так как он находится там постоянно.
Правда, периодически парень все-таки уходит домой, чтобы принять душ и перекусить. Возвращается, в основном, поздно вечером, играет в компьютерные игры всю ночь, а под утро или днем может заснуть прямо перед монитором.