02.10.2013
Тепловой удар
Модернизация столичной ТЭЦ началась со скандала
***
Одним из стратегических документов, подписанных в конце сентября 2013-го между правительствами Киргизии и КНР, стало соглашение о выделении китайской стороной кредита в размере 386 миллионов долларов на модернизацию ТЭЦ Бишкека. Большая часть оборудования теплоэлектроцентрали нуждается не просто в капитальном ремонте - в срочной замене, как давно отработавшая свой ресурс. Это, в первую очередь, необходимо для выполнения принятого кабинетом министров КР постановления о выработке столичной ТЭЦ не менее 350 мегаватт электроэнергии в период пиковых нагрузок осенью - зимой.
По словам министра финансов республики Ольги Лавровой, кредит предоставляется на 20 лет под два процента годовых. На эти средства в течение трех лет планируется установить турбоагрегаты, которые увеличат мощность централи как минимум на 125 мегаватт.
Как объяснил директор ТЭЦ Андрей Воропаев, модернизация также позволит сократить поставки на энергообъект казах-станского угля, так как новое оборудование адаптируют к местному твердому топливу. "Это повысит энергетическую безопасность страны", - заявил Андрей Воропаев.
Но для того, чтобы началась реализация межправительственного соглашения, его сначала должен ратифицировать парламент Киргизии. И на этом этапе могут возникнуть проблемы. В ходе прошедших общественных слушаний независимые эксперты обнародовали любопытные подробности того, как должна проходить модернизация централи.
Во-первых, по данным членов наблюдательного совета министерства энергетики и промышленности КР, компанией, которая займется установкой турбоагрегатов, стала китайская "ТВЕА". Именно она сегодня строит ЛЭП Датка - Кемин с юга на север Киргизии и именно с ней мин-энерго заключило соглашение о модернизации ТЭЦ Бишкека.
Однако, как было заявлено в ходе общественных слушаний, в случае с теплоэлектроцентралью услуги компании "ТВЕА" республике фактически навязали. По словам заместителя генерального директора ОАО "Электрические станции" Жолдошбека Назарова, посольство Китая в КР рекомендовало нанять эту компанию в качестве подрядчика. "В противном случае мы бы просто не получили кредит", - сказал он.
Загвоздка в том, что, по данным члена наблюдательного совета минэнерго Азамата Акелеева, у "ТВЕА" нет опыта модернизации тепловых станций. Компания, кстати говоря, позиционирует себя как предприятие, занимающееся производством трансформаторов, кабелей, проводов, запчастей и возведением высоковольтных сетей.
Во-вторых, выяснилось, что в министерство энергетики поступило несколько инвестиционных предложений от других компаний по поводу участия в замене оборудования ТЭЦ. Некоторые предложили сделать это за меньшие, чем "ТВЕА", деньги. К примеру, китайская же компания "СМЕС" оценила свои услуги в 356 миллионов долларов. Кроме того, по словам Азамата Акелеева, у нее есть большой опыт в строительстве
теплоэлектроцентралей, в том числе и на территории СНГ.
Депутаты парламента (Жогорку Кенеша) разделили недо-умение общественных активистов. По крайней мере это сделали члены комитета по топливно-энергетическому комплексу и недропользованию, когда заслушали доклад министра энергетики Осмонбека Артыкбаева по поводу соглашения с "ТВЕА".
То, что ТЭЦ Бишкека необходима срочная модернизация, законодателям известно и без министра. Однако не все народные избранники уверены в том, что китайская компания успешно справится с возложенной на нее задачей. К тому же депутатов смутила сумма кредита. "Откуда она взялась? Где ее обоснование? Принимать решение, не изучив документы, мы не можем. Нужно дождаться результатов экспертиз соглашения профильных ведомств", - сомневается председатель парламентского комитета по топливно-энергетическому комплексу и недропользованию Кожобек Рыспаев.
Пока же соглашение о модернизации ТЭЦ Бишкека китайской компанией не ратифицировал Жогорку Кенеш, киргизским энергетикам приходится "латать" оборудование энергообъекта своими силами.
По данным директора тепло-электроцентрали Андрея Воропаева, к первому декабря 2013-го худо-бедно, но будут отремонтированы 15 котлов. "При этом сегодня из имеющихся 24 котлов семь выведены из эксплуатации и не подлежат восстановлению", - напомнил он.
Компетентно
Салайдин Авазов, глава ОАО "Электрические станции":
- Сегодня себестоимость электро-энергии на ТЭЦ Бишкека - два сома 30 тыйынов. Потребителям мы ее продаем по 25 тыйынов. После модернизации себестоимость составит 1 сом 80 тыйынов. С первого дня нашей работы с "ТВЕА" главным условием была поставка китайской компанией оборудования, которое могло бы работать на местном угле. Так мы поддержим отечественных производителей.