24.09.2013
За сталью не заржавеет
Трубная отрасль демонстрирует подъем
***
Российские производители стальных труб сейчас работают достаточно эффективно на внутреннем рынке, да и на внешнем показывают неплохие результаты. Так, Трубная металлургическая компания, например, в прошлом году закрепилась в тройке лидеров внешнего рынка, уступив по объему выручки только итальянской компании "Тенарис" и французской "Валлурек". Выпуск труб в стране поступательно растет начиная с 2002 года и только в 2009-м он немного просел - сказались последствия кризиса, после чего возобновил подъем. За десять лет объемы производства выросли почти в 2 раза - с 58 до 107 млн тонн. Последний показатель практически вдвое выше, чем у наших основных конкурентов из Китая (67 млн тонн).
Увеличивается и экспорт этой продукции, хотя, может, не так активно, как хотелось бы. Зато снижается импорт: с почти 1,5 млн тонн в 2011 г. до 825 тыс. тонн в 2012-м.
  Увеличить инфографику 
А введение в мае сроком на 5 лет антидемпинговой пошлины в отношении китайских бесшовных труб из нержавеющей стали в размере 19,15% от таможенной стоимости вкупе с существующей 15-процентной ввозной пошлиной обеспечит режим благоприятствования для российских производителей труб и в ближайшие годы.
Высокую конкурентоспособность отрасли на внутреннем и внешних рынках можно объяснить не только достойным качеством продукции и доступной ценой, считает председатель Комитета ТПП РФ по логистике Олег Дунаев, но и отлично выстроенными логистическими схемами доставки. Львиная доля продукции для внутреннего рынка поставляется по железной дороге, поэтому заводы отрасли имеют в собственности не только железнодорожный подвижной состав (полувагоны, трубовозы, думпкары), но и маневровые локомотивы для его вывода на пути общего пользования.
"В прямой поставке труб потребителю автотранспорт используется лишь в исключительных случаях, - сообщил директор по логистике Трубной металлургической компании Михаил Аненков, - это примерно 0,05% от всего объема доставки. При смешанных перевозках доля автотранспорта повышается: до 15% в случае транспортировки продукции с завода в морские порты. Остальной груз забирает железная дорога. Но, к сожалению, и здесь возникают проблемы: это ограниченная пропускная способность, особенно на подходах к портам".
И не только это. Из-за унификации тарифов в ноябре прошлого года трубники практически отказались от перевозок продукции внутри РФ в 40-футовых контейнерах open top (с открытым верхом). А вот в морских перевозках, особенно партий до 500-1000 тонн, контейнеры активно используются. И, несмотря на то, что перевозка 1 тонны труб в контейнерах с Черного или Балтийского моря до берегов США дороже, чем навалом, примерно на 100 долл., эти затраты окупаются благодаря лучшей сохранности груза и высокой скорости выгрузки в порту или перегрузки с транспорта на транспорт.