22.03.2013
Поставки газа из РФ в КНР по восточному маршруту начнутся в 2018 году
###
***
 Россия и КНР заключили ряд важных договоров в сфере энергетики, сообщает РИА Новости.
Глава правления компании "Газпром" Алексей Миллер и руководитель Китайской нефтегазовой корпорации подписали меморандум о взаимопонимании в ходе сотрудничества по проекту трубопроводных поставок российского газа в Китай. "В соответствии с подписанным меморандумом стороны определились, что приоритетное направление поставок газа из России в Китай - "восточный" маршрут из газопровода "Сила Сибири". Определен срок долгосрочного контракта - 30 лет с началом поставки в 2018 году", - заявил Миллер. Он уточнил, что в год Россия будет поставлять 38 миллиардов кубометров газа, при необходимости объем можно будет увеличить до 60 миллиардов кубических метров.
Также в ходе мероприятия были подписаны соглашения об условиях поставок сырой нефти на условиях предоплаты, о сотрудничестве в области геологоразведки, добычи и реализации углеводородных энергоносителей. Кроме того, РФ заключила с КНР договор о строительстве Тяньцзиньского нефтеперерабатывающего завода.