15.02.2013
Самые крупные метеориты и "метеоритные дожди"
###
***
В пятницу Челябинская область пережила небывалое "метеоритное нашествие". Пролетевший в небе крупный болид, запечатленный на видео, вызвал мощную взрывную волну, выбившую стекла во многих зданиях и частично разрушившую несколько школ. В результате пострадали около 450 человек - у большинства зафиксированы порезы разбитыми стеклами. Предполагаемое место падения метеорита - озеро Чебаркуль. Между тем в истории Земли падение метеоров довольно частое явление, правда, по счастью, не всегда вызывающее разрушения и ранения. Часто их визиты просто не замечаются, потому что они успевают сгореть в атмосфере раньше, чем достигнут поверхности планеты. Однако некоторые небесные пришельцы все же оставляют память о себе и "шрамы" на теле Земли.
Топ-10 самых крупных метеоритов и "метеоритных дождей"
22 апреля 2012 года метеорит с кодовым названием Sutter Mill со скоростью 29 км в секунду пролетел над Невадой и Калифорнией, разбрасывая раскаленные фрагменты над городками Колома и Лотус.
11 февраля 2012 года над Китаем "пролился" метеоритный дождь, оставивший после себя сотню камней, самый крупный из которых весил 12,6 кг. Как считают специалисты, упавшие метеориты прибыли из пояса астероидов между Марсом и Юпитером, пишет РИА Новости.
В июле 2010 года на территории Великобритании в разгар матча в крикет в стадион неожиданно врезался метеорит, возраст которого, как выяснилось позднее, был 4,5 млрд лет.
5 сентября 2007 года упавший в Перу метеорит оставил воронку шириной 30 и глубиной шесть метров, из которого забил фонтан кипящей воды. А вскоре жители почувствовали "странный запах", от которого у многих начались головные боли и тошнота.
20 июня 1998 года космическая глыба весом 820 килограммов рухнула на хлопковое поле в Туркмении (вблизи города Куня-Ургенч), образовав воронку диаметром 5 метров и глубиной 3,5 метра.
17 мая 1990 года жители башкирского Стерлитамака наблюдали полет яркого болида. Как рассказывали очевидцы, этот полет сопровождался громом и треском, от которых зазвенели стекла в окнах домов. На следующий день после падения небесного пришельца был найден кратер диаметром 10 метров и глубиной 5 метров. Вес обнаруженного метеорита составил 315 кг.
Метеоритный дождь, зафиксированный в Китае 8 марта 1976 года, был признан самым масштабным - он продолжался целых 37 минут. Впоследствии были найдены около сотни метеоритов, самым крупным из которых оказался 1,7-тонный "Цзилинь".
12 февраля 1947 года в отрогах Сихоте-Алиня упавшие метеориты образовали более 30 кратеров диаметром от 7 до 28 м и глубиной до 6 метров. На территории в десять километров были собраны позднее около 27 тонн метеоритного вещества.
В 1920 году в Намибии метеоритный дождь привел к падению на землю метеорита массой в 60 тонн.
А с 12 на 13 ноября 1833 года над всей восточной частью США прошел метеоритный дождь, продолжавшийся 10 часов. В результате космических осадков на Землю выпало около 240 тысяч больших и малых метеоритов. Источником "огненного дождя" был признан самый мощный из известных метеорных потоков - Леониды.
Самый известный метеорит в России
30 июня 1908 года около 7 часов утра над территорией Восточной Сибири в междуречье Лены и Подкаменной Тунгуски вспыхнул огненный объект. В результате взрыва Тунгусского метеорита были повалены деревья на территории более 2000 км², стекла были выбиты в нескольких сотнях километров от эпицентра взрыва. В течение нескольких дней на территории от Атлантики до центральной Сибири наблюдалось интенсивное свечение неба и светящиеся облака. Мощность взрыва оценивалась в 40-50 мегатонн, что соответствует энергии самой мощной водородной бомбы.
Крупнейшие метеоритные кратеры
Аризонский кратер, или Каньон Дьявола. Этот большой метеоритный кратер расположен в Аризоне, в 30 км к западу от города Уинслоу. Представляет собой гигантскую земляную чашу диаметром 1200 метров и глубиной 180 метров. Предположительно, он появился около 50 тысяч лет назад после падения 50-метрового метеорита, весившего 300 тысяч тонн и летевшего со скоростью 45-60 тысяч км/ч. Взрыв от его падения был в три раза мощнее взрыва Тунгусского метеорита.
Босумтви - озеро в Гане диаметром 8 км и глубиной около 80 метров. Размер самого кратера составляет 10,5 км в диаметре. В нем найдены возникшие в момент удара метеорита тектиты (куски темного стекла). Ученым удалось установить, что упавший метеорит был размером в 500 метров и летел со скоростью более 20 км/с.
Лонар - озеро, образовавшееся от удара метеорита примерно 50 000 лет назад. Озеро находится в Индии, в 150 км от Аурангабада. Оно имеет форму правильного круга диаметром 1800 метров и глубиной 132 метра. Водоем источает резкий запах протухшей воды.
Кратер Каали образовался в результате падения метеорита на остров Сааремаа в Эстонии. Кратер окружает земляной вал 16-метровой высоты, имеющий в диаметре 110 метров. В округе имеется, кроме того, еще восемь кратеров меньшего размера, от 15 до 40 метров в диаметре. Предполагается, что метеорит массой от 400 до 10000 тонн упал здесь около 4 тысяч лет назад, а его падение оставило свой "след" в финских и шведских преданиях.
Метеоритный кратер Шунак, расположенный в Казахстане, образовался около 12 млн лет назад в результате падения огромного метеорита. Диаметр Шунака составляет 3 100 метров (что в два с половиной раза превышает диаметр Аризонского кратера в США), а его глубина - около 400 метров.
