23.09.2013
Тайфун "Усаги" парализовал юго-восток Китая
###
***
 

Тайфун "Усаги" (с японского его название переводится как "Заяц"), который обрушился на юго-восток Китая, привел к транспортному коллапсу: прекращено движение поездов на железной дороге "Гуанчжоу- Пекин", которая связывает Южный Китай со столицей. Кроме того, стало невозможным автомобильное сообщение на  большинстве шоссе: ветер просто-напросто сбрасывает машины с дорожного полотна. А в аэропорту Гонконга, крупнейшем в регионе, пришлось отменить  более 370 авиарейсов.
Местные власти были вынуждены закрыть школы и приостановить работу  госпредприятий, которые не связаны с экстренным обслуживанием населения.  Из-за разгула стихии в прибрежных районах  прервано энерго- и  водоснабжение. Без света остались около 170 тысяч домохозяйств.
Жертвами стихии признаны уже 21 человек. Он стал самым мощным тропическим циклоном в Азии не только в этом сезоне, но и за последние полвека.  По данным метеорологов, скорость ветра достигает 180 километров в час. В некоторых районах пострадавшей провинции Гуандун введен высший уровень тревоги.
Больше всего жертв - в городском округе Шаньвэй, люди там утонули или погибли под оползнями, спровоцированными стихией. В городе Шаньтоу два человека были раздавлены упавшим деревом. А житель уезда Хуэйлай был убит осколками разлетевшегося под порывом ветра оконного стекла, об этом сообщает агентство Синьхуа. Сколько человек пропало без вести, подсчитать пока невозможно.