16.08.2013
Москва и Пекин готовят встречу глав РФ и КНР на полях саммита G20
###
***
 



Китай окажет всестороннюю помощь России для успешного проведения саммита "большой двадцатки" в Санкт-Петербурге. Об этом член Госсовета КНР Ян Цзечи заявил на встрече с президентом РФ Владимиром Путиным.
Цзечи также отметил, что стороны ведут подготовку к встрече в рамках саммита главы российского государства и председателя КНР Си Цзиньпина. Эта беседа даст мощный стимул для дальнейшего, всестороннего и углубленного развития китайско-российских отношений, уверен Цзечи.
Путин, в свою очередь, попросил передать Си Цзиньпину наилучшие пожелания.