29.10.2013
ДТП на площади Тяньаньмэнь в Китае могло быть терактом
###
***
  


ДТП на площади Тяньаньмэнь в Пекине могло быть спланированным терактом, сообщает ИТАР-ТАСС.

Напомним, что накануне на площади Тяньаньмэнь перед Мостом золотой реки, ведущим в бывшую резиденцию императоров Китая ("Запретный город"), джип влетел в толпу пешеходов, после чего врезался в мраморное ограждение моста и загорелся. Полиция перекрыла движение на прилегающих улицах, временно закрыв доступ на площадь Тяньаньмэнь. В результате ДТП погибли водитель джипа и два его пассажира, а также филиппинская туристка и приезжий из провинции Гуандун. Еще несколько человек получили ранения.
По данным СМИ, на протаранившем толпу автомобиле были номерные знаки Синьцзян-Уйгурского автономного района, остающегося зоной активности сепаратистов. Полиция разослала в пекинские отели уведомления, в которых призвала сообщать о подозрительных постояльцах. Кроме того, полицейские просят граждан сообщать обо всех подозрительных автомобилях. Сотрудники правоохранительных органов ведут поиски приезжих с уйгурскими именами, которые могут иметь отношение к происшествию.