24.01.2013
Moody's предсказал замедление темпов экономического роста в Китае
###
***
 Moody's считает, что основные показатели кредитоспособности государств Азиатско-Тихоокеанского региона сохранят устойчивость в 2013 году. К такому выводу пришли аналитики международного рейтингового агентства, передает РИА Новости.
Но также, по их мнению, у каждой из экономик будут свои индивидуальные трудности.
"Moody's ожидает, что страны АТР смогут преодолеть риски (...) благодаря сильным макроэкономическим показателям. Кроме того, они все больше опираются на внутренние источники роста", - говорит вице-президент Moody's Кристиан де Гузман.
По его оценкам, регион продолжит расти быстрее, чем другие районы мира. При этом рост в Китае замедлится, но резкого падения темпов стране удалось избежать. Рост потребления станет основой для ускорения темпов в Индонезии и на Филиппинах. Государственные инвестиционные программы в Малайзии и Таиланде помогут справиться с волатильностью во внешней торговле.
"Показатели кредитоспособности корпораций региона продолжат оставаться стабильными, хотя экспортирующие компании могут испытать на себе негативный эффект от замедления темпов мировой экономики", - добавил старший аналитик группы корпоративных финансов Саймон Вонг.
В регионе представлено большое разнообразие экономик и ресурсов: динамично развивающиеся Гонконг, Тайвань и Сингапур, высокие технологии Японии, Кореи, Тайваня и запада США, природные ресурсы Австралии, Канады, Филиппин и российского Дальнего востока, людские ресурсы Китая и Индонезии, высокая сельскохозяйственная производительность Чили, Новой Зеландии, Филиппин и США.