20.09.2013
Эксперт: Российский рынок откроется в небольшом минусе
###
***
По итогам торгов 19 сентября, индекс ММВБ вырос на +1,52% до 1487,19, а RTS на +3,44% до 1478,75. Российский рынок завершил день ростом на объемах значительно выше средних значений за последний месяц. Андрей Кочетков, Брокерский дом "ОТКРЫТИЕ"
Однако основной объем был реализован на фоне фиксации прибыли в диапазоне от 1500 до 1485 пунктов по ММВБ. Рост индекса RTS оказался заметно больше на фоне укрепления рубля, который реализовал самые оптимистичные цели. Пара USD-Rub снижалась до 31,5.
Однако потенциал этого укрепления можно считать исчерпанным. В аутсайдерах оказались бумаги "Ростелеком" -1,4% и "Уралкалия" -1,34%. В первом случае инвесторы отреагировали на заморозку тарифов, в т.ч. для телекоммуникационного гиганта, а, во втором, на заявления из Минска, которые сводились к тому, что "Уралкалий" может оказаться банкротом.
Бумаги электроэнергетики немного воспряли духом благодаря разговорам о возможном повышении тарифов для населения в качестве компенсации за заморозку тарифов для бизнеса. В остальном, рынок отыгрывал решение ФРС. "Голубые фишки", в основном, завершили день лучше рынка: "Газпром" +2,8%, "Роснефть" +1,21%, "ЛУКОЙЛ" +0,95%, ГМК "Норникель" +1,83%, "Северсталь" +3,04%, "Сбербанк" +2,55%, "Русгидро" +2,03%.
Индекс ММВБ достиг оптимистичной цели текущего среднесрочного движения, добравшись до уровня сопротивления 1490-1500. Вполне логичным смотрится фиксация части прибыли, так как дальнейший потенциал роста представляется туманным. Впрочем, после преодоления данной отметки весьма скоро начинается частокол из проторгованных и застарелых зон сопротивления.
Американский рынок завершил среду значительным ростом, но сил на четверг уже не осталось. Инвесторы предпочли воспользоваться оптимизмом на рынках для фиксации прибыли. При этом статистика активно намекала, что время свертывания стимулов ФРС может оказаться не так уж и далеким.
Число первичных обращений за пособиями по безработице сократилось на прошлой неделе до 309 тыс. при ожиданиях 330 тыс. Индекс опережающих экономических индикаторов США поднялся в июле на +0,7%, а сентябрьский индекс деловой активности ФРБ Филадельфии вырос до +22,3 пункта. Продажи домов на вторичном рынке выросли в августе на +1,7% до 5,48 млн единиц при ожиданиях -2,6% и 5,25 млн соответственно.
Столь позитивный фон заставлял вспоминать слова Бернанки об экономических основаниях сокращения QE-III. Лидером снижения на американском рынке стал банковский сектор, потерявший около -1%. Не смогли удержаться на достигнутых высотах бумаги производителей золота: Newmont -3,5%, Barrick Gold -3,3%. Бумаги Apple +1,6% помогли сектору IT стать лидером торгов. 20 сентября Apple начинает продажи новых iPhone, а 18 сентября выпустил для обновлений свою новую операционную систему. Впрочем, пользователи яблочных устройств обнаружили в ней массу недоделок. В итоге, DJIA -0,26% 15636,55, а S&P 500 -0,18% 1722,34.
Азиатские рынки торговались вблизи уровней закрытия накануне. Впрочем, Тайвань, Гонконг и материковый Китай отдыхали. Японские инвесторы реагировали на ослабление иены в начале дня, но затем и этот фактор перестал их удовлетворять. Накануне иена ослабла относительно доллара на -1,5%.
Пока китайские товарищи отдыхают, обратим внимание на доклад Barclays. В банке полагают, что текущая стабилизация в китайской экономике носит временный характер. Поэтому аналитики понизили прогноз на 2014 год до 7,1% с прежних 7,4%. В качестве рисков они указывают на проблемы со стимулированием внутреннего потребления, на скрытый "пузырь" рынка недвижимости, а также на непомерные долги местных администраций. Каждая из этих проблем способна значительно повлиять на развитие Китая.  За полтора часа до закрытия японский Nikkei 225 снижался на -0,19%.
Бурные события на рынке драгоценных металлов слабо отразились на резервах SPDR Gold Trust. Они выросли менее чем на тонну до 912 тонн, что может говорить о сохранении прежних ожиданий долгосрочных золотых оптимистов.
В самом деле, решение ФРС отложить начало сокращения программы количественного смягчения это лишь временное явление, хотя разговоры об инфляции усиливают позиции "голубей", которые могут сохранять работу печатного станка неопределенно долгое время, если инфляция так и останется ниже 2%. Нефть накануне оказалась в лидерах падения.
Восстановление добычи в Ливии, мирный ход процесса по Сирии, а также желание зафиксировать прибыль от ралли на ФРС привели к падению котировок. Власти Ливии обещают поднять добычу до 0,8 млн бар. до конца месяца. В начале сентября добыча падала ниже 0,2 млн бар. К 9:10 мск Brent -0,09% $108,66, WTI -0,25% $105,6, медь без изменений, золото -0,42%, серебро -1,36%.
Фьючерс на индекс доллара незначительно снижался и торговался около отметки 80,45 пунктов. Сырьевые валюты торговались против доллара США без существенных отклонений от уровней закрытия накануне. К 9:10 мск EUR-USD +0,04% $1,354, USD-JPY -0,15% 99,25.
Следующие события могут повлиять на рынок в течение дня: в 18:00 мск индекс потребительского доверия в еврозоне в сентябре. Предстоящий день будет заметно спокойней предыдущих.
Впрочем, это не означает, что рынки будут расти. Напротив, переоценка решения ФРС и отсутствие новых стимулов на перекупленных рынках может привести к развитию коррекции. Внешний фон нейтральный. С другой стороны, накануне нефть сильно снижалась, да и на азиатской сессии торговалась без особого оптимизма.
Российский рынок откроется в небольшом минусе, а рубль начнет день с ослабления. Оптимизм прошедшей недели остался позади, а впереди выходные, которые могут изменить настроения на рынках. Фьючерс на S&P 500 снижался на -0,15%.