09.08.2013
ЦБ скорректирует рынок
###
***
По итогам торгов 8 августа, индекс ММВБ снизился на -0,04% до 1362,38, а RTS подрос на +0,15% до 1303,28. Торги проходили на средних объемах. Вновь в первой половине дня индекс ММВБ попытался подняться выше отметки 1370, но лишь для того, чтобы затем обновить минимальное значение недели. Продолжили обвал бумаги ГМК "Норникель" на снижении рекомендаций JPMorgan -3,46%. В существенном минусе также были российские нефтяники. Андрей Кочетков, Брокерский дом "ОТКРЫТИЕ"
Отдельные бумаги энергетиков, напротив, вырвались в лидеры рынка: ОГК-2 +7,14%, "МосЭнерго" +2,19%. ОГК-2 увеличила прибыль в I полугодии в 4,4 раза. "Мегафон" +3,7% также на отличном отчете за II квартал. Продолжили восстанавливаться бумаги "Уралкалия", которые пытаются переломить "медвежий" тренд. Рынку также не понравились планы "ВТБ" -1,39% по покупке "ПетроКоммерц" банка. "Голубые фишки" оказались слабее рынка: "Газпром" +0,26%, "Роснефть" -1,32%, "ЛУКОЙЛ" -0,17%, ГМК "Норникель" -3,46%, "Северсталь" +0,55%, "Сбербанк" -0,41%, "Русгидро" +0,44%.
Американский рынок завершил день небольшим ростом. Президент ФРБ Далласа Ричард Фишер заявил, что ФРС должна пойти на сокращение программы количественного смягчения на сентябрьском заседании, если статистика не испортиться. Свое мнение он высказал в интервью германскому изданию Handesblatt. Однако рынок во многом проигнорировал слова "ястреба". Четвергом управляла статистика из Китая, где импорт вырос на +10,9% в июле. Затем уже и американские данные помогли оптимистам.
Число первичных обращений за пособиями по безработице выросло на прошлой неделе до 333 тыс. Среди лидеров оказался сектор добывающих компаний на фоне бурного роста контрактов на поставку металлов. Даже производители золота смогли порадовать "быков". Newmont Mining +8,7%. Tesla Motors +14% на отчете лучше ожиданий, а также планах компании по получению прибыли по итогам года. В итоге, DJIA +0,18% 15498,32, а SNP 500 +0,39% 1697,48.
Азиатские рынки торговались неустойчиво. В Японии вновь реагировали на укрепление иены. В Китае вышли данные по июльской инфляции, которая составила 2,7%. Цены производителей Китая, напротив, снизились в июле на -2,3%. Позже должны еще выйти данные по промышленному производству и розничным продажам. Однако инфляционных данных не хватило, чтобы поддержать китайские бумаги. За полтора часа до закрытия японский Nikkei 225 снижался на -0,1%, а китайский Shanghai Composite ушел на дневной перерыв с падением на -0,62%.
Резкий рост котировок золота вновь не впечатлил долгосрочных инвесторов. Резервы SPDR Gold Trust сократились еще на одну тонну до 909,33 тонн. На азиатской сессии нефть пыталась расти, но металлы уже корректировались, теряя достижения предыдущего дня. От Китая ждут данные по розничным продажам и промышленному производству, которые оправдают завышенные ожидания. К 9:10 мск октябрьский Brent +0,33% $105,71, WTI +0,58% $103,47, медь -0,71%, золото -0,02%, серебро -0,3%.
Фьючерс на индекс доллара незначительно снижался до 81,06. Высокодоходные валюты незначительно изменялись относительно доллара. К 9:10 мск EUR-USD +0,02% $1,338, USD-JPY -0,15% 96,46.
Событий на пятницу немного: в 9:30 мск розничные продажи и промышленное производство в Китае, в 10:45 мск промышленное производство во Франции. Утренний фон нельзя назвать позитивным. Металлы снижаются, да и китайский рынок ведет себя неуверенно.
Возможно, что даже позитивная статистика по розничным продажам и промышленному производству не исправят настроения. С другой стороны, российский рынок может найти поддержку в районе 1350 пунктов по ММВБ.
Еще одним значимым событием станет заседание Совета директоров ЦБ РФ. Некоторые аналитики склонны ожидать сюрпризов в решении по ставкам. Однако инфляция в РФ остается весьма высокой, что является серьезным препятствием для смягчения политики ЦБ. Фьючерс на SNP 500 снижался на -0,05%.