29.01.2013
Русский ушел на сессию
Дальний Восток раскрывает потенциал
***
Сейчас во Владивостоке, на острове Русский, проходит XXI сессия Азиатско-Тихоокеанского парламентского форума (АТПФ), где в числе других будут обсуждаться вопросы экономики и торговли в АТР. Ведь развитие экономики в наше время немыслимо без взаимодействия с соседними странами. Вячеслав Штыров, заместитель председателя Совета Федерации
Парламентский форум является еще одной важной площадкой для такого общения. В ходе выставки-презентации потенциала развития российских регионов мы обмениваемся опытом с нашими зарубежными коллегами, обсуждаем направления торгово-экономического и промышленного сотрудничества. В повестке пленарных заседаний - вопросы гармонизации законодательства стран - участников форума для создания благоприятной среды для экономического развития макрорегиона. В свою очередь, это позволит использовать потенциал, который АТР дает для развития РФ.
Встреча парламентариев и прибывших с ними делегаций - хорошая возможность поговорить о развитии экономических взаимосвязей. Вот почему в рамках форума проходит не только презентация инвестпроектов и социально-экономических достижений Приморского края, свои возможности демонстрируют все субъекты макрорегиона, каждый из которых готовит свою экспозицию. Надеюсь, это даст серьезный толчок развитию делового сотрудничества между территориями.
Сейчас много говорят о том, что восточные регионы должны стать локомотивом развития страны. Что нужно для этого?
Вячеслав Штыров: Макрорегион включает в себя субъекты РФ, расположенные в различных федеральных округах: Дальний Восток и часть Восточной Сибири - Иркутскую область, Бурятию и Забайкальский край. В советское время они были в разных экономических районах. Сейчас их объединили из-за схожих социально-экономических проблем.
При планировании развития Востока России необходимо учитывать, что он непосредственно соседствует со странами АТР, который превратился в наиболее динамично развивающийся регион планеты. С одной стороны, это создает экономическое, демографическое, политическое давление на восточные регионы России. С другой - предоставляет возможность в полной мере использовать имеющийся потенциал восточных субъектов Российской Федерации. Развитие этого макрорегиона - в интересах всей нашей страны, ведь он является своего рода "окном" России в АТР.
Вы упомянули имеющийся потенциал. В чем он заключается?
Вячеслав Штыров: Обычно говорят об уникальных природных ресурсах.
И это справедливо, хотя в условиях изменения мировой экономической конъюнктуры представления об их ценности меняются. Скажем, еще в начале 90-х годов прошлого века мало кто считал перспективным дальнейшее развитие угледобывающей отрасли - она была нерентабельной. Теперь темпы роста экономики стран Азиатско-Тихоокеанского региона, поиск дополнительных источников топлива привели к увеличению интереса к угольной отрасли. Сейчас она активно развивается. Компании-экспортеры заинтересованы в модернизации транспортной инфраструктуры региона.
Однако помимо нефти, газа, угля, металлов, других полезных ископаемых и возобновляемых природных ресурсов на востоке страны в советский период был накоплен и значительный промышленный и научно-технический потенциал. В частности, в машиностроении, судостроении, авиастроении, военно-промышленном комплексе. А ведь это - всего лишь часть обширного потенциала Востока России. Неудивительно, что этому макрорегиону в настоящее время уделяется пристальное внимание, а сложившаяся в 1990-х годах неблагоприятная ситуация постепенно исправляется.
Общий идейный подход, цели и задачи его развития сформулированы в Стратегии социально-экономического развития Дальнего Востока и Байкальского региона до 2025 года. Там не только указано, чего конкретно мы хотим добиться, но и перечислены критерии оценки достижения целей. Основным инструментом реализации Стратегии должна стать государственная программа развития Дальнего Востока и Байкальского региона, над которой сейчас идет активная работа.
Какие сейчас крупные инвестпроекты реализуются здесь? И каковы планы по дальнейшему развитию этих регионов?
Вячеслав Штыров: Правительство предприняло, особенно в последние годы, много важных шагов по развитию макрорегиона. Прежде всего я бы выделил федеральную целевую программу по экономическому и социальному развитию Дальнего Востока и Забайкалья, которая действует уже 16 лет, а с 2014 года должна заработать новая. Реализованы также гигантские инвестпроекты общероссийского масштаба. Одним из них стала уже сама подготовка к саммиту АТЭС и XXI сессии АТПФ. Вложенные в эти мероприятия средства потрачены не впустую. Владивосток очень изменился, созданы серьезные заделы на перспективу. А значит, город и далее будет развиваться как важная площадка международного сотрудничества и системообразующий центр макрорегиона.
Завершено строительство трубопроводной системы "Восточная Сибирь - Тихий океан". По масштабам инвестиций и социально-экономическому потенциалу этот проект не уступает ФЦП по развитию Дальнего Востока и Забайкалья. Впервые в истории нашей страны создана система нефтепроводов, которая охватывает территорию от Санкт-Петербурга до Владивостока. Столь масштабный проект потребовал инвестиций более чем на $10 млрд.
Иными словами, тюменская нефть сегодня может пойти как на Запад, так и на Восток. А якутская - не обязательно в страны АТР, но и в Европу. Россия может перенаправлять нефтяные потоки, эффективно осваивая новые месторождения Дальнего Востока и Восточной Сибири. Запасы и прогнозные ресурсы здесь огромны - по своему потенциалу в сфере нефтедобычи этот макрорегион стоит на втором месте после Западной Сибири. При этом запасы здесь разведаны менее чем на 10%.
Отдельно стоит отметить начало реализации Восточной газовой программы, которая позволит создать в России объединенную систему газопроводов. Сейчас она заканчивается на границе Красноярского края и Иркутской области. Программа предусматривает, что газопровод будет продолжен и дальше на восток и в результате выйдет на берег Тихого океана. Появится возможность регулировать газовые потоки между Европой и Азией. Это отразится не только на экономике, но и на социальной сфере. Станет возможной полная газификация региона.
Более того, создание трубопроводных систем, соединяющих все нефтегазоносные районы от Тайшета до Владивостока, позволит следом за Сахалинским сформировать на востоке страны новые центры добычи углеводородного сырья - Иркутский, Якутский, Красноярский. На этой базе будут созданы нефте- и газоперерабатывающие, а также химические производства.
Еще один крупный проект - возведение космодрома Восточный в Амурской области, рядом с которым возникнет целый город. Открыто сквозное движение по автомобильной дороге Чита - Хабаровск, строится железнодорожная линия Беркакит - Томмот - Якутск. Осваивается Эльгинское угольное месторождение - одно из самых больших на планете. Новые возможности для развития получил судо- и авиастроительный комплекс в Приморском и Хабаровском краях. Динамично развивается добыча золота, алмазов.
Несмотря на наличие таких масштабных проектов, ситуация остается пока достаточно сложной. Необходимы дополнительные механизмы, которые позволили бы обеспечить опережающее развитие всего макрорегиона. Нужно задуматься о том, как привлечь сюда бизнес, остановить отток населения. Я считаю, что Дальний Восток должен привлекать людей из тех регионов страны, в которых наблюдается переизбыток трудовых кадров.
Как в этом могут помочь сенаторы?
Вячеслав Штыров: Совет Федерации занимается сейчас подготовкой специального законопроекта под рабочим названием "О социально-экономическом развитии Дальнего Востока и Забайкальского региона". Он будет состоять из нескольких блоков, направленных на создание привлекательного инвестиционного климата и, самое главное, повышение качества жизни. Речь идет о налоговых льготах и преференциях, организации особых экономических зон, развитии государственно-частного партнерства при реализации инвестпроектов по комплексному развитию территорий, упрощенных режимах ведения бизнеса и особой тарифной политике. И, конечно, мы не оставляем без внимания социальную сферу - привлечение молодых специалистов, создание новых рабочих мест, опережающее развитие инфраструктуры.
Как палата регионов, мы ставим на первое место интересы субъектов РФ, предлагаем им внести свои предложения, которые после детального анализа и публичного обсуждения обязательно будут учтены.
Готовы ли частные инвесторы вкладывать деньги в Дальний Восток и Восточную Сибирь?
Вячеслав Штыров: Согласно статистическим данным, объем инвестиций внешне может выглядеть внушительно, однако следует иметь в виду, что здесь учтены различные позиции.
Нас прежде всего интересуют инвестиции в основной капитал. А прямых вложений на Дальнем Востоке и в Байкальском регионе все еще недостаточно. Конечно, здесь работают японские компании, активно приходит китайский капитал, но речь в основном идет о небольших объемах инвестиций. Надеюсь, что принятие Госпрограммы развития макрорегиона и готовящегося в Совете Федерации законопроекта создаст предпосылки для гораздо более масштабного привлечения частных инвестиций, в том числе иностранных. Госпрограмма должна предусмотреть опережающее развитие инфраструктурного каркаса Востока России в энергетической и транспортной сфере с учетом перспектив социально-экономического развития. Это приведет к появлению общих условий для инвестиционной привлекательности. Поможет в этом и предусмотренное законопроектом создание особых налоговых режимов.
Чем может заинтересовать Дальний Восток инвестора?
Вячеслав Штыров: Заинтересовать частных инвесторов мы хотим с помощью таких двух важных инструментов, как особые экономические зоны и широкое применение механизмов государственно-частного партнерства. Каждый вложенный государством рубль должен привлечь до девяти-десяти рублей частного капитала. И для этого необходимо создать все возможности.
Прежде всего мы рассчитываем на источники внутри страны. Необходимо научиться мобилизовать средства населения. Сейчас они в основном сосредоточены на коротких депозитах, а значит, для инвестиционных проектов использоваться не могут. Для этого требуется создать широкую систему облигационных займов на длительный срок. Теперь у российского частного капитала появились новые возможности, надо лишь разработать механизм его привлечения. Что касается зарубежных инвестиций, мы должны действовать избирательно: на государственном уровне стимулировать вкладывать средства прежде всего в те проекты, в те отрасли, которые восстанавливают и развивают экономический потенциал нашей страны.
Я считаю, что допускать иностранный капитал в сырьевые отрасли нужно в случае создания перерабатывающих производств, если с его помощью мы обеспечиваем себе особые выгоды или получаем выход на зарубежные рынки и возможность закрепиться на них. Главные наши торговые партнеры в Азиатско-Тихоокеанском регионе - Китай, Япония, Южная Корея. Они близки к нам географически, определенные взаимосвязи с ними сложились уже давно. Хотя необходимо усиливать сотрудничество и с Вьетнамом, и с Монголией, которые незаслуженно отошли на второй план, да и с другими странами тоже.
ПРОЕКТЫ МЕТАЛЛУРГИЧЕСКИХ КЛАСТЕРОВ