08.09.2013
Во Владивостоке прошел фестиваль фейерверков
###
***
 Вчера вечером, в 22 часа, на набережной Цесаревича во Владивостоке прошел первый международный фестиваль фейерверков. Подарили жителям это красочное шоу пять профессиональных команд пиротехников из Владивостока, Москвы, Сергиева Посада и Китая. Каждое представление сопровождалось специально подобранной музыкой: китайские команды выбрали национальные мелодии, российские - современную европейскую музыку.
Площадки для запуска были установлены в разных местах, в том числе на воде, и эта часть шоу была одной из самых зрелищных: перед зрителями предстала огненная картина из огромных разноцветных букетов, вырывающихся прямо из воды. Они отражались от поверхности бухты Золотой Рог, что усиливало эффект.
А в перерывах между фейерверками зрители могли увидеть лазерное шоу. По словам организаторов, после каждого фейерверка нужен технический перерыв, чтобы дым рассеялся, и следующий был виден во всей красе. А вот для лазерного шоу, наоборот, дымовая завеса служит хорошим экраном.
Посмотреть шоу можно было не только на набережной Цесаревича, но и на нескольких видовых площадках города, где собрались тысячи жителей самого разного возраста. Те, кто ехал в этот момент по мосту через бухту Золотой Рог, останавливались, и сотрудникам ДПС пришлось потрудиться, чтобы устранить возникшую пробку. Впрочем, обошлось без жестких мер и штрафов. Дорожная ситуация нормализовалась ближе к полуночи, с последними залпами фестиваля фейерверков.