06.07.2013
Алжир не попал на Универсиаду
###
***
 Арабская команда так и не смогла прибыть на турнир Универсиады. Поэтому в сетке соревнований осталось 15 мужских команд. Организаторы рассматривают вариант изменения структуры серии плей-офф.
В первый игровой день состязаний среди футболистов были зафиксированы следующие результаты. Группа "А": Россия - Ирландия 1:2, Китай - Мексика 0:0. Группа "В": Япония - Турция 4:0, Уругвай - Украина 2:2. Группа "С": Италия - Малайзия 0:2. Группа "D": Бразилия - Перу 1:0, Канада - Франция 2:2.
#football
Женщины достигли таких показателей. Группа "А": Россия - ЮАР 1:0, Корея - Тайвань 1:2. Групп "В": Ирландия - Китай 0:0, Мексика - Канада 3:2. Группа "С": Япония - Эстония 7:0, Бразилия - Великобритания 0:2.