19.04.2013
Татарстан может перенять китайский опыт создания ОЭЗ
###
***
Татарстан может воспользоваться опытом Китая по созданию и развитию особых экономических зон. Об этом стало известно 19 апреля во время посещения президентом РТ Рустамом Миннихановым индустриального парка Сучжоу. Поближе познакомиться с этим китайско-сингапурским проектом Рустаму Минниханову предложил старший государственный министр министерства торговли и промышленности и министерства национального развития Сингапура Ли И Шьен.
Индустриальный парк Сучжоу (СИП) расположен на берегах озера, где когда-то находились лишь рыбацкие деревни. В настоящее время его общая площадь составляет 288 квадратных километров. По сути, это целый город с населением 260 тысяч человек, включающий в себя не только промышленные зоны, но и жилые кварталы, коммерческую недвижимость, социальную инфраструктуру. На территории парка работают более пяти тысяч в основном зарубежных компаний-резидентов.
В прошлом году внутренний территориальный продукт СИП составил 28 миллиардов долларов США, в бюджет СИП было уплачено три миллиарда долларов налогов. По словам главы СИП Барри Янга, к концу 2015 года показатели социально-экономического развития территории должны достичь уровня самых передовых государств. С самого начала СИП стал площадкой, на которой отрабатываются пути развития экономики Китая.
Минниханова особенно интересовали объем инвестиций в создание парка, перспективы окупаемости государственных вложений, взаимодействие руководства СИП и муниципальных властей и механизм распределения налогов между бюджетами различных уровней.
Как выяснилось, иностранные инвесторы вложили в этот проект 25 миллиардов долларов. Затраты государства и госкомпаний на создание инфраструктуры составили 20 миллиардов долларов. Срок окупаемости вложений в инфраструктуру довольно большой - 15-20 лет.
Налоговый режим для инвесторов в индустриальном парке Сучжоу менялся неоднократно. И хотя сейчас налоговые льготы во многом ограничены нормами ВТО, для некоторых специфических направлений промышленности там по-прежнему существуют особые условия. Налоги распределяются следующим образом: примерно треть поступает в бюджет СИП, остальные - в бюджеты центрального и муниципального уровня. По словам Барри Янга, именно так и предполагалось: "Изначально правительство вкладывает деньги в развитие, а потом получает их в виде налогов".
Как отметил Рустам Минниханов, Татарстану "очень важен и интересен опыт создания таких зон" и он рассчитывает найти новые направления для сотрудничества в этой области.