20.06.2013
Россия смотрит на Восток
Эксперты предлагают обратить особое внимание на инвестиции в Восточную Сибирь
***
Обсуждение перспектив глобальной экономики станет главной темой. Его участники должны определить новые политические вызовы и отыскать правильные выходы из глобального кризиса мировой экономики. В прошлом году в ПМЭФ принимали участие представители почти 70 стран и главы нескольких сотен отечественных и иностранных компаний, обсуждавших последствия мирового финансового кризиса и возможности создания надежного будущего при реализации потенциала национальных экономик с упором на инновационное производство. В этом году форум носит особый подтекст, ибо Россия председательствует в "Группе двадцати" и на ПМЭФ будет принимать участников саммита "Деловой двадцатки" (В20). Руководству страны надлежит отыскать новые катализаторы изменений для устойчивого экономического роста в среднесрочной перспективе.
По мнению ректора Академии народного хозяйства и государственной службы при президенте России Владимира Мау, "мир после глобального кризиса будет требовать новых подходов к экономическому росту - это требование справедливо не только к России, а ко всем ведущим странам мира".
По словам главного научного сотрудника Института экономики РАН Бориса Хейфеца, за последние пять лет чистый отток частного капитала из России составил около 360 млрд долларов. При этом большая часть этой суммы пришлась на сомнительные операции: своевременно не полученная экспортная выручка; товары и услуги, не поступившие в счет переводов денежных средств по импортным контрактам; переводы по сомнительным операциям с ценными бумагами и предоставляемыми нерезидентам кредитами и другое. В 2012 году на подобные операции пришлось почти 62% чистого сальдо оттока капитала
- Для того чтобы элиминировать факторы, выталкивающие капиталы из страны, требуются серьезные институциональные реформы, которые смогли бы принципиально улучшить условия ведения бизнеса, - считает Борис Хейфец. - А это комплекс мер, включающий в себя защиту собственности, независимость судов, стабильность законов, избыточную налоговую нагрузку, административное давление, развитие финансовой инфраструктуры и многое другое. Но осуществление таких преобразований - длительный процесс. И дело здесь не только во введении прогрессивных юридических норм. Важнейшее значение имеет завоевание доверия к стабильности новых правил ведения бизнеса.
- Сегодня даже в правительственных кругах не скрывают, что Россия близка к стагнации. Рост доходов по итогам года не превысит трех процентов, отток капитала продолжается, - прокомментировал "РГ" главную идею форума эксперт ИФК "Солид" Игорь Захидов. - Задача правительства на данном этапе: показать всем, что Россия - некий островок стабильности в бурном море кризиса, дабы развернуть поток инвестиций внутрь страны, как это успешно сегодня делают в США, где длительное время власти пытаются доказать, что у них положение гораздо стабильнее, чем во всем мире, и в результате экономика выздоравливает.
Эксперты сходятся во мнении, что России давно пора уходить от сырьевой зависимости, которая наполняет сегодня почти 54% государственного бюджета. В качестве путей ухода предлагается вкладывать средства в новые инновационные производства и переработку, а также в крупные инфраструктурные проекты, которые за счет мультипликативного эффекта потянут за собой и остальные отрасли промышленности.
Кроме того, ведущие экономисты предлагают обратить особое внимание на инвестиции в Восточную Сибирь, как мост к мощным мировым экономическим центрам - Японии, Китаю, Корее. Привлечение инвесторов именно из этих стран позволит решить многие вопросы посткризисного оздоровления экономики в целом и создания промышленной базы в этом регионе, в частности.
В последние годы экономисты уповают на новый "центр" развития мировой экономики - страны БРИКС, на которые приходится свыше четверти мирового ВВП. Совокупная численность среднего класса в этих странах, в 2010 году составлявшая 800 млн человек, к 2020 году вырастет более чем вдвое. Столь феноменальный рост экономического и политического веса этой категории не только существенно влияет на макроэкономические условия - товарно-денежные потоки, управление ресурсами, покупательную способность населения, - но и полностью меняет ситуацию в сфере политического диалога, систем социального обеспечения, образования и культуры.
Однако и у этих стран далеко не все гладко. Если китайская экономика заметно выходит из кризиса, то о других членах БРИКС это пока сказать сложно. Глобальные экономические перспективы по-прежнему вызывают опасения.
- За последние два года ухудшились перспективы развивающихся рынков, в первую очередь таких сырьевых экспортозависимых стран, как Россия и Бразилия, - заметил "РГ" аналитик компании "Церих капитал" Андрей Верников. - 50% нашего экспортного оборота составляет торговля с Европой. Но европейская экономика в отличие от американской медленно выздоравливает после кризиса, поэтому и экспортная составляющая падает. Еще в 2008 году руководство страны ставило задачу ухода от сырьевой зависимости. Но прошло пять лет, и ничего пока не изменилось.
Впрочем, в последние годы к странам БРИКС уже вплотную примыкают новые развивающиеся экономики таких стран, как Индонезия, Турция, Вьетнам, Нигерия. Им по силам стать новыми "драконами" Азии и Африки.
Участникам форума предстоит ответить на вопрос: "Могут ли верно выбранная политика и позитивный настрой делового сообщества наконец положить конец финансовому кризису и в полной мере восстановить уверенность в росте мировой экономики?"
Еще одним важнейшим фактором выздоровления глобальной экономики может служить курс на интеграцию и кооперацию.
Интеграция сегодня - это геополитический процесс, который охватил все континенты земного шара и, очевидно, будет набирать силу в последующие годы. Это обусловлено объективными закономерностями и естественным ответом на вызовы глобализации мирохозяйственной системы. Процессы постсоветской интеграции развиваются в рамках глобального контекста и представляют собой составную часть мировой регионализации, которая наряду с глобализацией сегодня определяет ход мировых экономических процессов. Перспектива образования к началу 2015 года Евразийского экономического союза создает новые возможности для расширения взаимодействия европейского и евразийского интеграционных векторов. Динамичное развитие региональной интеграции позволяет говорить о всеобщем характере регионализма и создании предпосылок к формированию общего экономического пространства.
  Увеличить инфографику 
  Увеличить инфографику 