12.11.2013
Под знаком Ирана
Обезьяны не помешали Лаврову стать главным "ньюсмейкером" на встрече РИК в Дели
***
Прошедшая в Дели двенадцатая по счету встреча министров иностранных дел России, Индии и Китая (РИК) из дежурного обмена мнениями "по актуальным проблемам международной политики", как принято писать в пресс-релизах, неожиданно обрела потаенный закулисный смысл. Разумеется, на итоговой пресс-конференции об этом ее принципиально новом аспекте говорилось немного и достаточно в обтекаемой форме. Но главное угадывалось без труда: ведь помимо традиционной встречи дипломатов трех стран, Лавров провел еще одни переговоры - с китайским министром иностранных дел Ван И. Для того, чтобы понять о чем накануне форума "Азия-Европа" беседовали руководители внешнеполитических ведомств трех государств не нужно было ходить к гадалке. В Дели Лавров прилетел прямиком из Женевы с переговоров, которые вела "шестерка" международных посредников с иранской делегацией относительно ядерной программы Тегерана. Заскочив на какой-то час в Москву, министр вылетел в Дели, чтобы обсудить последние новости с китайским и индийским коллегами. Достаточно свободный для обмена мнениями формат РИК пришелся для такой беседы как нельзя кстати.
Отвечая на вопрос "РГ" об итогах женевских переговоров, министр вновь обратил внимание на их основное отличие от прежних аналогичных дискуссий. По его мнению, "на второй план отошла полемика, в то время как на первый вышло существо вопросов". Как объяснил Лавров, он проинформировал коллег, что новое руководство Ирана проявило решимость двигаться в направлении реальных договоренностей, благодаря чему состоявшийся в Женеве разговор был предельно конкретным.

"Россия кровно заинтересована в снятии ныне существующих для режима нераспространения рисков", - объяснил собравшимся в Дели журналистам глава МИД РФ. И продолжил: "Нам отрадно, что линия, которую мы продвигали с Китаем, на отход от угроз в отношении Ирана и переход к деловому рассмотрению возникших проблем, нашла свое отражение".
Сидевшие рядом с Лавровым индийский и китайский министр с непроницаемыми лицами слушали российского коллегу. Выглядело очевидным, что для них в выступлении главы МИД РФ не было ничего нового: видимо, по иранской проблематике министры беседовали весьма подробно, с недоступными прессе деталями.
В то время, как на пресс-конференции в Дели руководитель российского внешнеполитического ведомства отмечал "важную роль делегации США во главе с госсекретарем США в достижении значительного прогресса при обсуждении иранского ядерного досье", сам Джон Керри давал интервью телекомпании NBC. В нем он оказался менее оптимистичным в отношении итогов женевской встречи и высказался за продолжение давления на Тегеран: "Не будет никаких послаблений, никто не говорит об отказе от санкций".
Но, по данным "РГ", в Женеве на переговорах по ядерной программе Ирана стороны были как никогда близки к заключению если не идеального, то, как минимум, компромиссного соглашения. Но упустили эту возможность из-за политической "жадности" одного из европейских участников "шестерки". Тот попытался заставить Иран пойти на слишком значительные уступки, превышающие даже требования американцев. И тем самым фактически сорвал подписание соглашения, ради которого в Женеву, отложив все дела, прилетели Лавров и Керри.
В Дели наряду с иранской тематикой, министры России, Индии и Китая обсудили  традиционные "горячие точки" - Сирию, Египет и Афганистан. Ситуация в этой стране в преддверии намеченных на следующий год президентских выборов остается запутанной. Обычно скупой на слова глава МИД Китая, отвечая на вопрос журналистов об Афганистане, проявил словоохотливость, развернуто сформулировав позицию Пекина. Тезисно ее можно изложить так: справедливые выборы, политическое примирение, руководящая роль ООН в вопросах оказания помощи Афганистану.
Недалеко от отеля, где проходили министерские переговоры в формате РИК, я заметил на бликующей от автомобильных фар ночной улице Дели рыскающую по помойкам стаю диких обезьян. Они безуспешно пытались прорваться сквозь кордоны полиции к гостиничным корпусам в надежде на лучшее угощение. Тем временем столица Индии ждала новых гостей - в Дели съезжались министры иностранных дел государств-участниц форума "Азия-Европа"(АСЕМ). Он объединяет страны Евросоюза, Россию и 16 азиатских государств. В понедельник участники АСЕМ наряду с Афганистаном и инициативами в сфере региональной безопасности обсуждали взаимодействие Европы и Азии в финансово-экономической и социальной сферах. И помешать им никакие уличные обезьяны были не в состоянии.


