12.05.2013
В результате взрыва на шахте в Китае погибли 28 человек
###
***
 В результате взрыва в забое шахты на юге Китая погибли 28 человек.
Как сообщает РИА Новости со ссылкой на местные СМИ, поисково-спасательная операция завершена, началось расследование обстоятельств трагедии.
Взрыв газа произошел на шахте "Таоцзыгоу" в провинции Сычуань в субботу. В момент взрыва под землей работали, по уточненным данным, 108 человек. Спасателям удалось спасти 81 горняка.
Ранее сообщалось о взрыве на угледобывающей в городском округе Аньшунь китайской провинции Гуйчжоу. Тогда погибли 12 человек. 