31.07.2013
Москва-Пекин: со всеми остановками
Туристические Годы должны расширить географию российско-китайского туризма
***
Российско-китайское сотрудничество в области туризма давно вышло за пределы простого наращивания взаимного турпотока. Оно предполагает много интересных инвестиционных проектов и даже возможность участия КНР в реализации федеральной целевой программы "Развитие внутреннего и въездного туризма в Российской Федерации". Об этом в интервью Международному радио Китая сказал советник-посланник посольства РФ в КНР Евгений Томихин. Евгений Юрьевич, не так давно вы заявили, что развитие российско-китайских отношений, в том числе в области туризма и инвестиций, затруднено наличием устаревших стереотипов о стране-партнере. Какие из этих стереотипов наиболее вредоносны, что можно сделать для их устранения?
Евгений Томихин: Проблема стереотипного восприятия, на мой взгляд, действительно существует между нашими странами. Если говорить о туризме как комплексной сфере, затрагивающей культуру, экономику, народные контакты, то она воплощается в ограниченности представлений друг о друге. К примеру, абсолютное большинство китайских туристов воспринимают Россию через Москву с ее Красной площадью, Кремлем и через Санкт-Петербург с его дворцовыми комплексами и революционным прошлым. Знают также "Подмосковные вечера" и "Катюшу", русский балет и матрешек.
Однако Россия - это не только Москва и Петербург, равно как и Китай - это не только Пекин и Шанхай. География наших стран, культурные, природные и исторические особенности, региональный колорит очень разнообразны. Многое изменилось с 50-х годов прошлого века. Вместе с тем, это мало знакомо большинству граждан, живущих со своими, нередко расходящимися с реальностью представлениями.
Наша общая задача - донести до россиян и китайцев больше информации друг о друге, стимулировать взаимные туристические поездки в новые места, дать возможность знакомиться с современной ситуацией в двух странах. На это направлены такие масштабные проекты, как национальные Годы России и Китая в 2006-2007 годах, Годы русского и китайского языков в 2009-2010 годах, а также Годы туризма, проводимые в 2012-2013 годах.
А как быть со стереотипами в экономической сфере?
Евгений Томихин: К примеру, что касается инвестиций, то у китайского бизнеса распространенным является убеждение о "плохом инвестиционном климате в России", отсутствии льгот и больших рисках, связанных с вложением средств в нашу страну. Этот пришедший из 1990-х годов тезис не совсем актуален сейчас, поскольку за последние годы в России на этом направлении произошли ощутимые изменения. Лучшим доказательством служит рост иностранных инвестиций, появление на российском рынке целого "пула" крупных инвесторов из-за рубежа. Успешно реализуются проекты с иностранным участием в таких сферах, как энергетика, автомобильное производство, выпуск бытовой техники, торговля и недвижимость, финансовая и другие отрасли. Конечно, многие вопросы еще требуют решения, и инвестклимат, безусловно, нуждается в совершенствовании. Однако опыт работающих в России иностранцев, а большая часть из них это западные компании, показывает, что вкладывать деньги в нашу страну можно. Условия для этого вполне приемлемые.

Китайскому инвестору стоило бы получше присмотреться к российскому законодательству в инвестиционной сфере, которым предусмотрено немало льгот и преференций, изучить опыт компаний других стран, чтобы понять, почему российские условия удовлетворяют последних и как они строят свою деятельность в нашей стране. Хотел бы подчеркнуть, мы заинтересованы в радикальном увеличении инвестиций из Китая, готовы продолжить совместные с партнерами усилия для продвижения сотрудничества в этой сфере. Призываем китайских инвесторов не терять российский рынок.
Курортный остров Хайнань постепенно теряет российского туриста. О каких масштабах исхода россиян идет речь, реально ли изменить ситуацию? Страдают ли "хайнаньским синдромом" другие курорты и туристические центры КНР?
Евгений Томихин: Говорить об "исходе" российских туристов с острова Хайнань, вероятно, не совсем корректно. В последнее время мы действительно наблюдаем снижение количества поездок. По имеющимся данным, в прошлом году остров посетили около 190 тысяч российских туристов, что на 13% меньше уровня 2011 года. Основной причиной спада, насколько можно судить, является возросшая стоимость туристических услуг на Хайнане, что весьма ощутимо в условиях высокой конкуренции на азиатском туристическом рынке. Этот факт, кстати, отмечают и китайские туристы, которые в последнее время все больше предпочитают зарубежные поездки отдыху на Хайнане. Кроме того, по-прежнему высока стоимость авиаперелетов, имеются недостатки в плане организации сервиса и туристско-экскурсионной программы. Изменить ситуацию можно за счет предпринимаемых в Китае мер по превращению Хайнаня в "Туристический остров международного уровня". Насколько мне известно, это предполагает опережающее развитие инфраструктуры и создание для туристов максимально удобных условий.
Снижение турпотока из России на остров Хайнань напрямую связано с общим сокращением количества российских туристов в Китае. По данным российской статистики, в 2012 году КНР посетило 2,3 млн россиян, что на 5% меньше показателя 2011 года. При этом количество поездок с туристическими целями сократилось на 11,5%, до 1,3 млн человек. В первую очередь пострадал приграничный туризм, на который приходится до 60% всех туробменов, однако наблюдается и сокращение числа российских туристов в приморских городах северной части Китая. Есть надежда, что мероприятия Года китайского туризма в России помогут выправить ситуацию.
В рамках туристических Годов в Пекине состоялись десятки презентаций туристических и инвестиционных возможностей российских регионов. Удалось ли заинтересовать китайский капитал инвестировать в развитие региональной туристической инфраструктуры в России?
Евгений Томихин: Расширение географии туризма - одна из основных задач туристических Годов. У регионов России и Китая колоссальный потенциал и богатейшие туристические возможности, которые, к сожалению, пока мало известны широкому кругу туристов из другой страны. Для продвижения этих возможностей используются разные форматы. Так, в рамках Года российского туризма в 2012 году Международное радио Китая при поддержке Ростуризма организовало масштабный мультимедийный проект "Здравствуй, Россия", в рамках которого китайские журналисты посетили 22 региона нашей страны и отсняли более 100 видеороликов об их туристических ресурсах. Насколько мы можем судить, трансляция этих роликов по китайскому телевидению вызвала широкий общественный резонанс, недавно организован их повторный показ.
На протяжении нескольких лет мы используем практику проведения презентаций российских регионов в Китае. В 2012-2013 годах один из основных акцентов таких презентаций делался на туризм. Некоторые имели чисто туристический уклон и были приурочены к проведению крупных туристических выставок в Китае. В ходе презентаций наши представители знакомили китайских гостей с новыми туристическими маршрутами, перспективными проектами в туристической сфере, рассказывали об особенностях местной культуры и народного быта. Эффект от таких мероприятий, на мой взгляд, имел и медийный, и практический характер. Первый заключается в знакомстве широкой китайской аудитории через СМИ с регионами России. Второй - в прямых контактах российского и китайского турбизнеса. По нашим наблюдениям, ряд представленных в ходе прошлогодних презентаций маршрутов в этом году уже заработал.

Развитие туризма, несомненно, обусловлено развитием туристической и сопутствующей инфраструктуры, создание которой сопряжено со значительными финансовыми вложениями и необходимостью поиска инвесторов. Российские регионы в ходе проводимых на китайской территории презентаций представляют вниманию потенциальных инвесторов проекты возможного сотрудничества, в том числе в сфере туризма. Определенный интерес, безусловно, имеется. Однако, как показывает практика российско-китайского инвестиционного взаимодействия, процесс налаживания сотрудничества может занять определенное время. Китайский бизнес, как я уже говорил, пока с осторожностью относится к вложению средств в Россию, и туристическая отрасль не исключение.
Есть информация, что в рамках предстоящего визита российского премьера в КНР может быть подписан ряд документов о привлечении китайского капитала в развитие российской инфраструктуры туризма. О каких конкретно проектах идет речь?
Евгений Томихин: Работа по развитию инвестиционного взаимодействия в туристической сфере в последнее время действительно приобретает системный характер. Федеральное агентство по туризму России уделяет этому направлению приоритетное внимание. Налажены прямые контакты с Государственным комитетом КНР по развитию и реформе, который, как известно, курирует вопросы инвестиций из Китая за рубеж. Активно в работу включилась Китайская ассоциация по планированию и развитию предприятий за рубежом. Содействие в поиске инвесторов оказывает Государственное управление по делам туризма КНР.
При поддержке этих ведомств 20-22 июня этого года в Пекине в формате комплексной презентации туристского потенциала и инвестиционных проектов в сфере туризма российских регионов проведено "Russian Tourism Road Show". Мероприятие, на мой взгляд, получилось полезным и позволило выйти на договоренности по ряду проектов. Уже начата подготовка ко второй сессии презентации, которая будет ориентирована на продвижение проектов приграничного туристического сотрудничества. Обсуждаются также инициативы по привлечению китайского капитала в развитие особых экономических зон туристического типа в России, тематических парков, создание гостиничных сетей, активный диалог идет на уровне бизнеса. Уверен, что проводимая работа выльется в подписание конкретных инвестиционных соглашений.
Подводя промежуточные итоги Года китайского туризма в России, можно ли утверждать, что поток российских туристов в Поднебесную увеличился? При существующей динамике достижима ли задача довести к 2015 году взаимный турпоток до 5 млн человек в год?
Евгений Томихин: Говорить о количественных итогах Года китайского туризма в России пока рано, поскольку туристический сезон в самом разгаре. Лето и начало осени - наиболее активное время поездок. Итоги первого квартала не отражают полную картину, однако свидетельствуют, что тенденция к сокращению российского турпотока в Китай сохраняется. В частности, по данным российской статистики, за три месяца 2013 года КНР посетило 445 тыс. россиян, что на 6% меньше, чем за аналогичный период 2012 года. При этом количество туристических поездок сократилось на 15% - до 227 тыс. человек. Поездки китайцев в Россию, напротив, выросли на 5,7% - до 200 тыс. человек.
Уверен, что предпринимаемые китайской стороной меры принесут свои плоды. Со своей стороны, мы также готовы прилагать усилия для привлечения большего количества российских туристов в КНР. Китай - страна с многовековой историей, богатейшей культурой, философией, большим количеством объектов Всемирного культурного и природного наследия. Это также уникальные памятники, изысканная кухня и древнее искусство врачевания. Одновременно Китай - это динамично развивающаяся страна с туристическими и курортными центрами, отвечающими самым современным требованиям. Все это интересно российским туристам и создает условия для увеличения турпотока в Китай.

Что касается показателя в 5 млн взаимных поездок к 2015 году, который был обозначен в начале 2012 года, его выполнение требует от сторон немалых усилий. В прошлом году нам удалось добиться существенного прорыва по количеству поездок из Китая в Россию - мы вплотную приблизились к показателю в миллион, при этом число китайских туристов в нашей стране возросло на 47%. Вместе с тем, произошло снижение российского турпотока в Китай, ощутимо отразившееся на общей статистике.
Реализация масштабного проекта обмена туристическими Годами носит более широкий характер и выходит за рамки понятия "туризм". Главное, что это поможет укрепить базу гуманитарных контактов, углубить взаимопонимание и дружбу между народами России и Китая.
В прошлом году Россия и КНР договорились о создании общей базы данных по инвестпроектам в сфере туризма и по-обещали ввести преференциальную экономическую политику по отношению к ним. Как воплощается эта договоренность, есть ли первые результаты работы в этом направлении?
Евгений Томихин: В ходе туристических форумов эксперты двух стран высказывали идею формирования единой базы данных инвестиционных проектов, которая привела к подписанию в ноябре 2012 года. Меморандума об инвестиционном сотрудничестве в сфере туризма между Ростуризмом и Государственным управлением по делам туризма КНР. Предполагается, что стороны будут выявлять направления и сферы туристских инвестиций, проводить исследования туристического рынка, специализированные инвестиционные форумы и семинары, обмениваться информацией о проектах, а также мерах по созданию благоприятного инвестиционного климата.
Рассматриваются, в частности, варианты участия китайского бизнеса в реализации Федеральной целевой программы "Развитие внутреннего и въездного туризма в Российской Федерации (2011-2018 гг.)". Запущен процесс отбора наиболее перспективных проектов, на регулярную основу переведен информационный обмен, традиционными становятся презентации и форумы по инвестиционной тематике.
Как будут развиваться двусторонние туристические обмены после завершения Годов туризма?
Евгений Томихин: Проведение Годов туризма заложило основу для наращивания взаимного турпотока. 22 марта этого года, открывая Год китайского туризма в России, президент России Владимир Путин и председатель КНР Си Цзиньпин назвали туризм новой "точкой роста" двусторонних отношений, "мостом дружбы" между народами наших стран. Тот факт, что главы государств уделили туризму такое большое внимание, свидетельствует о важности этого направления для российско-китайских связей, ставит перед нами новые задачи по поступательному увеличению количества туристов, расширению географии и сфер туризма, повышению уровня информированности.
За счет проведения Годов туризма удалось в значительной степени "разогреть" взаимный интерес у туристической общественности и народов двух стран. Сейчас важно не только поддержать, но и приумножить этот интерес, создавать еще более благоприятные условия для взаимных поездок. Один из приоритетов - развитие молодежного туризма, возможности которого сейчас используются сторонами достаточно слабо.
Уверен, что у российско-китайского туризма большие перспективы и потенциал, реализация которых позволит вывести двустороннее взаимодействие на новый уровень.
Досье
Томихин Евгений Юрьевич родился 4 февраля 1966 в Ленинградской области.
В 1989 г. окончил Восточный факультет Санкт-Петербургского государственного университета (кафедра китайской филологии). После окончания вуза работал на Гостелерадио.
Затем заместителем директора Первого департамента Азии Министерства иностранных дел Российской Федерации, старшим советником посольства РФ в Пекине.
В настоящее время - советник-посланник посольства РФ в КНР.
Женат, имеет троих детей.