13.12.2013
Амурское УФМС раскритиковали за плохую работу с мигрантами
###
***
 Прокуратура Амурской области провела проверку исполнения миграционного законодательства на территории региона. По ее итогам было констатировано: работа с приезжими в Приамурье ведется довольно слабо - как со стороны ФМС, так и со стороны полиции.

Пребывание иностранцев (в основном китайцев) в области давно вызывает у местных жителей недоумение. Как так получается, что при запрете заниматься торговлей мигранты свободно трудоустраиваются продавцами в местные магазины? Или вырубают под корень молодой лес, загрязняют амурские поля химикатами?
К примеру, в ходе проверки в благовещенском торговом центре "Три Кита" были обнаружены граждане КНР, работавшие без каких-либо разрешений. Подобные факты выявлены в Райчихинске, Шимановском районе и даже на космодроме "Восточный". В Свободном обнаружили девятерых китайцев, строивших многоквартирный дом, там же они и жили. И таких примеров - сотни.
В прокуратуре считают, что в сложившейся ситуации виноваты чиновники, которые должны контролировать миграционный процесс.
- Наша проверка показала, что УФМС работает с мигрантами неэффективно, оценка законности пребывания на территории РФ иностранцев, въехавших в коммерческих целях на основании приглашений, не дается, - говорит старший помощник прокурора Амурской области Валентин Бурсянин. - Местонахождение мигрантов и род их занятий никто не выясняет, и это способствует тому, что въехавшие по туристической визе иностранцы в скором времени обнаруживаются на стройках или полях.
Прокуратурой установлено, что в территориальных подразделениях УФМС не принимают мер в отношении предпринимателей, незаконно использующих иностранную рабочую силу. Более того, выявлены факты, когда чиновники сами способствовали незаконной регистрации мигрантов в "резиновых квартирах". Так, собственник одной благовещенской квартиры много раз обращался в УФМС о постановке приезжих на учет. И их свободно прописывали. Таким образом владельцу помещения удалось зарегистрировать сто иностранцев.
Предъявила прокуратура претензии и к амурской полиции. Во время проверки были выявлены грубые нарушения при ведении паспортов административных участков и при учете проживавших на них иностранцев. Кроме того, выяснилось, что полиция вообще не контролирует фактическое проживание мигрантов и их деятельность на территории Приамурья. Кроме того, выявлены факты бездействия судебных приставов по исполнению постановлений суда о принудительном выдворении нелегалов.