22.03.2013
Владимир Путин предложил развивать экономические связи РФ и КНР
###
***
 Владимир Путин в ходе переговоров в Кремле предложил председателю КНР Си Цзиньпину сосредоточить усилия двух стран на развитии торговых и экономических связей, сообщает ИТАР-ТАСС.
По словам российского президента, для сохранения динамики развития связей необходимо сконцентрироваться на экономических отношениях двух стран. "Мы вплотную приблизились к отметке в 90 миллиардов долларов товарооборота и он продолжает расти", - заявил глава государства. Он также заметил, что уже обсудил со своим коллегой двусторонние отношения, предложив в ходе дискуссии привлекать членов делегаций к обсуждению конкретных направлений сотрудничества.
"Надеюсь, нам удастся придать мощный стимул российско-китайским отношениям", - сказал в ответ на слова российского президента Си Цзиньпин. Он отметил, что Россия и Китай уже сформировали зрелые политические отношений, поэтому теперь настало время для углубления сотрудничества в практической сфере.