14.05.2013
Губернатор нашел деньги в Китае
###
***
 Губернатор Саратовской области Валерий Радаев во вторник во время визита делегации Приволжского федерального округа в Китай рассказал о планах строительства на территории региона высокотехнологичного инновационного парка.
Как сообщает пресс-служба губернатора, предлагаемый проект предусматривает создание совместных российско-китайских производств.
Выступая на круглом столе в городе Ухань, Радаев пообещал, что региональная власть возьмет на себя подготовку земельного участка с подведенными коммуникациями и окажет другие преференции инвесторам.