26.12.2013
Отдача Калашникова
Легендарного оружейника похоронят на подмосковном мемориальном кладбище
***
В Афганистане, в годы противостояния нашей армии с ордами моджахедов, а фактически с доброй половиной всего остального мира, включая США, Китай, арабские страны и Израиль, подозрительного человека сразу просили снять рубаху. Если у него на правом плече был синяк, такого сразу отправляли в тюрьму или еще дальше. Синяк свидетельствовал о том, что этот человек недавно стрелял из "калашникова". И много раз. 
Так получилось, что там наш автомат АК-74 калибра 5,45 (новая модификация, принятая на вооружение в Советской армии в 70-х годах) воевал с автоматом АК-47 калибра 7,62, который был изобретен Михаилом Тимофеевичем Калашниковым еще в конце 40-х и которым пользовались почти поголовно все моджахеды.
И до сих пор неясно, кто же победил в войне автоматов. Потому что хоть у новой модификации и были свои преимущества, зато и старая обладала достоинствами, которые партизанам казались важнее.
Эти старые "калашниковы" сотнями тысяч штук везли в Афганистан из Китая и Египта, где было налажено их массовое производство. Впрочем, клепали "калаши" - где по лицензии, официально, где воровато, подпольным образом, - по всему миру. Я собственными глазами видел примитивные мастерские по изготовлению таких автоматов в Пакистане, в так называемой "зоне племен", куда не ступает нога чиновника или полицейского. И в Южной Америке их делали. И в Африке.
Секрет такой популярности известен: оружие, изобретенное русским умельцем, является удивительно простым по конструкции и надежным в использовании. Едва ли не каждый российский мужчина, служивший в армии или проходивший военные сборы по вузовской линии, помнит, как легко и быстро разбирался "калашников" на части и так же стремительно собирался вновь. Даже с закрытыми глазами. Недаром говорят, что все гениальное просто.
Ведь не делают же такими миллионными сериями американскую автоматическую винтовку М-16 или израильский автомат "Узи", хотя и у них тоже есть определенные достоинства. Нет, "калашников" повсюду пользуется абсолютным авторитетом. Ничего подобного в истории стрелкового оружия никогда не было и, возможно, не будет.

Война - штука суровая. И чаще всего победу в ней одерживают солдаты, которые не умеют отступать, и оружие, которое действует безотказно в любых условиях. Наш автомат точно стреляет и на дальнем Севере, где металл крошится от стужи, и в жарких пустынях, когда песок забивается в ствол. Наверное, в том музее, который будет создан в память о выдающемся конструкторе-самоучке, разместят экземпляры стволов, с которыми связаны самые невероятные, самые фантастические истории.
"Калашников" спас много жизней наших солдат и офицеров. И продолжает их спасать.
Наш автомат стал одним из самых популярных мировых символов последних 60 лет. Его силуэт красуется на эмблемах политических партий и национально-освободительных движений, на знаменах, значках, плакатах. Его пластмассовыми копиями завалены прилавки детских магазинов по всему свету. Им охотнее всего пользуются как голливудские злодеи, так и герои, спасающие человечество.
И сейчас, в век торжества рыночной экономики и либеральной демократии, автомат Калашникова часто остается самым решающим аргументом в споре.
Не знаю, как вы, а я и теперь, в свои сильно пожилые годы, всегда с волнением вспоминаю дружбу с "калашниковым". Как с легким щелчком пристегиваешь к автомату магазин с 30 патронами. Как передергиваешь затвор, досылая патрон в патронник. Как движением пальца ставишь оружие на предохранитель. Он и меня пару раз сильно выручал в Афганистане.
А с Михаилом Тимофеевичем знаком не был. Зря...
Кстати
Похороны Михаила Калашникова пройдут в пятницу, 27 декабря, на территории Федерального военно-мемориального комплекса в подмосковных Мытищах.