11.07.2013
В Приморье поезда поедут в КНР через погранпереход Махалино
###
***
 Работа единственного железнодорожного погранперехода между РФ и китайской провинцией Цзилинь возобновится вначале августа после девятилетнего перерыва.
Сейчас на переходе Махалино (Приморский край) - Хуньчунь (провинция Цзилинь на северо-востоке Китая) заканчивается реконструкция, которую ведут 60 специалистов, прикомандированных из различных подразделений Дальневосточной железной дороги.
- Основные работы должны быть завершены 28 июля, а в начале августа планируется демонстрационная поездка грузового поезда, - цитирует пресс-служба заместителя главы ДВЖД по владивостокскому территориальному управлению Сергея Рябова.
Китайская сторона подтвердила грузоперевозки на первом этапе на уровне двух миллионов тонн в год. Впоследствии объемы предполагается нарастить до 8 миллионов.
В открытии погранперехода Махалино - Хуньчунь заинтересован и порт, расположенный на самом юге Хасанского района Приморья в поселке Зарубино. У него выгодное географическое положение: до таких международных контейнерных хабов, как японская Ниигата и южнокорейский Пусан, чуть более 480 морских миль. А от Зарубина до китайского Хуньчуня - 85 километров. С учетом этого порт может формировать регулярные контейнерные линии, в том числе для транзита грузов с севера-востока Китая в Южную Корею, Японию и в обратном направлении.
Справка "РГ"
Махалино - Хуньчунь - единственный железнодорожный пограничный переход между РФ и провинцией Цзилинь. Ветка была введена в эксплуатацию в 2000 году, однако из-за нерешенных вопросов со связью, системой освещения и видеонаблюдения, в 2004-м движение по ней было закрыто.