23.05.2013
Патрульные корабли КНР вновь вторглись в акваторию спорных островов
###
***
 Три патрульные корабля КНР сегодня вновь приблизились к спорным островам Сенкаку в Восточно-Китайском море, которые являются предметом острого территориального конфликта между Китаем и Японией. Об этом сообщает Интерфакс.
Японская береговая охрана потребовала от китайских кораблей немедленно покинуть зону архипелага, находящуюся под контролем Японии, однако ответа не последовало.
Корабли КНР регулярно появляются в спорных водах, чем вызывают негативную реакцию в Токио. По данным японских СМИ, с сентября минувшего года зафиксировано 45 подобных инцидентов. 
Напомним, что отношения Японии и Китая обострились после того, как японское правительство в сентябре прошлого года выкупило три острова спорного архипелага у "частного японского владельца". Китайцы продолжают считать острова своей территорией.