14.05.2013
Крест русской Атлантиды
Патриарх Кирилл вчера прилетел в Харбин
***
Вчера Патриарх Московский и Всея Руси Кирилл, четвертый день находящийся с визитом в Китае, перелетел из Пекина в Харбин. Бывшая "русская Атлантида" встретила его цветами и хлебом-солью. Завершив программу своего пребывания в китайской столице презентацией своей книги "Свобода и ответственность: в поисках гармонии" на китайском языке и встречей с главами крупнейших китайских религиозных конфессий, Предстоятель Русской православной церкви вылетел в Харбин. В этом городе, ставшим приютом послереволюционной эмиграции и получившим позже, когда эмигранты его покинули, романтическое название "русской Атлантиды", когда-то было более 22 храмов, 2 монастыря, семинария и богословский институт, приют для сирот, издавались духовные журналы и книги.

Храмы, открытые в основном в начале ХХ века,  были разрушены во времена "культурной революции". При этом гибли люди (был казнен настоятель Благовещенского храма китаец отец Василий), сжигались иконы и церковная утварь, взрывались здания, а уцелевшие шли под склады, пошивочные мастерские, и в лучшем случае - под городские музеи. Интересно, что храм Святителя Алексия, Митрополита Московского, закрытый во время "культурной революции"  позднее, когда притеснения религиозных организаций вышли из политической моды, был передан для богослужений католической общине Харбина. Из христианских конфессий католики и протестанты сегодня лидируют. Православных же полноценных приходов со священниками-китайцами почти нет. Только в Харбине  в Покровской церкви (единственном храме во всем Китае!) до 2000 года служил священник-китаец отец Григорий Чжу Шипу. И сейчас в нем не остановились богослужения, но они идут "мирским чином" - без священника.  На встрече с православными китайцами в Пекине Патриарх назвал усилия китайских православных общин по удержанию своей веры и церковной жизни без священников подвигом.  Эта последняя верность невероятно впечатляет. А сам визит Патриарха и службы, которые он служит и собирается служить на китайской земле, оставляет ощущение буквально на наших глазах совершающегося возрождения православия в этой стране. После встречи первоиерарха Русской церкви с главой КНР Си Цзиньпином, его принимают с должным уважением и к стране, и к вере, которая так давно существует на китайской земле и явно заслуживает больших прав, свобод и возможностей развития. Именно о полнокровии церковной жизни просили Патриарха на встрече с ним в Пекине верующие православные китайцы, в том числе и из Харбина.
- Дэн Сяопин говорил, что у каждого китайца должна быть своя китайская мечта, -  сказала на встрече с Патриархом одна из православных китаянок Матрона Ван. - Моя китайская мечта, чтобы у нас был свой храм, свои православные священники-китайцы, Китайская автономная православная церковь и вся полнота церковной жизни в ней.
Кстати
На встрече Патриарха Кирилла с представителями религиозных организаций Китая представитель буддистского монастыря Шаолинь выразил восхищение темпами возрождения религиозной жизни в России, пригласил Предстоятеля Русской церкви посетить монастырь и высказал надежду на возможную встречу с Патриархом во время ожидаемого в конце лета или осенью его визита в Россию. Председатель Китайской даосской ассоциации пригласил Патриарха посетить даосский монастырь. Главный имам Китая рассказал, что слышал литургию, которую служил в воскресенье Патриарх, поскольку дом его находится рядом с российским посольством и рассказал, что в Китае  сегодня насчитывается 23 миллиона мусульман, 35 тысяч мечетей, 40 тысяч имамов, 10 медресе. Председатель католической ассоциации Китая рассказал, что в Китае 6 млн католиков, 97 епархий, 66 епископов, 3100 священников, 6300 храмов. Председатель Протестантской ассоциации Пекина  сообщил, что в китайской столице насчитывается 100 тысяч протестантов, 120 священников и одна академия.