26.02.2013
Дмитрий Медведев рассказал об отношениях с США
###
***
Дмитрий Медведев дал интервью бразильскому телеканалу "Глобу". Сайт "РГ" публикует интервью премьера. Корреспондент (как переведено): Господин премьер-министр, большое спасибо за то, что нашли время в своём рабочем графике для телевидения "Глобу". Вы недавно опубликовали статью во влиятельном международном издании Financial Times, где сказали, что Россия должна обратить взгляд на Восток, в сторону Азии и Тихоокеанского региона. Каким же образом, взирая на Восток, Вы оказались в Бразилии? Вы как Колумб, который оправился в Индию, но попал в Бразилию, или это особый взгляд на нашу страну?
Дмитрий Медведев: Даже если двигаться по определённому азиатскому направлению, всё равно рано или поздно попадёшь в Бразилию. Тем более что, как очень точно выразился один из ваших руководителей, Бразилия - это тропическая Россия. Почему? Потому что мы действительно очень схожие страны. У нас большая, сложная история, сложный полиэтнический и конфессиональный состав, огромная территория, где тоже очень разные условия жизни, и набор вызовов, которые на самом деле очень близки - два крупных развивающихся рынка, то, что принято называть английским выражением emerging market. Сейчас от того, как развиваются наши экономики, на самом деле в мире достаточно многое зависит, хотя мы стали активными участниками мировой экономики относительно недавно, Бразилия чуть раньше, Россия чуть позже, мы только в прошлом году в ВТО вступили. Поэтому, я считаю, мы в значительной мере естественные партнёры, не говоря уже о том, что наши страны, наши народы, наши люди традиционно испытывали друг к другу симпатию, несмотря на то, что между Бразилией и Россией огромное расстояние.
Корреспондент: Очень интересно Ваше наблюдение, что Бразилия - это тропическая Россия. Россия и Бразилия - очень большие страны, которые часто чувствуют, что международная система их периодически неким образом ущемляет, и эти две страны ощущают потребность утвердиться. Мы, бразильцы, не очень понимаем, почему Россия должна утверждаться, ведь мы считаем, что Россия - лидер. Чем, на Ваш взгляд, Россия и Бразилия могут помочь друг другу на мировой арене?
Дмитрий Медведев: Тот, кто считает, что он раз и навсегда получил место под солнцем, ошибается. У России, конечно, богатая история. Россия в разные периоды занимала, да и сейчас занимает очень ответственное место в мировой системе разделения труда, в международной системе, но нам всем нужно доказывать свою конкурентоспособность каждый день. И нам, и вам в Бразилии, и Китаю, и Соединённым Штатам Америки - всем. Если государства перестают этим заниматься, они утрачивают свои позиции, поэтому я считаю, что задача России сейчас - не думать о наших предыдущих геополитических позициях, а стать современным государством, тем более что мы идём по пути создания современной рыночной экономики совсем недолго, 20 лет - это немного. Именно в этом может быть основной набор проблем.
Чем мы можем помочь друг другу? Мне кажется, мы помимо того, что мы уже сейчас стратегические партнёры, экономические партнёры и у нас масса интересных проектов, сегодня по очень многим позициям, очень многим вызовам имеем близкие подходы, причём это выстраданные подходы. Наши страны крупные - и географически, и по населению, и уже по экономике крупные, тем не менее мы не считаем, что современная система международного разделения труда, экономическая система абсолютно справедлива. Последние несколько лет мы потратили, и я занимался специально вместе с моими коллегами, с Президентом Лулой и Президентом Дилмой Роуссефф вопросами перераспределения квот внутри МВФ. Потому что в какой-то период с нами не очень считались в этой уважаемой организации и мы потратили много усилий, для того чтобы эти квоты были распределены более честно, более справедливо. Даже в этом появляется необходимость сотрудничества в современных условиях. Есть масса всякого рода политических проблем, которые требуют консолидации наших усилий, и мы здесь тоже друг другу неплохо помогаем. Я могу назвать такую уже авторитетную площадку, как БРИКС, где мы вместе с нашими партнёрами ещё и из Китайской Народной Республики, из Индии, Южно-Африканской Республики тоже обсуждаем самые разные экономические проблемы, вырабатываем подходы и теперь уже зачастую занимаем консолидированную позицию. А это очень большой кусок мировой экономики и огромное количество людей, которые проживают в наших странах, поэтому я думаю, что точек пересечения сейчас у нас очень много.
Корреспондент: Я хотел бы отметить, что одной из тем, вызвавшей интерес в международной прессе, стало сотрудничество в оборонной сфере. Недавно представители бразильских военных посетили Россию с целью обсуждения возможности покупки систем противовоздушной обороны. Вы можете сказать, какова позиция России по этому вопросу?
Дмитрий Медведев: У нас действительно сейчас продвинутые отношения, это касается и сотрудничества в области военно-технической кооперации. Если этот вопрос есть у наших бразильских партнёров, а сегодня я его обсуждал и с Президентом, и с вице-президентом, мы будем думать, как помочь нашим партнёрам, тем более что мы действительно один из ключевых игроков на рынке вооружений. Наше вооружение хорошее по своему уровню - современное, конкурентоспособное по стоимости. В общем, мы готовы, естественно, и в этом плане развивать кооперацию, и она у нас развивается.
Корреспондент: Ещё один вопрос по той же теме, и затем я перейду к другим. Бразилия всегда желала получить доступ к технологиям и методикам обучения. Россия готова предоставить свои технологии и методики?
Дмитрий Медведев: Будем полноценно развивать наше сотрудничество в любой сфере, в том числе и в сфере военно-технической кооперации. Мы готовы делиться и технологиями, но это должен быть взаимовыгодный процесс. Нет смысла отдать технологию и потерять деньги - это тоже, наверное, неправильно. Но если это совместное предприятие, которое приносит пользу и России, и Бразилии, если мы в результате совместного использования технологий вместе получаем какие-то деньги - ну что же, это нормально.
Корреспондент: Господин премьер-министр, Вы очень много говорите про экономику и высказываетесь очень компетентно по этой теме. Международная пресса, в особенности британская, говорит, что Вы и Ваши фотографии олицетворяют реформизм в российской экономике. Вы уже отмечали, что всегда хотели модернизировать российскую экономику. Международная пресса с оттенком иронии иногда говорит, что в последнее время Ваши фотографии публикуются реже… С какими политическими проблемами Вам приходится сталкиваться при внедрении экономических инноваций?
Дмитрий Медведев: Насчёт количества фотографий мне трудно сказать. Я не думаю, что количеством фотографий определяется эффективность того или иного руководителя, политического деятеля. Хотя мне кажется, что их хватает.
Что же касается моих убеждений, то они остались прежними. Я действительно считаю, что модернизация, реформирование нужны нашей экономике. Более того, модернизация нужна международным экономическим отношениям. То, о чём я только что говорил, реформа МВФ или Всемирного банка, - это тоже модернизация, поэтому мы все должны меняться, потому что меняются экономические условия.
Для нас, для России очень важно выйти на другой уровень технологического уклада. Да, у нас богатая страна, у нас много полезных ископаемых, у нас много нефти, газа, у нас хорошее образование, высокоинтеллектуальные специалисты, но мы, к сожалению, в какой-то момент потеряли во многих отраслях роль лидера. Где-то мы остаёмся лидерами, например в космосе или атомной промышленности, а где-то, к сожалению, это не так, мы должны наверстать этот образовавшийся участок, постараться догнать лидеров, для того чтобы быть конкурентоспособными. Конкурентоспособность - важнейший драйвер развития современного мира, поэтому мы должны быть конкурентоспособны, и только в этом смысле я говорю о необходимости модернизации. Это не желание всё время что-то менять оттого, что нечего делать, это не бесконечное реформирование, когда конечная цель - ничто, а движение к этой цели - всё (был известный классик, который так определял задачи развития). Но мы должны постараться добиться высокого уровня конкурентоспособности по всем направлениям. Вот в этом и есть идея модернизации, и я занимаюсь этим так же последовательно, как в тот период, когда работал Президентом страны.

Корреспондент: При взгляде на Россию со стороны создаётся впечатление, что страна очень зависит от нефти и газа. Россию критикуют за избыток бюрократии, за вмешательство политиков в действия инвесторов… Как Вы могли бы прокомментировать такую критику?

Дмитрий Медведев: Во многом это справедливо. Дело в том, что у нас действительно очень высокая степень зависимости от поставок сырья на экспорт, в том числе углеводородов, нефти и газа. Это не критическая ситуация, но она очень для нас сложная. У нас сейчас чуть меньше 50% доходов государственного бюджета создаётся за счёт поставки нефти и газа - это слишком большая степень зависимости.

Давайте вспомним, что произошло в 2008 году: цены на нефть обвалились, мы сразу стали испытывать проблемы с доходной частью бюджета, и нам пришлось отчасти обрезать целый набор затрат. Мы, правда, не поступились социальными гарантиями, но мы всё-таки вынуждены были закрыть ряд программ, поэтому нам нужно уйти от этой зависимости, хотя бы выйти на ситуацию, когда только четверть доходов будет формироваться от поставок нефти и газа. Мне кажется, что это будет уже хороший уровень диверсификации российской экономики.
Что касается бюрократии… Ну что я могу сказать? Бюрократия - это не только наша проблема, но у нас есть эти сложности. К сожалению, уровень бюрократичности в принятии решений остаётся весьма высоким. Именно поэтому мы вынуждены принимать экстраординарные меры, сейчас у нас подготовлены и внедряются специальные дорожные карты, как бизнесу работать по целому ряду направлений - с таможней, как добиваться принятия правильных решений, допустим, в области малого предпринимательства, среднего предпринимательства, то есть, иными словами, эта проблема существует. Это не значит, что она нерешаемая: за последние годы всё-таки количество согласований уменьшилось, это признают все, но тем не менее всё-таки эта проблема остаётся достаточно серьёзной. Так что те, кто нас критикует за это, в общем, во многом правы. Но это не повод, чтобы надуться, обидеться и сказать: ну раз вам не нравится у нас, значит, не работайте с нами, а это повод, чтобы меняться самим. Когда тебя за что-то критикуют, то это как минимум повод призадуматься: а нет ли здесь проблем?
Корреспондент: Господин премьер-министр, что бы Вы сказали бразильскому предпринимателю, который хотел бы инвестировать в российскую экономику, однако перед ним новости прессы, в особенности американской и британской, где идёт речь, например, о принятом в США так называемом акте Магнитского? Вы считаете, что это атака на Россию, которая усложняет ведение бизнеса с Вашей страной, или это российский вопрос, который не должен интересовать иностранцев?
Дмитрий Медведев: Хочу сказать пару слов бразильским предпринимателям. Приходите и работайте на российском рынке, мы вам рады, потому что у нас большой рынок, как и у вас большой рынок. И нужно не только друг другу поставлять какую-то продукцию (мы вам удобрения поставляем, а вы нам, например, говядину со свининой), а нужно находить новые формы кооперации, нужно инвестировать друг в друга. Мы много говорим, и у вас много об этом говорят, что куда можно поставить. Есть ли все условия для того, чтобы, допустим, традиционную, аграрную продукцию из Бразилии поставлять на территорию России? А давайте призадумаемся. Нужно поменять модальность этих отношений. Бразилия - очень крупная аграрная держава и Россия - очень крупная аграрная держава. В принципе мы проживём друг без друга, более того, мы способны кормить другие страны, но нам, например, очень интересны ваши технологии, связанные с животноводством, потому что оно у вас на очень высоком уровне. Почему бы не создавать в России предприятия, которые будут принадлежать и бразильским бизнесменам, и российским бизнесменам, предприятия по переработке, использованию новых технологий в животноводстве или в растениеводстве? Это будет приносить прибыль и вам, и нам, и в то же время это более высокий уровень кооперации, это не просто поставки товаров, которые сегодня нужны, а завтра не нужны.
Вот это я мог бы сказать представителям бразильского бизнеса, и завтра я обязательно об этом скажу, у меня завтра с утра встреча с представителями бразильского делового сообщества.
Что же касается решения других государств, я мог бы даже это не комментировать, но раз этот вопрос есть, я вам скажу. Я скажу, что это абсолютно политизированная, надуманная, как у нас принято говорить, высосанная из пальца тема, когда ранее существовавший документ, документ антисоветский, направленный против Советского Союза, был заменён документом, носящим явно антироссийский характер. Под ним нет ничего! Но, к сожалению, отдельные проходимцы, которые вокруг этой темы крутятся, использовали соответствующую довольно сложную жизненную ситуацию с одним человеком, для того чтобы решить свои политические и коммерческие задачи. К нашим с вами отношениям это не имеет никакого касательства, но, к сожалению, это обостряет, например, наши отношения с Соединёнными Штатами Америки, чего бы нам не хотелось. Но раз были приняты такие решения, мы вынуждены были ответить.
Корреспондент: По Вашему мнению, сейчас новая холодная война?
Дмитрий Медведев: Никакой холодной войны нет, условий для неё нет, но отношения между странами могут периодически обостряться. Это зависит от администрации, управленческих команд, которые стоят у власти, это зависит от позиции законодателей. Я могу, например, сказать по известному документу, который вы упомянули, что это же не только позиция администрации Президента Обамы, но это позиция сената. Это уже другая власть, это законодательная власть, то есть в этой жизни всё переплетено. У нас тоже была ситуация, когда позиции законодательной власти и исполнительной власти расходились по каким-то вопросам. Это нормально, это и у вас случается. Но никаких оснований глубинных, существенных для холодной войны не существует, наоборот, мы сейчас способны решать совместно самые разные задачи и решаем их.
Корреспондент: Как Вы сами сказали в начале интервью, Бразилия с огромной симпатией относится к России. Это историческая традиция, мы смотрим на российское общество и российскую культуру с огромным восхищением и интересом. Мне очень понравились приведённые Вами слова одного из наших президентов о том, что Бразилия - это тропическая Россия. Как бы Вы объяснили нашей бразильской публике момент, который переживает Россия? Бразильцы с некоторым удивлением видели, как группа русских девушек-панков попала в тюрьму. В Бразилии, я думаю, за это никого бы не посадили. Похожим образом бразильцы смотрели на попытки российской Думы принять закон о запрете пропаганды гомосексуализма. Что это? Россия вновь переживает этап авторитаризма? Что бы Вы сказали бразильской публике?
Дмитрий Медведев: Я бы сказал вот что: дорогие бразильские друзья, не надо судить о том, что происходит в России, только получив газету, посмотрев телевизионный репортаж или открыв страницу в интернете. Между нами большое расстояние, но вы сами приезжайте и посмотрите, что у нас происходит, какие у нас тенденции, можно ли говорить всё, что хочется, существуют ли какие-то проблемы со свободой слова или с какими-то другими свободами?.. Приезжайте и сами посмотрите. Мне кажется, современный мир тем и хорош, что при наличии желания и умеренного количества денег во всём можно убедиться собственными глазами.
Корреспондент: И последний вопрос. Вы знаете Остапа Бендера?

Дмитрий Медведев: У нас этого литературного героя уважают.

Корреспондент: Вы привезли белые штаны, чтобы прогуляться по Рио-де-Жанейро?
Дмитрий Медведев: Я занимаюсь очень скучными делами, я вынужден всё время ходить в синих штанах. Но если бы такая возможность была, я бы с удовольствием прогулялся по Рио-де-Жанейро в белых штанах.

Корреспондент: Спасибо большое.

 Текст интервью взят с сайта правительства России.