15.03.2013
Ли Кэцян возглавил китайское правительство
###
***
 Член постоянного комитета Политбюро ЦК КПК, вице-премьер Ли Кэцян утвержден в качестве премьера Государственного совета КНР. Он сменяет на этом посту Вэнь Цзябао, руководившего кабинетом министров два пятилетних срока, передает РИА Новости.
Ли Кэцян родился в 1955 году в провинции Аньхой. Политик считается близким сподвижником экс-председателя КНР Ху Цзиньтао. В 80-х и 90-х годах рос по партийной линии в Китайской комсомольской организации. С 2007 года является членом постоянного комитета Политбюро ЦК КПК.
Как отмечает ИТАР-ТАСС, новому премьеру досталось немало проблем от предыдущего кабинета. В их числе - комплекс социально-экономических вопросов, таких, как безработица, растущая разница в доходах городского и сельского населения, замедление темпов экономического роста и многие другие. Ли Кэцяну и его команде также предстоит работать над реализацией программы трансформации модели экономического развития Китая.
Завтра Ли Кэцяну предстоит выдвинуть кандидатов на должности своих заместителей - вице-премьеров, а также членов Госсовета КНР, руководителей различных министерств и ряда государственных структур.