22.01.2013
Прожить на доллар
Богатым предложили скинуться на бедность
***
Сотня самых богатых людей может избавить мир от бедности. И для этого  достаточно лишь четверти их доходов, рассчитали эксперты  благотворительной организации по борьбе с бедностью Oxfam. В прошлом году "золотая сотня", по их расчетам, заработала 240  миллиардов долларов. В то время как беднейшие люди Земли имели доход  менее 1,25 доллара в день. Однако при всей теоретической  привлекательности формула "взять у богатых и отдать бедным" не имеет  практического воплощения, полагают эксперты "РГ". Основная причина  бедности - дефицит рабочих мест, уточняют они.
"Оценки, подобные Oxfam, озвучиваются ежегодно, но я еще не слышал ни  одного предложения, каким образом можно было бы деньги самых богатых  людей направить на борьбу с бедностью", - комментирует советник  Института современного развития Никита Масленников. "Расчет очень  условный и сделан для самых бедных стран мира. Но в каждой стране черта  бедности своя", - комментирует гендиректор Всероссийского центра уровня  жизни Вячеслав Бобков. Так, для бывших социалистических стран с  переходной экономикой уровнем бедности считается дневной доход не  1,25 доллара, а уже больше четырех долларов, поясняет эксперт.
  Увеличить инфографику 
Помочь наиболее бедным странам мира можно, продолжает Бобков: "Им  нужно обеспечить удовлетворение самых элементарных потребностей: в  питании, жилье, медицине, образовании". И предлагает действовать через  целевые ваучеры на учебу и талоны на питание. "Но здесь надо решение  национальных правительств в рамках международных организаций", -  уточняет Бобков. Сейчас такой общемировой программы преодоления бедности  нет.
Основная причина происхождения бедности - недостаток рабочих мест,  продолжает Масленников. По оценкам Международного валютного фонда,  глобальной экономике не хватает 200 миллионов рабочих мест. Отсюда  большая безработица. К примеру, ее уровень в еврозоне сейчас - 11,8  процента. А в некоторых европейских странах этот показатель вдвое выше. В  Испании - 26,6 процента (самый высокий показатель в регионе), в Греции -  26 процентов. Из-за этого происходит размывание доходов и среднего  класса. То есть работающие люди начинают меньше зарабатывать.
Экономика Европы находится в рецессии, подчеркивает Масленников. Но в  этом году ситуация с созданием рабочих мест должна измениться, и это  будет лучшим лекарством от бедности, считает он. А в развивающихся  странах предстоит поменять экономический вектор. В частности, направить  его на увеличение внутреннего спроса. Сделать это не так просто. Но тот  же Китай уже движется в этом направлении, уровень жизни граждан  повышается.
В России уровень бедности на протяжении последнего десятилетия  заметно снизился. В 2005 году ими официально считались 17,7 процента.  Сейчас, по данным минтруда, бедными в нашей стране являются 12,6  процента жителей. Это, конечно, немало. По стандартам Организации  экономического сотрудничества и развития (ОЭСР), средний показатель  бедных - 10 процентов. Генеральный секретарь ОЭСР Анхель Гурриа на  недавнем Гайдаровском форуме советовал России для борьбы с бедностью  вернуть прогрессивную шкалу налогообложения, больше тратить на  социальные нужды, на образование и здравоохранение, а также  реформировать пенсионную систему. Российские эксперты также считают, что  надо повышать качество человеческого капитала. Но дополняют генсека  ОЭСР. Они предлагают также стимулировать внутреннюю миграцию, чтобы  молодежь могла свободно выходить на рынок труда, а желающие переехать в  другой город на работу не имели препятствий. И создавать новые рабочие  места, в том числе высококвалифицированные.
Бобков считает, что в России для борьбы с бедностью надо решить еще  несколько проблем. "Первая - это низкие зарплаты. Работающий человек  бедным быть не должен, а у нас зарплаты зачастую находятся ниже  прожиточного минимума", - сетует эксперт. Во-вторых, продолжает он, у  нас в стране довольно низкие пособия для адресной поддержки нуждающегося  населения. В частности, детские пособия. "И чтобы это преодолеть, нужна  целевая программа по преодолению бедности в стране. Конечно,  потребуется перераспределение статей расходов федерального бюджета. Но  проблему решать необходимо", - уверен Бобков.
Тем временем
Наиболее бедными странами являются те, где показатель валового  внутреннего продукта (ВВП) на душу населения меньше тысячи долларов. В  основном они расположены в Африке, Азии, Океании. "Таким государствам  мировое сообщество оказывает донорскую помощь", - добавляет Никита  Масленников. Соответствующие проекты есть, в том числе у Всемирного  банка, Международного валютного фонда. Хотя, конечно, трудно сравнивать  бедность в Европе с бедностью в Африке, где людям порой не хватает денег  на физическое выживание.