13.04.2013
Пара Волосожар - Траньков победила на командном Кубке мира
###
***
 В соревнованиях спортивных пар на командном Кубке мира по фигурному катанию, который завершается в Токио, победу одержали действующие чемпионы мира россияне Татьяна Волосожар и Максим Траньков (210,47).
Хотя нашим фигуристам не удалось избежать ошибок, они более чем уверенно обошли своих преследователей: канадский дуэт Мэган Дюгамель - Эрик Рэдфорд на 19,32 балла, а французов Ванессу Джеймс и Моргана Кипресса - на 36,16.
Перед произвольной программой одиночниц сборная России продолжает занимать четвертое место (42 очка) в командном рейтинге. В тройку лидеров входят американцы, канадцы и японцы.
Турнир спортивных пар
1. Татьяна Волосожар - Максим Траньков (Россия) - 210,47.
2. Мэган Дюгамель - Эрик Рэдфорд (Канада) - 191,15.
3. Ванесса Джеймс - Морган Кипресс (Франция) - 174,31.
4. Марисса Кастелли - Симон Шнапир (США) - 172,30.
5. Пен Чен - Чжан Хао (Китай) - 170,04.
Командный зачет (после семи программ из восьми)
1. США - 56.
2. Канада - 50.
3. Япония - 48.
4. Россия - 42.
5. Франция - 35.
6. Китай - 31.