22.10.2013
Пхеньян раскритиковал японские угрозы в отношении КНДР
###
***
 Северная Корея жестко раскритиковала заявления министра обороны Японии, в которых он намекнул на возможность нанесения ударов по ракетным базам КНДР. По мнению Пхеньяна, Токио использует тезис об "угрозе со стороны КНДР" в целях возвращения к милитаристским традициям. С подобной точкой зрения согласно и большинство населения Южной Кореи.
Напомним, что возможность военных ударов по ракетным объектам КНДР озвучил министр обороны Японии Ицунори Онодера, который сделал соответствующее заявление в ходе недавних переговоров в рамках Японо-американского комитета по консультациям в сфере безопасности.

Порция критики в адрес Японии была озвучена главным официальным рупором КНДР - Центральным телеграфным агентством Кореи (ЦТАК). "Эти возмутительные заявления, сделанные Одонерой, демонстрируют черные планы Токио использовать антисеверокорейскую политику, инициированную Вашингтоном, для превращения Японии в военную державу", - отмечается в заявлении ЦТАК.
Агентство подчеркивает, что Токио преувеличивает ракетную и ядерную угрозы Пхеньяна в реваншистских целях. В сообщении содержится предупреждение, что Япония планирует начать в Азии очередную войну, и призыв ко всем сделать все возможное, чтобы нейтрализовать эти попытки.
Отметим, что не только КНДР, но и Южная Корея и Китай с большой настороженностью относятся к планам нынешнего правительства Японии освободиться от ограничений, наложенных на Токио после поражения во Второй мировой войны. Конфликт по этому вопросу уже привел к тому, что отношения Токио с Сеулом и Пекином значительно ухудшились в последнее время.