09.09.2013
Зрителей пустят за кулисы "Голоса"
###
***
Зрители любят телешоу, и ничего с этим не поделать. Поэтому именно во вторую и третью неделю сентября начинается большинство проектов, способных разочаровать и раззадорить, привлечь и отвлечь. По крайней мере, заставить о себе говорить. Антоним слову "Ургант"
"Суббота. Вечер. Шоу" - новый вечерний музыкально-юмористический проект, стартующий на НТВ 14 сентября - адаптация самого известного и одного из самых успешных форматов в истории американского телевидения - "Saturday Night Live". Легендарное комедийное шоу - одна из самых популярных и долгоживущих передач: первый выпуск вышел в эфир в 1975 году на телеканале NBC. За время своего существования программа, вошедшая в десятку лучших телешоу всех времен, получила большое количество телевизионных наград, в том числе, 36 престижных премий "Эмми".
Уникальный формат "Saturday Night Live" - вечернее шоу, в котором знаменитые актеры и музыканты разыгрывают небольшие сатирические сценки-шутки на самые злободневные и обсуждаемые события недели. Каждый новый выпуск ведет приглашенная звезда. Будучи полноправным хозяином телевизионного вечера, каждый звездный ведущий может привести своих гостей, свой музыкальный коллектив, да и вообще задать общий тон выпуску программы. Российская версия сохранит структуру оригинала и традицию еженедельно приглашать самых интересных звезд на роли ведущих. В списке постоянной актерской труппы Игорь Жижикин, Эвелина Бледанс, Александр Головин, Вячеслав Гришечкин, Эльдар Лебедев, Екатерина Семенова и другие популярные актеры, а среди приглашенных гостей зрителей НТВ ждут самые известные медийные лица, представители театра, кино, музыкальной индустрии и шоу-бизнеса. Премьера в субботу, 14 сентября, в 19:50 на НТВ.



Программа "Ледниковый период"




Потолок - ледяной
Не повторить перед началом Олимпиады программу "Ледниковый период" - одно из первых спортивно развлекательных и успешных телешоу, было бы непростительной ошибкой. Это поняли на Первом канале и достали ледовых игроков и звезд со скамейки запасных. Анастасия Заворотнюк так и не научилась сносно кататься на коньках. Видимо, поэтому ведущей программы она больше не будет. А вот ее муж Петр Чернышев выйдет на лед в составе одной из пар. Вести же программу должны Ирина Слуцкая и Алексей Ягудин. И вот уже 15 сентября в 18.00 мы встретим старых знакомых. Илья Авербух и Александр Жулин остались тренерами проекта. Председателем жюри по-прежнему будет строгая и непредсказуемая Татьяна Тарасова.
Среди новичков на льду - Артем Михалков, Оскар Кучера, Алексей Яшин, Аскольд Запашный, Владимир Яглыч, Дмитрий Хрусталев, Петр Кислов, Лянка Грыу, Нюша, Ирина Медведева, Юлия Зимина, Анита Цой, Маруся Зыкова, Екатерина Шпица. Их партнеры - чемпионы Олимпиады и мира по фигурному катанию: Татьяна Навка, Татьяна Тотьмянина, Яна Хохлова, Албена Денкова, Оксана Домнина, Маргарита Дробязко, Мария Петрова, Роман Костомаров, Алексей Тихонов, Петр Чернышев, Максим Маринин, Повилас Ванагас, Максим Шабалин, Максим Ставиский. В новом сезоне не участвуют Ирина Лобачева, Анна Семенович и другие любимцы зрителей. Тем не менее, программа обещает быть интересной.



Телевизионные шоу "Минута славы"




Главное - победа
На Первом канале - новый сезон самого народного шоу "Минута славы" (14 сентября в 19:45). В этом году проект также готовит зрителя к предстоящим Олимпийским играм и называется "Минута славы. Дорога на Олимп!". Победитель получит всенародное признание, приз в один миллион рублей, а также примет участие в торжественных церемониях открытия и закрытия Олимпийских игр.
В составе постоянных членов жюри шоу "Минута славы. Дорога на Олимп!": президент КВН Александр Масляков, актриса и ведущая программы "Давай поженимся!" Лариса Гузеева. На месте двух других членов жюри в каждой программе окажутся разные звезды телевидения, кино, шоу-бизнеса, а также олимпийские чемпионы. Ведущие шоу - Александр Олешко и Дмитрий Шепелев.
Танцы на паркете
На телеканал "Россия" ледовое шоу не вернули. Однако тут в восьмой раз на паркет выходят звезды телевидения, эстрады, театра и кино в проекте "Танцы со звездами" (14 сентября в 16:15), а с 15 сентября - в прямом эфире. Ведущие - Максим Галкин и Дарья Спиридонова. А участники таковы: Алена Водонаева, известная телеведущая и светская львица в паре с Евгением Папунаишвили; Ульяна Донскова, российская гимнастка, Олимпийская чемпионка, партнер - Артем Лялин; Ирина Шадрина, модель, журналистка, ведущая телеканала Россия-2, партнер - Александр Логинов; Елена Подкаминская, актриса театра и кино, партнер - Андрей Карпов; Анастасия Меньшикова, актриса и по совместительству жена Олега Меньшикова, партнер - Дмитрий Ташкин; Сергей Барышев, актер (зрителям известен, в первую очередь, по роли майора Винокурова в телесериале "Тайны следствия"), партнерша - Юлия Винар; Стас Костюшкин, певец и поэт, бывший участник группы "Чай вдвоем", партнерша - Анна Гудыно; Виктор Набутов, теле- и радиоведущий, партнерша - Мария Смольникова; Виталий Гогунский, актер, партнерша - Екатерина Осипова; Сергей Писаренко, актер и телеведущий, партнерша - Виктория Задорожная. Сенсацией обещает быть пара, в составе которой Данила Поляков, единственный русский мужчина - супермодель, танцор и стилист, партнерша - Алла Анастасьева. Анна Терехова, актриса театра и кино, дочь Маргариты Тереховой - выступает в паре с Юрием Кремневым. Ольга Прокофьева - актриса - с Александром Ковшаровым.



Танковый биатлон на полигоне в подмосковном Алабино




На марше - танкисты
От военно-спортивных проектов канал "Россия 1" также не отказался. 14 сентября в 12:55 в эфире - новое военно-спортивное шоу "Танковый биатлон". Ведущий - Дмитрий Губерниев.
Российская армия открыла миру новый вид военного спорта. В середине августа на подмосковном полигоне Алабино состоялись первые соревнования по танковому биатлону. Инициатива министра обороны России генерала армии Сергея Шойгу привлекла внимание всего мира. Беспрецедентные учения "Танковый биатлон" посвящены 80-летию крупнейшего в истории танкового сражения под Прохоровкой. В этом году в международном этапе принимают участие танкисты Армении, Белоруссии и Казахстана, на следующие соревнования приглашения Сергея Шойгу приняли вооруженные силы Германии, Италии и США.
Лучшим танковым взводам и экипажам танковых Вооруженных сил России поставлена задача пройти маршем 18 километров, преодолевая разнообразные препятствия и поражая мишени на расстоянии более двух километров. Огонь ведется по макетам танков и низколетящим воздушным целям. Так же, как в спортивном биатлоне, за каждый совершенный промах экипажи проходят полкилометра штрафного круга. Маневрирование, стрельба с места, ведение огня с поворотом орудия на 90 градусов, и прочие сложные элементы оцениваются специальным военным жюри. Танки Т-72 выглядят неожиданно ярко: они окрашены в разные цвета - красный, синий, желтый или зеленый, того же цвета и мишени, по которым экипаж ведет огонь. Это необходимая мера для того, чтобы зрители могли ориентироваться в ходе соревнования.
На съемках занято рекордное количество съемочной техники и специалистов, условия работы близки к боевым. Часть из ста камер, снимающих "Танковый биатлон", управляется при помощи роботов - людям приближаться к мишеням строжайше запрещено.



Новый проект Первого канала "Самый лучший муж"




Четыре женщины и мужчины в боксе
Новый проект Первого канала "Самый лучший муж" (9-13 сентября в 15:15) направлен на укрепление семейных ценностей Это игровой проект, главными действующими лицами которого станут супружеские пары. Семейный стаж не важен. Четыре женщины встречаются за столом. Их мужья здесь же, в студии, но каждый из мужчин находится в отдельном стеклянном боксе. Перед началом игры каждая участница получает на руки 50 тысяч рублей. Объявляется задание, например, за 2 минуты продеть нитку в 20 иголок разного размера - и каждая дама делает ставку на своего мужа. Чем больше жена уверена в том, что муж справится с заданием, тем выше ставка. Тот муж, чья жена сделает максимальную ставку, и должен будет выполнить задание.
По итогам 4 конкурсов победителем и самым лучшим мужем объявляется мужчина, лучше других справившийся с заданиями. Пара-победитель получает выигрыш в размере 50 тысяч рублей. Супруги-финалисты могут пополнить семейный бюджет еще на 50 тысяч рублей, если согласятся на суперигру. Ведущие программы - Дмитрий Харатьян и Екатерина Скулкина.



Телевизионные шоу "Куб"




Харатьян Харатьяну - рознь
Дмитрий Харатьян, напомним, также ведущий шоу "Куб". На Первом канале - новые выпуски игрового шоу (14 сентября в 16:45). Участниками станут Никита Пресняков, Константин Цзю, Роман Костомаров, Татьяна Судец, Арина Шарапова, Аркадий Инин, Роза Сябитова, Алексей Лысенков, Анфиса Чехова и другие. "Куб" - проект, герои которого проходят испытания в замкнутом пространстве. Каждый участник должен войти внутрь стеклянного Куба и выполнить 7 заданий разной степени сложности. Каждый этап игры имеет свою стоимость - чем сложнее задание, тем выше его материальный эквивалент. У игрока 9 "жизней", за любой промах он теряет одну "жизнь". Главным соперником участника в игре является Куб. Это не просто декорация, а серьезный противник...
Да, были люди "В наше время"
По будням на Первом канале уже выходит новое ретро-шоу "В наше время" (с 09-12 сентября в 17.00). Авторы программы вместе с ведущими Ангелиной Вовк, Татьяной Веденеевой и Юрием Николаевым приглашают всех перенестись в СССР: вспомнить строительство БАМа, песни Эдуарда Хиля, триумфы советских фигуристов, программу "В гостях у сказки" со знаменитой "тетей Валей", короткометражки "Ералаша", первых красавцев и красавиц театра и кино и многое другое, чем мы жили тогда. В студии соберутся участники и очевидцы событий, а также представители молодого поколения, у которых свой взгляд на "тогда" и "сейчас". "Проблемы "отцов и детей" не возникнет, если мы будем больше узнавать друг о друге, - говорит один из ведущих программы Юрий Николаев. - Эта программа для того, чтобы познакомить нас, сделать нас ближе, чтобы не было недопонимания, которое разделяет поколения".
Сериалы, которые нас выбирают
Какие сериалы начинаются на неделе с 9 по 15 сентября 
Домашние психологи
Дневная премьера сезона - сериал "Домработницы" (на Первом канале 9-13 сентября в 14:25). Домработницы становятся советчиками хозяев, у которых убираются. Ну, конечно, в первую очередь, советчицами хозяек. В одной и той же ситуации, разные героини могут дать совершенно разные советы, руководствуясь опытом своей жизни, а главное, своими характерами. Хозяева могут послушать их совет, могут пренебречь им, но ...домработницы, как это и бывает в жизни, - народные психологи. Две по-своему красивые, умные, трудолюбивые молодые женщины Людмила и Галина, в силу разных обстоятельств, понимают, что лучший из всех им доступных заработков - труд домработницы. Они не организуют никаких фирм, ибо отдают себе отчет, что бизнесвумен из них не получатся, но они делятся друг с другом клиентурой, рекомендуют и подменяют друг друга. В главных ролях: Муромцева Елена (Люся), Анастасия Иванова (Галя).



Кадры из фильма "Мать-и-мачеха"




Печали и радости
Сериал "Мать-и-мачеха" - вечерняя премьера Первого канала (9-12 сентября в 21:30). Это тоже мелодрама, так что не стоит далеко прятать платочки и салфетки. Это история о материнской любви и поисках ответа на извечный вопрос: какая мать - настоящая? Та, что родила? Или та, что воспитала? Действие фильма начинается в 1989 году, а заканчивается в наши дни. В семье простой учительницы Марии растет 3-летняя дочка. Выясняется, что девочка тяжело больна. Чтобы спасти ее, нужны большие деньги или большие связи. Ни того, ни другого у Марии нет. Безуспешно перепробовав все способы спасти дочь, Мария отчаивается. В это время другая женщина - Анна - тоже пребывает в отчаянии. Она дочь известного писателя, у нее есть все - положение в обществе, деньги, любящий муж. Все, кроме ребенка. В результате судьбы этих двух очень разных женщин тесно переплетаются друг с другом, как лепестки мать-и-мачехи… Над данным фильмом работал режиссер Дмитрий Светозаров, взяв за основу сценарий Нины Якаб ("Печали-радости Надежды").
Психологический практикум
Когда нет сил самостоятельно решить семейные проблемы, когда невозможно ПОНЯТЬ любимого человека, когда сложно ПРОСТИТЬ того, кто предал или разлюбил, на помощь придут они - профессиональные семейные психологи. "Понять. Простить" - сериал для тех, кто хочет получить совет от специалиста и исправить собственные ошибки, не выходя из дома. Выходит ежедневно по будням, с 9 сентября, в 13.55, на канале "ТВ Центр".
Все, что зритель видит на экране - это реконструкция историй из практики специалистов - психологов Галины Тимошенко и Бориса Егорова. Правда, берется только суть конфликта, меняются детали истории, имена героев, их профессия, место действия. Тимошенко и Егорова можно назвать и ведущими проекта, и главными "сквозными" героями сериала. Все остальные действующие лица меняются, ведь каждая серия - это отдельная история. Дочь, узнавшая о том, что у отца есть любовница и затевающая рискованную игру, чтобы спасти семью. При этом не желающая следовать советам специалистов… Невеста, не умеющая найти общий язык с дочерью своего избранника и добившаяся того, что отец отправляет ребенка в интернат… Жена, узнавшая о служебном романе своего благоверного… Молодая женщина, которую, как она считает, предала мать…Девушка, пережившая разлуку с любимым (он оказался женатым) и вышедшая замуж за другого, которая с ужасом узнает в отчиме мужа своего бывшего любовника….
Сезон - седьмой. Проблемы - те же
В новом, седьмом сезоне проекта "Ментовские войны" (9 сентября по будням, в 21:25) судьба вновь окажется несправедливой по отношению к начальнику убойного отдела ГУВД Роману Шилову. Как всегда, на помощь Шилову готовы прийти его верные друзья и коллеги. Роман Шилов (Александр Устюгов) расследует цепь убийств, связанных со скандальным выступлением следователя Сударина (Владимир Крылов), обвинившего собственное руководство в фальсификации доказательств по делу криминального авторитета Изюмова (Мурад Султаниязов)...
Оно! Документальное кино
Премьеры документальных фильмов, которые рекомендую не пропустить на предстоящей теленеделе - ниже. Радует, что зрители по-прежнему предпочитают этот жанр. Ну а каналы стараются....
Внутренний "Голос"
Почти одновременно с премьерой нового сезона конкурса "Голос" зрители Первого канала увидят премьеру документального цикла "Голос. За кадром" (14 сентября в 15:40), который будет сопровождать музыкальный проект от стадии предварительных кастингов и вплоть до финала. Контент, снятый на бэкстейдже, а также самые любопытные мгновения конкурса, не вошедшие в эфир - все это обеспечит полное погружение в атмосферу телепроекта, ставшего в прошлом году самым популярным в России.
Заявки на участие в "Голосе-2" подали более 10 тысяч человек. После первичного отбора в кастинге приняли участие чуть больше 1 тысячи вокалистов из всех регионов России, а также из Италии, Латвии, с Мальдивских островов, из США, Израиля, Грузии, Узбекистана, Азербайджана, Украины и Белоруссии. В итоге комиссия отобрала 150 человек для фирменных "слепых прослушиваний".
Посмотрим, что будет интереснее - сама программа или ее закулисные подробности в документальном фильме.
Хризантема и меч
Новый документальный фильм Леонида Млечина "Китай - Япония: столетняя война" смотрите на канале "ТВ Центр" в четверг, 12 сентября, в 22.20. Фильм рассказывает об истории непростых взаимоотношений двух азиатских народов. Казалось бы, географическая близость, историческая общность культур, единая иероглифическая письменность этих государств должны были создать атмосферу своего рода расового единства. Почему же противоречия между Китаем и Японией, уходящие вглубь веков, оказались до сих пор непреодолимыми? Каковы главные причины конфликта - военно-политические, культурные, экономические?
Зрителям будет интересно узнать, что означает формула "хризантема и меч", отражающая особенности японского национального характера. Как в Японии сформировалась идеология самурайства, получившая название "бусидо" - "путь воина"? Почему камикадзе - летчики-самоубийцы - стали массовым явлением? Что это: фанатизм? сумасшествие? величайший патриотизм? Или все дело в традициях, воспитании, государственной идеологии?
Советская Мэрилин Монро 
Документальный фильм "Большая перемена. Последняя любовь Генки Ляпишева" на канале "Россия 1" 11 сентября, в 00: 35. Режиссер Алексей Быстрицкий. Фильм посвящен актрисе Ирэн Азер - Люське из легендарного фильма "Большая перемена", которому в этом году исполняется 40 лет.
Ее называли самой красивой актрисой нашего кино - советской Мэрилин Монро. И прочили невероятную карьеру. Но в конце 80-х, сыграв несколько незначительных ролей, Ирэн Азер исчезла с экранов. Как оказалось, навсегда. В ее судьбе произошла еще одна большая перемена. Авторы фильма впервые рассказали все о причудливой судьбе Ирэн Азер. Друзья и родственники дадут откровенные интервью о взлетах и падениях актрисы. И главное - нарушив многолетнее молчание, сама Ирэн выйдет на связь с российскими зрителями. В фильме принимают участие: актер и режиссер Сергей Никоненко, актер Лев Прыгунов, актриса Нина Маслова, режиссер Александр Стефанович, актер Борис Токарев, бывший муж Ирэн Азер Юрий Шварц.
Автора!
На грядущей неделе стартуют две авторские программы, которые заслуживают того, чтобы обратить на них особое внимание. Первая - на канале НТВ. "Враги народа" - новый авторский проект репортера Александра Зиненко. Как и в его работах в рамках цикла "Профессия - репортер", в центре внимания Александра - самые обычные люди и … их враги, отобранные по принципу: главный враг человека - он сам. Мы нередко попадаем в плен собственных страстей, заблуждений, зависимостей, страхов - и, не в силах бороться с самими собой, оказываемся в тяжелейших жизненных обстоятельствах.
Семейные конфликты, любовные драмы, проблемы с законом, жизненные трудности… Каждая программа цикла - история одного человека, одной семьи. Общее у них одно - случилось что-то, что сломало привычный уклад жизни. Отец семейства, бросивший семью после тридцати лет брака. Старик-ветеран, который при живом сыне вынужден жить в нищете. Дочь, осужденная за покушение на убийство собственной матери. Задача Александра - из беспристрастного наблюдателя превратиться в полноправного участника событий, разобраться в случившемся, и, насколько это возможно, помочь героям найти выход из положения. Премьера в воскресенье, 15 сентября, в 16:20 на НТВ.
С 5 сентября, по четвергам, в вечернем эфире телеканала "Россия К" - премьерные серии авторского цикла Феликса Разумовского "Кто мы?". Двенадцать выпусков программы "Русская Голгофа" посвящены истории гонений на церковь и веру Христову в годы советской власти.
Фильм первый (5 сентября, 21:35) о Соловках. "Удивительно бездарно было наше монашество", - написал Горький в постыдном очерке "Соловки". Превращение древнего монастыря в концлагерь пролетарский писатель отнес к числу "наших достижений". Между тем, этот пропагандистский соловецкий вояж многое проясняет и объясняет. Соловки, благодаря своей новейшей истории, стали местом символическим, - Русской Голгофой. Местом страданий мучеников за веру, которые сознательно шли на смерть. За Христом.
Фильм второй (12 сентября, 21:40) рассказывает о том, что летом 1917 года в Москве открывается Поместный Всероссийский Церковный Собор, который сделает главное: изберет Патриарха, главу Церкви. С первых дней работы Собора в Москву приходят известия об убийствах священников, о насилии и грабежах церковного имущества. 26 февраля 1918 года на Соборе объявлено о мученической смерти митрополита Владимира в Киеве. Старейший иерарх, святитель, подвижник, старец, он был убит революционными солдатами, рядовыми участниками русской Смуты. Так начались гонения на Русскую Церковь в ХХ веке....