26.09.2013
Китайцы будут закупать костромской квас
###
***
 Костромская область развивает сотрудничество с предпринимателями Центрального округа Китая.
В частности, с провинциями Хубэй, Чжецзян и Хэнань. Представители последней на минувшей неделе побывали в Костромской области и высказали намерение создать на территории региона совместное предприятие по переработке и консервации сельскохозяйственной продукции, а также организации производств по сборке мини-тракторов и электромопедов на базе одного из костромских предприятий. Кроме того, гости из Поднебесной выразили заинтересованность в закупках концентрата российского кваса.
По информации обладминистрации, внешнеторговый оборот Костромской области с КНР в 2012 году составил почти 39,4 миллиона долларов США. При этом экспорт достиг пока лишь четырех миллионов долларов. Сегодня из Костромской области в Китай поставляется в основном клееная фанера, лен-сырец и льняные ткани, а из Китая в Кострому - запчасти для двигателей, одежда и обувь, мебель, ферросплавы, машины, оборудование и устройства, а также неорганические кислоты, изделия из пластмасс, ворсовые и трикотажные полотна и другое.
О том, что с Костромской областью китайцы связывают долгосрочные планы, говорит и тот факт, что студенты из КНР учатся в костромских вузах. В частности, около ста молодых китайцев слушают лекции в Костромском технологическом госуниверситете.