03.10.2013
"Двадцатка" услышала Китай
На петербургском саммите официальный Пекин показал, как нужно договариваться
***
Подводя итоги петербургского саммита группы двадцати, министр иностранных дел КНР Ван И с удовольствием отметил, что на встрече в верхах мировое сообщество "услышало голос Китая". Это далеко не бахвальство: такую точку зрения подтвердили многие наблюдатели. В частности, директор Российского фонда прямых инвестиций Кирилл Дмитриев рассказал, что Китай на саммите G20 "показал пример хорошего экономического роста, успешных инвестиций и неагрессивной политики партнерства с другими странами. Это крайне важно для мира, который находится в сложном положении". 



По его словам, все очень позитивно относятся к предложениям председателя КНР Си Цзиньпина и считают их очень востребованными и очень правильными.
Участие в последней встрече G20 действительно стало очередной дипломатической удачей КНР на международной арене. Пекин, отчитываясь о результатах петербургской встречи в верхах, может оперировать не размытыми политико-экономическими декларациями, а совершенно конкретными двусторонними и многосторонними договоренностями, подкрепленными весьма внушительными цифрами.
Одними из наиболее заметных документов саммита стали два соглашения по поставкам российского газа в КНР. Их подписание вывело на финишную прямую переговоры об экспорте российского "голубого топлива" восточному соседу. "Газпром" и Китайская национальная нефтегазовая корпорация договорились об основных условиях поставок. Документ носит юридически обязывающий характер, в нем закреплены все основные условия экспорта: объем, период наращивания поставок, уровень гарантированных платежей и другие аспекты.
"Тот факт, что подписание основных условий состоялось в дни проведения саммита G20, свидетельствует о нацеленности обеих сторон на успешное завершение переговоров и подписание контракта до конца 2013 года", - отметил председатель правления "Газпрома" Алексей Миллер. Ожидается, что на начальном этапе объем поставок составит 38 млрд куб. м в год, а позже будет доведен до 60 млрд куб. м ежегодно.
Второй не менее значимой газовой сделкой стало введение китайского капитала в проект "Ямал СПГ", предусматривающий строительство завода по производству сжиженного природного газа. Китайская национальная нефтяная корпорация получила в проекте свой 20%-ный пакет. Соглашением также предусмотрено заключение главным оператором проекта - российской компанией "НОВАТЭК" долгосрочного контракта на поставку СПГ в Китай в объеме не менее 3 млн тонн в год. Китайская сторона также окажет содействие в привлечении внешнего финансирования проекта от финансовых институтов КНР.
Подписание этих двух документов было расценено как новый прорыв в китайско-российском энергетическом взаимодействии, где "газовая составляющая" ранее практически отсутствовала. Значительные выгоды получат как российская, так и китайская стороны. Зависимая от зарубежных поставок газа КНР обретает нового серьезного поставщика, способного удовлетворить спрос на "голубое топливо" в стране: по прогнозам, к 2015 году Китаю придется импортировать 93,5 млрд кубометров газа в год. Россия, в свою очередь, получает прекрасную возможность пополнить бюджет и диверсифицировать поставки своего газа, сделав акцент на восточном направлении.
На саммите G20 Китай стал едва ли не единственной крупной державой, которая сдержанно отнеслась к попыткам сделать сирийский вопрос центральной темой встречи в верхах. Проблема Сирии даже не была поднята в ходе личной встречи глав КНР и РФ. На это не было времени, объяснили в китайском внешнеполитическом ведомстве. Впрочем, такая позиция объясняется логикой нынешнего состояния китайско-российских отношений: Москва и Пекин придерживаются единой позиции по многим международным проблемам, в том числе и сирийской. Позднее это подтвердил председатель КНР Си Цзиньпин на саммите ШОС, где он безоговорочно поддержал предложение российской стороны передать химоружие Сирии под международный контроль. "Мы поддерживаем российскую инициативу по передаче под международный контроль химоружия Сирии", - процитировали российские информагентства главу КНР.
И в Москве, и в Пекине подтверждают, что их политическое взаимодействие как на двустороннем уровне, так и на международной арене "достигло небывалых в истории высот", вместе с тем признавая, что и экономическое сотрудничество необходимо подтягивать до установленной политиками планки. Решением этой задачи китайская делегация и занималась на саммите G20 в прагматическом ключе и весьма результативно.
В ходе саммита удалось также договориться о финансовом участии стран БРИКС в Банке развития и валютного резерва (Бразилии, России, Индии, Китая и ЮАР). В частности, был определен размер участия стран блока в пуле валютных резервов: по 18 млрд долларов в него внесут Россия, Бразилия и Индия. Доля ЮАР составит 5 млрд, а Китай вложит 41 млрд долларов. Комментируя развитие финансовых институтов БРИКС, аналитики считают, что фактически этот блок новых экономик создает структуры, альтернативные Всемирному банку и Международному валютному фонду. Это отражает интересы большинства членов группы, которые недовольны слабым представительством развивающихся экономик в ВБ и МВФ.
Сигнал был услышан международным сообществом: МВФ сразу же заговорил о необходимости ускорить внедрение реформы своей структуры, которая была разработана в 2010 году. Согласно состоявшемуся тогда 14-му пересмотру квот МВФ, предполагается увеличение доли стран БРИКС в капитале фонда на 3,46 процентного пункта - до 14,18%. Китай при этом займет третье место после США и Японии, Индия - восьмое, Россия - девятое, а Бразилия - десятое.
Судя по всем вышеперечисленным договоренностям, новые экономики мира проявляют все большую способность координировать свои позиции, заявлять о себе и бороться за свои права в процессе обновления глобальной экономической системы, а смычка КНР-РФ играет в этом случае далеко не последнюю роль. В самом Китае не считают, что в новом экономическом миропорядке ему должна отводиться роль гегемона, КНР сосредоточится на укреплении контактов со своими стратегическими партнерами, используя их как надежных союзников для обеспечения своего статуса в мировой экономической системе. Именно благодаря такой политике голос Китая был услышан на нынешнем саммите "Двадцатки", считают наблюдатели.