18.06.2013
В Южную Корею прибыли 20 перебежчиков из КНДР
###
***
 В южнокорейскую столицу Сеул через Лаос доставлены 20 перебежчиков из КНДР. Как сообщает ИТАР-ТАСС, в эту группу входят дети и инвалиды.
Перебежчики прибыли в Лаос из Китая и поначалу жили во Вьентьяне. Затем их переместили в посольство Южной Кореи, поскольку возникла угроза депортации этих людей в КНДР.
Власти Лаоса раньше "не замечали", что через их территорию перемещаются северокорейские беженцы. Этот коридор обслуживают так называемые брокеры, которые за деньги помогают перебраться из КНДР в Китай, затем в Лаос или другие страны Юго-Восточной Азии и после этого - в Республику Корея.
Однако в прошлом месяце правоохранительные органы Лаоса неожиданно задержали группу из 9 северокорейцев в возрасте от 15 до 23 лет. Они были депортированы обратно в КНДР через Китай. Власти Лаоса обвинили организаторов "побега" в торговле людьми.