23.12.2013
В Китай сбежали около 70 чиновников из КНДР
###
***
 Около 70 чиновников из Северной Кореи перебежали в Китай, опасаясь массовых чисток, которые начались в КНДР после казни "серого кардинала" Страны чучхе Чан Сон Тхэка. Правительство Южной Кореи направило в Китай специальную группу специалистов, которые должны организовать переправку в Сеул госслужащих КНДР, так как перебежчики могут обладать ценной информацией. Об этом со ссылкой на источники в правительстве Южной Кореи сообщили местные СМИ.
Напомним, что в КНДР был снят со всех постов, исключен из партии, а затем и казнен Чан Сон Тхэк, которого считали вторым по влиятельности лицом в Северной Корее. Данное событие породило прогнозы по поводу того, что в КНДР скоро начнутся массовые репрессии людей Чана, которые находились в правительстве, партии и военных структурах. По мнению ряда экспертов, общее количество пострадавших от таких чисток может достигать в общей сложности 30 тысяч человек. Предсказывалось также, что некоторые из окружения Чана попытаются избежать участи своего покровителя и убегут за рубеж.

Как сообщили сразу несколько южнокорейских газет, ссылаясь на источники в правительстве страны, в последние дни из КНДР в Китай перебежали сразу около 70 госслужащих Северной Кореи, которые опасаются за свою жизнь в связи с начавшимися массовыми чистками. При этом, судя по словам собеседников, Сеул всерьез заинтересовался этими людьми, которые могут являться носителями важной информации о Северной Корее. "Во второй половине дня 19 декабря в Китай в срочном порядке вылетела специальная группа из 14 человек, в которую вошли сотрудники Национальной разведывательной службы (НРС), а также иных государственных структур Южной Кореи. Им поставлена задача вступить в контакт с перебежчиками, определить, кто они, и организовать их переправку на Юг", - цитируют издания слова источника.
Отмечается также, что эта группа будет работать  в тесном контакте с властями Китая, готовясь к возможному прибытию новых партий высокопоставленных перебежчиков из КНДР.
Примечательно, что другой источник в правительстве Юга также подтвердил эту информацию, но представил иную картину взаимоотношений властей Китая и Южной Кореи по данному вопросу. По его словам, китайцы не очень-то настроены выдавать таких перебежчиков Сеулу.
Несколькими днями ранее представитель министерства объединения Южной Кореи опроверг все слухи о массовых побегах из КНДР соратников Чан Сон Тхэка. "Еще раз заявляю, что все эти сообщения не соответствуют действительности", - подчеркнул тогда представитель южнокорейского ведомства.
Между тем 
Один из телеканалов Южной Кореи сообщил, что после казни Чан Сон Тхэка из расположенных в Китае представительств торговых компаний КНДР стали в массовом порядке отзывать на родину сотрудников. Как утверждают журналисты, ссылаясь на информацию своих источников, это стало прямым следствием смещения Чана, который обладал хорошими связями в Китае и вообще курировал китайское направление в руководстве Северной Кореи. Аналогичная судьба, как сообщается, постигла и многих северокорейцев, которые работали в представительства своей страны в Сингапуре и Малайзии. Отметим также, что ранее послы КНДР на Кубе и в Малайзии были отозваны. Оба они приходились родственниками Чан Сон Тхэку.