20.02.2013
Эксперт: Инвесторы ожидают нейтрального открытия рынка
###
***
 Андрей Верников, заместитель генерального директора по инвестиционному анализу ИК "Церих Кэпитал Менеджмент"
На вчерашних торгах основные индексы показали положительную динамику - индекс ММВБ вырос на 0,82%, индекс РТС вырос на 0,89%.
Немецкий индекс доверия  ZEW подскочил в феврале  до 48,2.Среди отраслевых индексов лидировал индекс банков, среди отстающих был сектор нефти и газа и потребительский. Рост металлургического сектора составил 0,49%.
Выделялись акции "Норильского Никеля" (+2,64%) - новость о покупке  Удоканского месторождения оказалась фальшивкой. Вчерашний рост не вызывает особого доверия - неделю назад индекс ММВБ не смог закрепиться выше сопротивления 1565 пунктов, а в данный момент, когда впереди ждет налоговый период и ухудшение ситуации на денежном рынке, рост котировок можно воспринимать исключительно как коррекцию к двухнедельному снижению рынка.
Ожидаем нейтральное открытие. Фондовый индекс Китая стоит на месте - инвесторы фиксируют прибыль перед очередной сессией (5 марта) Всекитайского собрания народных представителей, зато фондовый индекс Японии N-225 растет.
Среди акций лидируют акции компании  Sony, которая, как ожидается, представит новое поколение игровой консоли Play Station. Сегодня утром вышли данные, зафиксировавшие рекордный внешнеторговый дефицит Японии в феврале - 17,5 млрд.  долларов. Из-за роста цен на энергоресурсы рост импорта опережает рост экспорта.
Фондовые индексы США закончили  вторник в плюсовой зоне, так как инвесторы вернулись после трехдневного уик-энда, но основная проблема не решена - индекс S&P-500 не преодолел зону сопротивления 1520-1550 пунктов, а на следующей неделе в центре внимания инвесторов будет секвестр бюджета 1 марта.
Наиболее важная статистика выходит сегодня в США - 17:30 мск (индекс цен производителей и объем разрешений на новое строительство). Уже после закрытия дневной сессии (23:00 мск) будут опубликованы протоколы последнего заседания ФРС США, которые мы будем отыгрывать завтра.
В данный момент "быки", пытаются оттолкнувшись от поддержки 1500 пунктов по индексу ММВБ, подтолкнуть этот индекс к сопротивлению 1540.