09.08.2013
РФ вводит запрет на поставку продукции Fonterra
###
***
 С 12 августа Россельхознадзор вводит временный запрет на поставки молочной продукции новозеландской компании Fonterra в Россию. Об этом сообщают в пресс-службе ведомства, поясняя, что это делается ради предосторожности.
Ранее "Фонтерра" официально уведомила ряд стран о том, что продающееся на их рынках сухое молоко  компании может быть заражено бактерией, вызывающей ботулизм - тяжелое токсикоинфекционное заболевание, характеризующееся поражением нервной системы. Речь идет о примерно одной тысяче тонн продуктов. "Фонтерра" занимает четвертое место в мире по объемам производства. Она экспортирует продукцию на рынки 100 стран, ее крупнейшими клиентами являются Австралия, а также страны Азии, Африки, Ближнего Востока и Латинской Америки.
К чему может привести зависимость страны от экспорта конкретного продукта, продемонстрировал в начале августа новозеландский доллар. Паника, возникшая на рынке в связи с запретом Китая на ввоз молочных продуктов компании Фонтерра , обрушила котировки национальной валюты.
Как сообщает Thomson Reuters, около 85% китайского импорта сухого молока поступало из Новой Зеландии. Вслед за Китаем отказаться от новозеландских молочных продуктов могли и другие государства. Но оказалось, что запрет идет не обо всей молочной продукции, а только о той ее части, которая содержит белок молочной сыворотки, экспорт которой не превышает 4 процентов от общего объема поставляемой товарной группы.
В результате "новозеландец" отыграл нисходящее движение. Если бы речь шла обо всем молоке, то это подорвало бы экономический рост государства.
Справка " РГ"
В 2012 году доходы от вывоза сухого молока, масла и сыра составили 11,6 млрд новозеландских долларов, что эквивалентно четвертой части всех доходов от экспорта.