08.08.2013
В ЕАО паводок прервал сообщение с Китаем
###
***
 В связи с продолжающимся подъемом уровня воды в реке Амур в четверг приостановлено движение пассажирских и грузовых судов между смешанными пунктами пропуска Нижнеленинское (ЕАО) и Тунцзян (КНР).
- Решение принято в целях обеспечения безопасности международных перевозок, - сообщила помощник руководителя Дальневосточного территориального управления Росграницы Наталия Макаревич. - Причальные сооружения пункта пропуска в Нижнеленинском затоплены, - уточнила она.
Речные пассажирские перевозки между Хабаровском и китайским Фуюанем будут закрыты с 11 августа. Планируется, что грузовое направление будет функционировать в штатном режиме.
По информации ДВТУ Росграницы, в направлении Благовещенск-Хэйхэ пассажирское сообщение осуществляется в обычном порядке, только на китайской стороне из-за затопления пассажирского терминала людей принимают в грузовом блоке. Оформление грузов в связи с высоким уровнем воды ведется на пяти из восьми причалов.
Во всех российских смешанных и речном пунктах пропуска созданы штабы, которые отслеживают ситуацию для оперативного принятия решений по складывающейся обстановке.