26.06.2013
В Таганроге энтеровирус подтвержден у 12 детей
###
***
 На 26 июня в Таганроге Ростовской области энтеровирусная инфекция подтверждена у 12 детей. В этом городе история распространения заболевания иная, чем в Ростове-на-Дону. Все маленькие заболевшие таганрожцы - из разных районов города. В Ростове же инфекция была зафиксирована у малышей из одного детского сада.
Сложных случаев болезни у детей не наблюдается. По словам заместителя главврача детской городской поликлиники № 2 Елены Карнышевой, все случаи легкой и средней степени тяжести, летальных исходов нет, семеро ребят проходят лечение амбулаторно, четверо - лежат в больнице, один выписан.
В детских садах регулярно проводятся дезинфекционные мероприятия. А в детских поликлиниках появились в достаточном количестве тестовые системы для экспресс-диагностики, которые позволяют в течение суток без обращения в диагностические учреждения областного центра эффективно поставить диагноз.
Версия проникновения инфекции из другой страны, а точнее из Китая, вынудила власти принять решение о запрете продажи на рынках Таганрога привозных фруктов и мороженой рыбы.
Напомним, в первых числах июня в донской столице произошла вспышка энтеровирусной инфекции, более 50 человек заболели серозным менингитом. Ребенок, посещавший в Ростове детский сад "Теремок", был госпитализирован второго июня с диагнозом "острый гнойный менингоэнцефалит", через два дня он умер. Позже в больницу стали поступать другие воспитанники этого же учреждения, а также дети из очага заболевания. По заключению эпидемиологов, вспышка была вызвана энтеровирусом 71-го типа, занесенного предположительно из Китая.