14.03.2013
СМИ: Сеул и Вашингтон отследили "кассу Ким Чен Ына" по всему миру
###
***
 Влиятельная южнокорейская газета "Чосон Ильбо" продолжила публикацию весьма сенсационных материалов о зарубежных секретных счетах лидера КНДР. Вслед за сообщением о наличии таких активов в банках Китая, издание сообщило, что "касса вождя" на общую сумму в четыре-пять миллиардов долларов размещена в самых разных странах, включая Россию, Австрию, Сингапур, Швейцарию и ряд других государств.
"С началом правления в Южной Корее президента Ли Мен Бака в феврале 2008 года Сеул и Вашингтон предприняли активные усилия по выявлению секретных счетов руководства КНДР. В итоге удалось выявить открытые за границей северянами около двухсот счетов, на которых аккумулировались средства Пхеньяна от продажи оружия, наркотиков, подделки инвалюты, сигарет, а также имели отношение к средствам массового уничтожения и иной деятельность", - заявила "Чосон Ильбо", ссылаясь на источники в южнокорейской разведке, а также на дипломатов.
Как утверждает издание, после скандальной истории 2005 года, когда США сумели заморозить "личные средства Ким Чен Ира", находившиеся на счетах в банке "Дельта Азия" в Макао, Пхеньян стал вести себя более осторожно. КНДР стала открывать счета на подставные имена в различных банках в Азии, Европе и даже Центральной Америке. Среди конкретных стран, где были выявлены пресловутые "секретные счета", упоминаются семь государств: Австрия, Китай, Лихтенштейн, Люксембург, Сингапур, Швейцария, а также Россия.
"КНДР предпочитает для своих целей использовать небольшие банки, которые менее щепетильны по части требований к источнику происхождения средств, а также личности их владельца. Счета открывались на имена иностранцев или компании", - цитирует "Чосон Ильбо" одного из своих источников.
"Эти средства представляют собой "секретную кассу" или "заначку на черный день" для высшего руководства КНДР. Деньги со счетов часто используются для приобретения Пхеньяном различных предметов роскоши, чтобы стимулировать лояльность окружения верхушке элиты. Эти же средства предполагается задействовать в случае различных кризисных ситуаций", - ссылается издание на своего другого собеседника в правительстве Южной Кореи.
В общей сложности на этих счетах, по подсчетам Сеула, КНДР удалось скопить весьма круглую сумму - от четырех до пяти миллиардов долларов, пополняя "кассу" ежегодно на 200-300 миллионов долларов. Источниками поступления средств является прибыль Северной Кореи от экспорта за рубеж сельскохозяйственной продукции, морепродуктов, природных ресурсов, а также разного рода нелегальные виды деятельности, в которой подозревают Пхеньян - подделка иностранной валюты, незаконная торговля оружием, продажа фальшивых сигарет, лекарств и прочее.
"Чосон Ильбо" затрудняется назвать ту фигуру в северокорейском политическом истеблишменте, которая лично курирует "секретные счета". Среди возможных кандидатур назван Ри Чхоль  - бывший посол КНДР в Швейцарии, который занимал пост главы диппредставительства в ответственное время - когда в Западной Европе учились дети Ким Чен Ира, включая нынешнего лидера Страны чучхе Ким Чен Ына.
"Чосон Ильбо" нашла даже и след вездесущей "русской мафии". Цитируя одного бывшего высокопоставленного функционера из КНДР, газета отмечает, что для "отмывания денег" и распространения поддельной инвалюты Северная Корея в России якобы прибегала к услугам "русской мафии". Утверждается, что только в 2008 году КНДР через эти криминальные структуры смогла отмыть около 30 миллионов долларов.
Отметим, что газета "Чосон Ильбо" является, пожалуй, одной из главных газет Южной Кореи, пользуется большим влиянием, но в то же время известна своей консервативной и антисеверокорейской направленностью. Любопытно, что озвученные изданием разоблачения по поводу "секретных счетов кассы Ким Чен Ына" не получили особого освещения в местных СМИ.