19.04.2013
В Москве два киргиза взяли в заложники гражданку Китая
###
***
 Два гражданина Киргизии подозреваются в похищении китаянки с целью вымогательства. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
Инцидент произошел в Москве. По имеющейся информации, двое мужчин, которые являются гражданами Киргизии, напали на семейную пару из Китая, ограбили их и взяли в заложники жену. Киргизы требовали за освобождение женщины сумму в размере 5 миллионов рублей.
Сотрудникам правоохранительных органов удалось задержать похитителей и освободить их заложницу.
- Похитители удерживали женщину в течение трех суток и требовали за освобождение 5 млн рублей. В ходе спецоперации потерпевшая освобождена. В квартире, где она была обнаружена, задержаны двое граждан Киргизии, - сообщили в пресс-центре Министерства внутренних дел Российской Федерации.
По факту случившегося возбуждено уголовное дело. В настоящее время проводятся необходимые следственные мероприятия.