22.05.2013
В Перми изъяты 10000 контрафактных китайских матрешек
###
***
 В Перми возбуждено административное дело по факту незаконного ввоза в Россию контрафактных матрешек, выполненных под Хохлому.
Сувенирные изделия - декоративные деревянные матрешки - поступили в Россию из Китая. Таможня обнаружила, что 2002 набора матрешек - по пять штук в каждом, - внешне схожи с авторской продукцией нижегородского предприятия Орден "Знак Почета" ЗАО "Хохломская роспись". Именно ему принадлежат исключительные права на воспроизведение таких товаров.
Полиция направила правообладателю запрос о наличии претензий к компании-импортеру и  принятии мер административного характера в отношении нарушителя прав на объекты интеллектуальной собственности.
Правообладатель признал факт нарушения своих исключительных прав на товар и попросил передать информацию в правоохранительные органы. Добрянская полиция возбудила дело об административном правонарушении по части 2 статьи 7.12 КоАП России (нарушение авторских и смежных прав, изобретательских и патентных прав).
Нечестные продавцы нередко пытаются выдать фальсификат за изделия предприятия "Хохломская роспись". Настоящие изделия маркируются специальной самоклеящейся овальной этикеткой с логотипом и штампом ОТК. Каждая матрешка должна иметь гладкую и ровную поверхность без вкраплений песка и пыли и должна быть теплой на ощупь.