01.02.2013
Внешнеторговый оборот ПФО вырос до 66 млрд долларов
###
***
 Внешнеторговый оборот регионов ПФО без учета энергоносителей в 2012 году составил 34,58 миллиарда долларов США, в том числе 22,92 миллиарда - экспорт. Об этом сообщил в пятницу начальник Приволжского таможенного управления (ПТУ) Вячеслав Голоскоков на расширенном заседании коллегии ведомства.
По сравнению с предыдущим годом данный показатель уменьшился на десять процентов за счет снижения экспорта, в то время как импорт возрос на два процента. С учетом же поставок энергоносителей внешнеторговый оборот увеличился на 1,5 процента и составил более 66 миллиардов долларов США.
Ведущими торговыми партнерами региона при импорте являлись Германия, Китай, Украина, Италия, при экспорте - Украина, Китай, Индия. В товарной структуре экспорта преобладают продукция химической промышленности, каучук, машины, оборудование и транспортные средства. В товарной структуре импорта преобладают машины, оборудование и транспортные средства, продукция химической промышленности, каучук, металлы и изделия из них, минеральные продукты.
В 2012 году таможенными органами ПТУ выпущено 291,6 тысячи деклараций на товары, в том числе импортных - 130,5 тысячи, экспортных - 161,1 тысячи.
Положительные тенденции наметились и во внешней торговле в рамках Таможенного союза. Ее объемы возросли на 62 процента - до 6,5 миллиарда долларов США. Внешнеторговый оборот с Казахстаном, который граничит с ПФО, увеличился на 45 процентов и достиг 4,5 миллиарда долларов.
К концу прошлого года 97 процентов деклараций в ПФО подавалось участниками ВЭД в электронном виде, что на девять процентов больше, чем годом ранее. Только 0,71 процента грузов растаможивались на госгранице, остальное - на таможенных постах внутри регионов.
В доход федерального бюджета в 2012 году ПТУ перечислило 110,7 миллиарда рублей. Наибольший вклад в перечисление таможенных платежей в федеральный бюджет внесли Нижегородская и Саратовская таможни.