22.10.2013
"Роснефть" экспортирует в Китай 100 млн тонн нефти
###
***
 "Роснефть" и китайская нефтегазовая компания Sinopec подписали меморандум по экспортному контракту на условиях предоплаты. Об этом говорится на сайте российской компании.
Документ подписан в ходе официального визита премьер-министра РФ Дмитрия Медведева в Китай.
Меморандум предусматривает поставки нефти в объеме до 100 млн тон в течение 10 лет, начиная с 2014 года, на условиях предоплаты. Также Меморандум предусматривает возможность частичного замещения нефти нефтепродуктами. По цене сырой нефти Стороны будут проводить переговоры на основе цены, получаемой Компанией Роснефть на регулярных тендерах.
По словам главы "Роснефти" Игоря Сечина,  достигнутые сегодня договоренности свидетельствуют о планомерном развитии масштабного сотрудничества с нашими китайскими партнерами. Данное соглашение позволит Компании Роснефть привлечь дополнительное финансирование для реализации проектов в области разведки и добычи, а также для строительства необходимой инфраструктуры".