22.07.2013
Сильное землетрясение напугало Китай
###
***
Число погибших и пропавших без вести в результате случившегося вчера сильного землетрясения на северо-западе Китая приближается к сотне человек, еще несколько сот получили ранения. 



Подземные толчки силой 6,6 балла по шкале Рихтера были зафиксированы в понедельник рано утром на границе уездов Миньсянь и Чжансянь провинции Ганьсу. По официальным данным, впоследствии было зафиксировано еще свыше 300 новых подземных толчков.
Многие населенные пункты остались без связи и электричества. В общей же сложности было повреждено или разрушено свыше пяти тысяч жилых домов.
Центральное телевидение Китая показало кадры, на которых видно, как люди в панике выбегают из домов, автомобилисты и мотоциклисты останавливают свои машины, опасаясь ехать дальше.
В эпицентр землетрясения сразу же была направлена передовая группа спасателей из близлежащего крупного города Динси - к счастью, дороги практически не были разрушены, и они не испытывали особых затруднений в доступе к наиболее пострадавшим местам. Спасатели и представители Красного креста развернули палаточный лагерь, где временно разместили потерявших свое жилье. Там же обустроен полевой госпиталь, в котором оказывается первая медицинская помощь раненым.
Вчера толчки также ощущались и в соседней провинции Шэньси, в частности, в городе Сиане - одном из наиболее популярных туристических мест в Китае. Но там жертв и разрушений зафиксировано не было.
Тем временем синоптики прогнозируют резкое ухудшение погоды в районе произошедшего землетрясения. В ближайшие дни там ожидаются сильные дожди, которые могут вызвать сходы лавин и оползни. Кроме того, сохраняется высокая вероятность повторных подземных толчков.
Кстати

Для уезда Миньсянь это уже второе чрезвычайное происшествие за последние недели. Не так давно в результате проливных дождей более 40 человек погибли в нем или считаются пропавшими без вести.