20.02.2013
Между прошлым и будущим
###
***
На прошлой неделе президент Российской Федерации В.В. Путин несколько раз обращал внимание на необходимость активнее использовать так называемую "мягкую силу" в отечественной внешней политике. У нас, безусловно, накоплен определенный опыт в создании больших гуманитарных проектов, обращенных к широкой зарубежной аудитории, - в культуре, СМИ, естественной и гуманитарной науке. Но важно понимать, что в "мировой информационной деревне"  большого различия между продуктами на экспорт и товарами для внутреннего употребления быть не может. Ни в материальной, ни в духовной сфере. И всякий раз, так или иначе позиционируя себя во внешнем пространстве, мы должны отвечать на вопрос - как мы представляем самих себя, свою жизнь в нашем родном Отечестве.  Позволю себе пояснить это на вполне конкретных примерах.
"Перекрестные" годы с зарубежными странами за минувшие 10-15 лет не просто обрели право на существование, но раскрыли весьма серьезные возможности демонстрации материального и духовного потенциала России в современном мире. Они могут быть полноформатными, то есть затрагивающими все сферы человеческой деятельности - от военной техники до изящных искусств, могут быть тематическими, посвященными лишь культуре или науке. Их подготовка и проведение помогают не только укрепить отношения между государствами, но и лучше понять, что созданное в России вызывает наибольший интерес за рубежом. Этот весьма эффективный инструмент "мягкой силы" сегодня широко используют самые разные страны, не стесняясь заимствовать успешный опыт и не вспоминая о том, что истоки этой идеи проще всего отыскать в советском прошлом. Когда я увидел фотографию Елисейских Полей с растяжкой "Год Бразилии во Франции", а еще через некоторое время обнаружил, что по случаю Года Китая Эйфелева башня оказалась запеленутой в национальный флаг нашего соседа, - душа моя возрадовалась: идеи, рожденные на российской почве, оказались в высшей степени востребованными и на Западе, и на Востоке.

После успешного "перекрестного" года с Францией в 2010 году практика проведения подобных международных акций стала очень востребованной. Только в 2012-2013-х Россия проводит полноформатные "перекрестные" годы с ФРГ (он завершится 1 июля) и Нидерландами, сезоны культуры с Австрией, год туризма с Китаем, кинематографа с Францией и т.д. В ближайшей повестке дня - обменные годы культуры с Великобританией, год языка и литературы с ФРГ. Начались переговоры о проведении в 2015 году "перекрестного" года с Польшей, в 2016-м - с Грецией, а в 2017-м - с Финляндией. При этом у России немало разнообразных совместных акций в рамках ближнего зарубежья. Как бы, к примеру, мы не назвали наше сотрудничество с Украиной при подготовке и проведении 200-летия Т. Г. Шевченко в 2014 году, - оно, безусловно, должно стать важным событием российско-украинской духовной и общественной жизни, и продлится не один месяц. Да и в разного рода многосторонних организациях - и в СНГ, и в ШОС, в объединениях славянских и тюркоязычных государств стали цениться не одноразовые акции, а проекты, развивающиеся во времени и пространстве. Даже такие страны как Саудовская Аравия, к примеру, живущие весьма регламентированной жизнью, готовы вступать в гуманитарные контакты на долгосрочной основе.

Но всякий раз при подготовке таких акций, которые - в том числе - должны создать привлекательный образ России, возникает естественный вопрос: "Чем будем удивлять?" Красотами петербуржского классицизма и московского "нарышкинского барокко"? Одухотворенностью Сергиева Посада и Ясной Поляны? Захватывающим размахом Волги и Байкала? Кремлем, Эрмитажем, Большим и Мариинским, хором Пятницкого и Ансамблем Моисеева? Третьяковкой и Русским музеем? Здесь все прекрасно. И многое осталось за пределами списка. Весь мир, к примеру, по-прежнему с трепетом относится к советскому космическому проекту, к первым космонавтам и их свершениям. Поэтому иностранцы проявляют искренний интерес к замечательному Музею космонавтики и Мемориальному дому-музею Циолковского в Калуге. Сравнительно недавно в связи с пятидесятилетием полета первого человека в космос на Трафальгарской площади в Лондоне на полгода установили памятник Ю.А. Гагарину - такого рода честь британцы оказывают "величайшим из великих" (в начале марта этот монумент торжественно перенесут на территорию Гринвичской обсерватории, где он будет установлен навечно). Словом, нам есть, чем гордится, есть, что показывать, есть, чем удивлять.
Но все названное - принадлежит прошлому. Великому, трагическому, полному прекрасного идеализма и залитому кровью невинных людей. Страдание рождало святость, великую культуру и науку. Но великое прошлое способно быть лишь фундаментом "мягкой силы". Современная привлекательность той или иной страны определяется ее настоящим и будущим. И всякий раз, когда наступает время формировать содержательную часть программы того или иного "перекрестного" года, ломаю голову над тем, что и как можно показать из того, что было сделано в нашей стране за минувшие два десятилетия. Что определяет существо настоящего, что - в конечном счете - предопределит наше будущее. Скажу честно, меня не слишком заботит, что ответят на эти вопросы наши зарубежные друзья, а тем более недруги. На эти вопросы никому кроме нас отвечать всерьез не придется. От ответа на них зависит не имидж, а реальная судьба России. Об этом - через неделю.