28.05.2013
Биржа цвета ультрамарин
Ликвидные акции будут рассчитывать отдельно
***
На Московской бирже вчера начали рассчитывать индекс голубых фишек. Этот новый индикатор отражает ситуацию с 15 наиболее ликвидными и капитализированными ценными бумагами российского рынка. Но настроение инвесторов от появления нового индекса лучше не стало. Рынок продолжил снижение. И это после того как на прошлой неделе всего за два торговых дня индексы ММВБ и РТС потеряли почти по 5 процентов. Вчера, правда, обошлось без пике - к середине дня ММВБ снизился на 0,27 процента, РТС - на 0,19 процента. Начавшаяся неделя вряд ли будет насыщена большими колебаниями фондовых индексов, прогнозирует финансовый аналитик Сергей Суверов. А вот удастся ли рынку выйти в плюс по итогам мая - большой вопрос.
  Увеличить инфографику 
Главные причины лежат за границами России. На замедление мировой экономики накладываются новые детали. "Разыгрываются сразу несколько негативных факторов", - объясняет Суверов. Первый, называет он, это неизбежность сворачивания политики "количественного смягчения" в США. То есть фактически остановка печатного станка. "Второй фактор, - говорит Суверов, - для России еще более важен - на фоне замедления экономики Китая есть риски избыточного предложения нефти и снижения цены на нее".
Опасения по поводу китайской экономики уже придавили рынки. В прошлую пятницу председатель КНР Си Цзиньпин заявил, что власти не пойдут на смягчение экологических требований для стимулирования роста промпроизводства. А ранее министерство по защите окружающей среды Китая отказалось выдавать одобрение проектам по строительству электростанций, работающих на угле, в ряде регионов. Никак не получается перезапустить японскую экономику. Курс японский иены растет, несмотря на все противодействия этому со стороны Центробанка. Вчера рухнул ключевой для Японии индекс Никкэй. В минусе закрылись и большинство бирж Азиатско-Тихоокеанского региона.
Оптимизм рынку могло бы придать недавнее заявление главы Федеральной резервной системы (ФРС) Бена Бернанке о недопустимости преждевременного сворачивания количественного смягчения. Но эта новость уже отыграна рынком. Рано или поздно, конечно, программу количественного смягчения остановят. Свободных денег у инвесторов станет меньше. И само ожидание этого момента сказывается на настроениях. Тем не менее пока, несмотря на то, что ФРС США позволяет себе печатать суммы, эквивалентные 7 процентам ВВП, никакого наказания в виде инфляции за такое поведение не происходит, отмечает аналитик ВТБ 24 Алексей Михеев.
В ближайшее время устойчивого роста фондовых площадок ждать не приходится, прогнозирует Суверов. Но наступившая неделя с точки зрения движения индексов будет довольно мягкой, полагает он. Тем более, "пока еще работает фактор "дешевых" процентных ставок, помогающий рынку", говорит Суверов. Поддержку фондовому рынку могут оказать и прогнозы относительно роста российской экономики во втором полугодии, не исключает он.
Тем временем
Еврокомиссия получит право согласовывать бюджеты стран еврозоны и рекомендовать их правку до принятия на национальных уровнях. Такие изменения в законодательство ЕС вступают в силу с 30 мая. Главное их новация в том, что Еврокомиссия будет оценивать и давать свое мнение на каждый законопроект по бюджету до 30 ноября каждого года. Если ЕК выявит серьезные нарушения при верстке бюджетов, то вправе попросить власти конкретной европейской страны пересмотреть их.
Правда, менять законопроекты по бюджетам стран Старого Света Еврокомиссия все равно не сможет. Да и безоговорочно следовать рекомендациям ЕК государствам еврозоны также будет необязательно.