29.07.2013
Россия заняла второе место по числу зараженных мобильников
###
***
 Китай, Россия и Индия стали лидерами среди стран по количеству мобильных устройств, зараженных вредоносным программным обеспечением. Об этом говорится в отчете компании NQ Mobile.
По данным исследователей, в Китае вирусами заражено около 31,7 процента мобильников, в России этот показатель составляет 17,15 процента, в Индии - 10,38 процента. Четвертое и пятое места достались Соединенным Штатам (6,53 процента) и Таиланду (6,04 процента). Всего за первое полугодие, как утверждают в NQ Mobile, было выявлено около 21 миллиона зараженных мобильных устройств. 
Лидером по количеству инфицированных мобильников стала Украина, где этот показатель в течение второго квартала этого года вырос на 485 процентов, то есть примерно в шесть раз. Аналогичный показатель для Китая составил 43 процента, для Саудовской Аравии - 28 процентов. 
Всего в мире на сегодняшний день насчитывается свыше 51 миллиона зараженных мобильных устройств. 32 процента обнаруженных в 2013 году вредоносных программ предназначены для кражи персональной информации, подчеркивают специалисты. 