28.05.2013
В Хакасии создадут спецгруппу для борьбы с нелегальной миграцией
###
***
 В Хакасии по инициативе властей республики принято решение создать межведомственную группу по борьбе с нелегальной миграцией. Как ожидается, в ее состав войдут представители правительства республики, МВД, Роспотребнадзора, Росприроднадзора и Россельхознадзора.
Проблема нелегальных мигрантов (в первую очередь, из КНР) в Хакасии наиболее остро заметна в теплое время года. Так, например, в районе поселка Ташеба в нескольких километрах от столицы республики выходцы из Китая занимаются выращиванием овощей - причем зачастую не имея на это разрешения, используя неизвестные удобрения и оставляя горы мусора на месте работы. Это вызывает недовольство местных жителей, которые считают, что приезжие рабочие наносят ущерб их хозяйству и домашнему скоту - живность гибнет от отравлений химикатами во время выпаса.
Во время рабочего сезона в Хакасию приезжает от полутора до четырех тысяч нелегальных мигрантов. При этом многие из них пользуются поддержкой местных предпринимателей. В качестве меры противодействия местные власти предполагают выявлять весь комплекс допущенных нарушений и применять соответствующие санкции.
В частности, глава Хакасии Виктор Зимин обратился к руководству регионального управления Роспотребнадзора с просьбой определить, насколько качественная сельхозпродукция поступает на рынки республики из "китайских" теплиц. Если окажется, что она вредна для здоровья, виновные в нарушении предприниматели лишатся квот на привлечение иностранной рабочей силы.