19.09.2013
Природные ископаемые КНДР оценили в 6 триллионов долларов
###
***
 Суммарная стоимость всех имеющихся в недрах Северной Кореи запасов полезных ископаемых составляет около 6 триллионов долларов. Это в 22 раза больше, чем стоимость природных ресурсов соседней Южной Кореи. 
Такие цифры озвучил депутат от правящей партии Южной Кореи Ким Ыль Дон, ссылаясь на оценки местных экспертов. Впрочем, эти цифры, как признают специалисты, являются очень приблизительными. Сам официальный Пхеньян не публикует достоверной статистики о своих природных ресурсах. 
По данным депутата от правящей партии "Сэнури" Ким Ыль Дона, общая стоимость полезных ископаемых КНДР, составляет 6 триллиардов 986 триллионов вон. Это немногим более шести триллионов долларов США.
Народный избранник, озвучивая эти цифры на заседании одного из комитетов парламента, пояснил, что в расчет брались только те запасы, разработка которых имеет коммерческое значение. В итоге получается, что северокорейские природные ресурсы оценены примерно в 22 раза дороже, чем запасы Юга. У последнего, для сравнения, стоимость запасов недр оценена в 319 триллионов вон.
По мнению южнокорейских экспертов, на территории КНДР имеется около 20 наименований полезных ископаемых с крупными месторождениями. Север имеет запасы мирового уровня по следующим ресурсам: магнезит - 2 место в мире (4 млрд. тонн), графит - 3 место (2 млн. тонн), вольфрам - 6 место (160 тысяч тонн).
В настоящий момент в Северной Корее добычу 26 видов полезных ископаемых ведут компании из 6 зарубежных стран, включая Китай, Южную Корею, Японию и другие. При этом наиболее сильны позиции в отрасли представителей китайского бизнеса. Для сравнения: если КНР реализует в КНДР около 20 крупных проектов в отрасли добычи природных ресурсов, то Южная Корея только один. 
После зачтения доклада депутат Ким призвал правительство Южной Кореи и бизнес активно развивать сотрудничество с КНДР в сфере горнодобывающей промышленности.
Правда, независимые эксперты отмечают, что все цифры по поводу запасов полезных ископаемых КНДР являются очень приблизительными и могут существенно отклоняться в любую сторону. Пхеньян, как правило, не предоставляет достоверной статистики по этому вопросу, что затрудняет объективную оценку его запасов.