16.01.2013
Горящие туры
Ростуризм заключает соглашения о безопасности россиян с властями популярных курортов за рубежом
***
Каждый пятый россиянин эти новогодние каникулы провел вдали от родного дома. Около 7 процентов - на зарубежных курортах, подвели предварительные итоги эксперты туристического рынка. Не обошлось на этом празднике жизни и без неприятностей. В начале года финансовые проблемы возникли у украинского авиаперевозчика "Аэросвит", из-за чего не смогли вовремя вернуться домой десятки россиян. Серьезные неприятности произошли с туристками в Таиланде, погибли люди на Домбае и в итальянских Альпах. К сожалению, некоторые отдыхающие сами рискуют при выборе развлечений и туристического направления. Например, все прекрасно знают о нестабильной ситуации в Египте, но эта страна по-прежнему остается лидером туристических предпочтений россиян. На втором месте - Таиланд.
О чем необходимо помнить туристам, какие меры должны принимать государство и бизнес, чтобы сделать отдых комфортным и безопасным, в интервью "РГ" рассказал заместитель руководителя Федерального агентства по туризму Евгений Писаревский.
Евгений Леонидович, какие рекомендации может дать Ростуризм отдыхающим, чтобы снизить возможность негативных последствий от отдыха в Египте?
Евгений Писаревский: На египетских курортах пока безопасно. Но сейчас Министерство иностранных дел РФ и Ростуризм рекомендуют туристам отказаться от поездок в крупные города этой страны, например, Каир, Александрию. Лучше находиться на территории курортных центров, просто наслаждаться солнцем и морем. Надо внимательно следить за появляющейся информацией, в том числе и той, которая публикуется на сайте Ростуризма.
А вы можете посоветовать вообще воздержаться от приобретения туров в проблемную страну?
Евгений Писаревский: Такие советы я давать не могу. Выбирать, в какую страну ехать - право каждого гражданина. Но, если в государстве возникает угроза безопасности жизни и здоровью россиян, то МИД и Ростуризм обязаны об этом информировать. В этом случае мы издаем приказ, предполагающий создание "горячей линии", по которой можно получить необходимую информацию. Кроме того, в приказе, как правило, даются рекомендации российскому бизнесу немедленно прекратить реализацию туров в страну, в которой возникла угроза безопасности.
При этом не могу не отметить, что каждый гражданин должен понимать, что именно он принимает окончательное решение о путешествии. Не стоит забывать и о том, что существует множество безопасных туристических направлений, в том числе в пределах России.
Ростуризм работает с властями стран, которые популярны у российских туристов?
Евгений Писаревский: В качестве примера могу привести Королевство Таиланд. Это в целом гостеприимная страна и удивительное туристическое направление.
Но при этом вопросы безопасности наших туристов не всегда решаются там на должном уровне. Например, в подавляющем большинстве случаев виновными в ДТП признаются именно россияне. Были случаи, когда наши туристы гибли под грузовиками и тем не менее признавались виновными. Растет количество правонарушений в отношении туристов, совершаемых как тайскими, так и российскими преступными группировками. Система информирования туристов о правилах безопасности пока только создается, что часто приводит к конфликтам с местным населением и властями.
Бывает, россияне без особых оснований задерживаются правоохранительными органами, отдельные медучреждения удерживают паспорта с целью оплаты услуг, а некоторые гостиницы незаконно берут в залог вещи постояльцев, чтобы обеспечить оплату проживания со стороны российских тур операторов.
Естественно, такая ситуация нас не устраивает. Ростуризм считает, что министерство спорта и туризма Таиланда не уделяет необходимого внимания вопросам безопасности российских туристов. Вместе с тем туристский поток россиян в эту страну занимает 3-е место среди посещений Таиланда гражданами других государств. Показатель въезда наших туристов туда за последние два года резко увеличился с 270 тысяч до одного миллиона 200 тысяч человек в год. Россияне оставляют в Таиланде большие деньги. В 2012 году, по экспертным оценкам, они потратили в Таиланде около 2,5 миллиарда долларов США.
О каких конкретных мерах защиты российских туристов в Таиланде идет речь?
Евгений Писаревский: Ростуризм в городе Паттайя в ноябре 2012 года провел совещание с участием российских туроператоров, ассоциаций отельеров Таиланда, руководством посольства и почетного консульства России в Таиланде, администрацией и правоохранительными органами города. На заседании рассматривались меры безопасности, которые должны предпринять власти Таиланда для повышения защищенности российских туристов.
Министерству спорта и туризма Таиланда мы предложили заключить соглашение, предполагающее план совместных действий. В этом плане должны быть четко прописаны действия сторон в кризисных ситуациях. Мы также поставили вопрос о том, что дальнейший рост потока российских туристов возможен только при наличии соответствующих гарантий их безопасности в транспорте, в гостиницах, ресторанах, на пляжах, а также в случаях банкротства туроператоров и необходимости предоставления оперативной помощи.
С какими еще странами планируете заключить соглашения?
Евгений Писаревский: У нас уже работает и довольно эффективно, такое соглашение с Турцией. Власти этой республики стараются оперативно реагировать на возникающие непростые ситуации, учитывать все наши потребности. Это касается проведения сертификации водителей, формирования парка безопасных автобусов, контроля за алкогольной продукцией, повышения качества услуг гостиниц.
Очень дружественные отношения с Китаем. Государственное управление по туризму этой страны является нашим давним партнером. В частности, в 2011 году был подписан протокол к межправительственному соглашению, в котором было введено обязательное страхование туристов, и китайских, и российских, которые путешествуют в рамках безвизового обмена.
Подобные модели взаимодействия будут предлагаться Ростуризмом и другим странам, в которые поток российских туристов превысит миллион человек в год. В Ростуризме считают, что если Россия выступает донором для экономики иностранного государства, то она вправе требовать от него принятия необходимых мер безопасности.
При этом мы не отрицаем, что иногда легкомысленность, а часто просто самонадеянность наших граждан создают почву для несчастных случаев, преступных посягательств на жизнь, здоровье и имущество.
Информирование туристов о нормах поведения, об опасностях в путешествии, а также о мерах личной безопасности - важная часть работы не только государства, но и бизнеса. Поэтому огромная ответственность лежит и на российских туроператорах.
Считается, что сервис в туристической индустрии России уступает зарубежному. И это подтвердили прошедшие новогодние каникулы. Несмотря на дороговизну зарубежных путевок, многие туристы все равно предпочли отдыхать не в России.
Евгений Писаревский: Хлебосольство - традиционная русская черта. Однако в советское время сервис был рассчитан на туристов со средними потребностями. И этот сервис, надо заметить, удовлетворял десятки и даже сотни миллионов граждан. При этом индустрия гостеприимства за рубежом развивалась более дифференцированно. За границей строились гостиницы, рассчитанные на людей с разным уровнем дохода.
Сейчас мы переходим к этой модели, и задача - сохранить традиции русского гостеприимства.
В последние годы появляются новые современные гостиницы. Меняются и менталитет, и стереотип в общественном сознании о том, что российская индустрия туризма - средняя, а сервис - плохой. Во многом улучшению дел в этой сфере способствуют и сами российские туристы, которые знакомы с хорошими образцами предоставления услуг и требуют этого же от российских предприятий. Поэтому я оптимистично смотрю в будущее.
Чтобы ситуация изменилась, была принята и федеральная целевая программа развития внутреннего и въездного туризма. Есть ли промежуточные результаты и что в планах?
Евгений Писаревский: Программа была принята в 2011 году. Тогда заказчиком было Министерство спорта, туризма и молодежной политики. С октября этого года заказчиком-координатором программы стал Ростуризм.
Уже есть регионы, демонстрирующие успехи. Например, регионы "Золотого кольца" России, отдельные регионы Северо-Западного федерального округа, Сибири и Дальнего Востока, Северного Кавказа. Кстати, тому, что въездной туристический поток в прошлом году увеличился на 15 процентов, способствовали и дополнительные меры по продвижению въездного туризма, который реализовал Ростуризм в 2011 и 2012 годах по программе. Рост показателя въезда иностранных туристов произошел впервые за последние 5 лет.
Если говорить о планах, то наряду с продвижением туризма приоритетом является формирование инфраструктуры на российских курортах, а также подготовка квалифицированных кадров. Сейчас этим занимаются около 500 высших и средних учебных заведений страны.
В наступившем году Ростуризм планирует реализовать множество мероприятий - от повышения квалификации госслужащих до создания учебников по туризму и гостиничному делу нового поколения. Также мы вместе с профессиональным сообществом готовим концепцию непрерывного образования. Проект концепции обсуждался на международной научно-практической конференции по профессиональному образованию в сфере туризма, которая прошла в конце 2012 года в Москве.
Впереди Олимпийские игры в Сочи, чемпионат мира по футболу. Российским кадрам по плечу проведение этих мероприятий на должном уровне?
Евгений Писаревский: Я уверен, что мы сможем предоставить не только качественный сервис, но и показать лучшие традиции русского гостеприимства.
  Увеличить инфографику 
  Увеличить инфографику 