17.03.2013
Россия и Китай могут удвоить двусторонний товарооборот
###
***
 Премьер Госсовета КНР Ли Кэцян, заявил, что Китай и Россия могут удвоить двусторонний товарооборот, сообщает ИТАР-ТАСС.
"В прошлом году я посещал Россию, и на встречах с российскими руководителями было подчеркнуто, что наши политические отношения находятся в хорошем состоянии, у нас нет таких тем, которые мы не могли бы обсуждать", - сказал премьер, подчеркнув, что Россия и Китай должны прилагать усилия для обсуждения вопросов практического сотрудничества.
Ли Кэцян также напомнил, что в настоящее время двусторонний товарооборот достиг 80 миллиардов долларов. Он выразил уверенность, что "благодаря общим усилиями можно без вопросов удвоить эту цифру".