29.07.2013
Волна особой сложности
На чемпионате мира спортсмены жалуются на грязь, солнце и холод
***
Семь золотых, три серебряных и одна бронзовая медали. Так для сборной России завершилась первая неделя чемпионата мира (без учета выступления прыгунов с вышки и пловцов в кролевой эстафете 4х100 м.). Все эти награды достались нашим победителям и призерам непросто. И не только из-за конкуренции. Соревнования в Барселоне проходят в потрясающих местах. Будь-то гора Монжуик, где располагаются бассейны и олимпийский стадион 1992 года, или городской порт. Зрители в восторге. А вот пловцам, прыгунами и синхронисткам в силу специфики каждой дисциплины не все спортивные объекты пришлись по душе. "РГ" составила свой список "жалоб и предложений" от российских спортсменов.
В минувшую субботу пловцы на открытой воде завоевали первую и единственную медаль турнира. Дебютант заплыва на 25 км Евгений Дратцев получил "бронзу". После финиша он имел претензии только к медузам, которые больно жалили по всему телу. Но для марафонцев эти укусы не в новинку. А вот товарищ по команде Владимир Дятчин вышел на дистанцию с отравлением. Неудивительно, что двукратный чемпион мира на классической олимпийской дистанции 10 км показал лишь 23-й результат.
- У нас в команде четыре человека отравилось. В порту вода грязная. Сюда выходит канализация, - объяснил Дятчин. - Накануне мне весь день плохо было. Вышел на старт никакой. Как нырнул, сразу понял, что буду только доплывать. Знаю, что Женя Дратцев пил профилактические таблетки. И я выпил, но было уже поздно.
Прыгуны в воду тоже не смогли насладиться открытым бассейном, в котором выступали. Прыжковая ванная находилась на горе Манджуик. С трибун открывался великолепный вид на город. Это был звездный час телеоператоров и фотографов. "Картинка" незабываемая: мышцы спортсменов играют на фоне знаменитой "Саграда Фамилия".
Однако Евгений Кузнецов, выигравший "серебро" в синхронных и индивидуальных прыжках с трехметрового трамплина, признался, что на этом чемпионате мира самым сложным было не с китайцами бороться, а приноровиться к бассейну: "Расположение у него своеобразное. Утром солнце, по которому мы ориентируемся, светит с одной стороны, а вечером - с другой. Ну и жарковато здесь, а зоны отдыха как таковой нет". Хотя свои поражения наши ребята на эти условия не списывали. Кузнецов честно сказал: надо работать над прыжками винтовой группы, увеличивать базовую трудность.
Ну и, наконец, синхронистки не поделили бассейн с пловцами. После очередного "золота" в произвольной программе групп, а наши девушки стали абсолютными чемпионками с семью победами, капитан сборной Анжелика Тиманина передала коллегам в шапочках "холодный" привет: "Как только приехали пловцы, вода стала просто ледяной. Мы все дико замерзли. Но выиграть это нам не помешало".
У главного тренера сборной Татьяны Покровской, которую по традиции искупали в бассейне, тоже пробежали мурашки по коже. Но отнеслась к бодрящей процедуре с юмором: "Я девчонок отговаривала, как могла, ссылалась на больную ногу. Но они оказались непреклонными. Но ничего - опухоль на ноге даже наоборот спала. Водичка-то прохладная".
Что ж остается надеяться, что хоть температура и изменилась, качество воды останется прежним - высшей пробы. По крайне мере главный тренер российских пловцов Анатолий Журавлев анонсировал даже больше одной золотой медали.
Таблица медалей
Страна    золото   серебро   бронза   всего
Китай    8    6    2    16
Россия    7    3    1    11
Германия    3    2    2    7
Бразилия    1    2    2    5
Италия    1    2              0    3
Греция    1    1     0    2
Тунис    1    0    1    2
США    1    0    1    2
Испания    0    3    4    7
Канада    0    2    2    4
Между тем 
В Барселоне состоялся отчетно-выборный конгресс Международной федерации плавания (FINA). Президент Всероссийской федерации плавания, четырехкратный олимпийский чемпион Владимир Сальников был избран членом бюро FINA. Геннадий Алешин, представлявший Россию в этой высшей руководящей структуре с 1996 года, избран почетным членом бюро FINA.
Кроме того, по итогам заседания было принято решение о включении в плавательную программу чемпионатов мира по водным видам спорта, начиная с Казани-2015, смешанных эстафет.
- Смешанные эстафеты - это новый, неприевшийся формат, - прокомментировал Сальников. - Итог непредсказуем до последнего этапа. Ни одного равнодушного человека к этим эстафетам я не видел. И самим спортсменам они нравятся, и для тренерской работы это очень интересно: требует креативного подхода в подборе состава.