21.03.2013
Южная Корея назвала нового виновника хакерских атак
###
***
 "За хакерской атакой на южнокорейские телеканалы и банки стоит, скорее всего, Северная Корея", - к такому выводу стали приходить официальные представители Сеула. Хотя пока формальные заявления по этому поводу не сделаны, но характер раздаваемых высокопоставленными сотрудниками правительства Юга комментариев не оставляет сомнений, что Сеул определился с виновным.
Напомним, что вчера компьютерные сети трех ведущих телеканалов ("Уай-Ти-Эн", "Кей-Би-Эс", "Эм-Би-Си") и трех крупных банков ("Нонхеп", "Синхан", "Чечжу) Южной Кореи подверглись одновременной хакерской атаке. В результате из строя вышли около 32 тысяч компьютеров. Телеканалы не могли долгое время выполнять работу, а банковские системы испытывали большие затруднения. Южнокорейские эксперты вскоре выяснили, что атака была осуществлена с территории Китая. Сразу же заговорили о "северокорейском следе", так как до этого уже было несколько случаев, когда, по мнению южан, северокорейские хакеры использовали китайские серверы для атак.
Судя по высказываниям, к аналогичному выводу стали приходить в Сеуле и на этот раз. "Наше правительство проводит тщательный анализ инцидента. Мы изучаем все возможности и версии. Но у нас очень сильно подозрение, что эта атака стала делом рук Северной Кореи", - заявил в интервью местным СМИ высокопоставленный представитель администрации президента Южной Кореи, который попросил не называть своего имени. Несмотря на просьбы репортеров, чиновник отказался предоставлять какие-либо дополнительные подробности.
Тем временем специалисты по кибербезопасности Южной Кореи определили, как произошла атака. Сбой был инициирован вредоносной программой, которая замаскировалась под обновление антивирусного программного обеспечения. Затем программа дала приказание на "обвал" системы. В общей сложности пострадали около 32 тысяч компьютеров.