30.05.2013
У Новосибирска появился десятый город-побратим
###
***
 В преддверии 120-летия Новосибирска, которое будет отмечаться в конце июня, его городом-побратимом стал китайский город Шэньян. Договор об установлении дружеских отношений подписали мэр Новосибирска Владимир Городецкий и председатель Собрания народных представителей Шэньяна Чжао Чанъи. Об этом сообщили в пресс-службе городского Совета Новосибирска.
- Новосибирск открыт для общения и обмена опытом со всеми заинтересованными городами, мы уверены, что друзей много не бывает, - прокомментировала это событие председатель Совета депутатов города Новосибирска Надежда Болтенко. - Перенимая все лучшее, что наработано в наших городах, мы решаем одинаковые задачи - улучшение качества жизни, повышение привлекательности и комфортности, дальнейшее развитие Шэньяна и Новосибирска".
Напомним, что протокол намерений об установлении побратимских отношений был подписан в сентябре прошлого года в ходе посещения новосибирской делегацией международной конференции в Шэньяне - Форума развития стран Северо-Восточной Азии.
Для партнерства Шэньян был выбран не случайно - он является побратимом городов Саппоро (Япония) и Тэджон (Южная Корея), с которыми Новосибирск давно и плодотворно сотрудничает. Китайский мегаполис стал десятым по счету городом-побратимом Новосибирска.
Справка "РГ"
Город Шэньян - крупнейший город в северо-восточной части Китая, административный центр провинции Ляонин, имеет население около восьми миллионов человек. Делегации ученых СО РАН регулярно принимают участие в научно-технологических выставках в Шэньяне, студенты новосибирских вузов проходят там летнюю стажировку.