11.10.2013
Нам ВАС не хватало
В Брунее Лаврова и Керри развели "по углам"
***
Как только завершился саммит АТЭС на Бали, большинству его участников пришлось спешно собирать чемоданы, чтобы успеть в Бруней на следующее "аналогичное" мероприятие - восточноазиатский саммит. Он объединяет лидеров десяти стран АСЕАН и их партнеров - Россию, США, Китай, Японию, Индию, Южную Корею, Австралию и Новую Зеландию. Ранее практически все они встречались на индонезийском саммите АТЭС. Поэтому, когда ведущий гала-ужина сказал, что за банкетным столом присутствуют руководители государств, которые давно не виделись, в зале заулыбались. Сергей Лавров и Джон Керри пришли на ужин, дружески беседуя, в выданных организаторами национальных рубашках из батика темных расцветок. Перед началом мероприятия информационные агентства сообщали, что встреча глав дипломатических ведомств России и США состоится сразу после концерта. По данным "РГ", инициатива ее проведения через несколько дней после переговоров Лаврова и Керри на Бали принадлежала американской стороне. О чем хотел поговорить с коллегой госсекретарь, его окружение заранее не уточняло.

Но каково оказалось удивление министров, когда выяснилось, что организаторы, словно нарочно, рассадили их по разным "углам" - на противоположные концы длинного банкетного стола, в середине которого на правах хозяина разместился султан Брунея. Особенно это было заметно по выражению лица Керри, который, будучи полномочным представителем США на форуме, за ужином в буквальном смысле стал "крайним".
Ранее власти Брунея выражали сожаление, что президент Барак Обама не приехал на Восточноазиатский саммит. Не исключено, что, разместив Керри на максимальном удалении от хозяина, султанат выразил таким способом свое неудовольствие Вашингтону.
В то время, как привыкший находиться в центре внимания госсекретарь растерянно хмурился и неулыбчиво кивал седой головой, рядом с Лавровым оказались сразу два пустых стула. Кому они предназначались, осталось неизвестным - на местах не было табличек. Похоже, в последний момент от участия в ужине отказался кто-то из участников саммита. Как стало известно "РГ", в ходе вечера Лавров и Керри кратко  переговорили друг с другом.
В связи с отказом Обамы из-за бюджетного обрыва приехать на АТЭС в Индонезию и восточноазиатский саммит в Бруней, многие региональные СМИ утверждали, что это дало шанс Китаю предложить участникам мероприятий свою повестку дня и ослабить влияние американцев. Похоже, посадив госсекретаря в дальнем углу стола (нам объяснили, что рядом с султаном разместили, в первую очередь, руководителей стран АСЕАН, к числу которых Керри не относился) султан Брунея продемонстрировал, как легко Вашингтон может потерять влияние в Азии и лишиться поддержки части ее лидеров, лояльных Белому дому.

Впрочем, после Нового года отношения между Брунеем и США ждет новое испытание. С января в султанате вступает в силу новое законодательство, основанное на законах шариата. Вводится жесткий дресс-код для женщин, и будут применяться телесные наказания для преступников, вплоть до отрубания им рук. Очевидно, что общественное мнение Америки негативно воспримет такие далекие от демократии нормы. А перед международным сообществом встанет вопрос, стоит ли в дальнейшем проводить крупные мероприятия, подобные ВАС или АСЕАН в стране, чье законодательство возвращает людей к временам средневековья? В этой ситуации Вашингтону будет непросто объяснить американцам, зачем власти поддерживают брунейский режим.
В этом году Бруней в качестве председателя ВАС предложил участникам саммита принять Декларацию по продовольственной безопасности. Эта инициатива выглядит достаточно "древней": ранее этот вопрос, включая отказ от протекционизма, многократно обсуждали в различных форматах лидеры АТР. А в мае он был центральным на международной конференции министров сельского хозяйства в Казани. Тогда глава Минсельхоза Николай Федоров, упомянув о продовольственной безопасности в странах АТР, призвал создать единую стратегию пищевой безопасности в азиатско-тихоокеанском регионе. А входящим в него странам договориться о мониторинге рынков, обмене информацией по объемам производства, предложении и спросе.
Россия выступает за дальнейшее укрепление практической составляющей в деятельности ВАС. Можно долго перечислять какие инициативы, выдвинутые на этой диалоговой площадке, поддерживает Москва. Их более двух десятков  - от устойчивого экологического развития и формирования принципов продовольственной безопасности до взаимодействия со странами АТР в энергетической сфере и в области образования.
Россия заинтересована в разработке единых правил поведения в регионе, как в сфере экономики и финансов, так и в вопросах безопасности в АТР. На нынешнем саммите ВАС на новый уровень выведена российско-китайская инициатива по строительству новой архитектуры безопасности в регионе. По словам Лаврова, были одобрены "рамочные принципы укрепления безопасности в АТР, которая должна быть неделимой, основанной на верховенстве международного права". Этот тезис неоднократно звучал в ходе нынешнего ВАС. Но будучи на словах "за" эти инициативы, восточноазиатские страны не спешат следовать новым правилам. На саммите ВАС в Брунее повестка дня оставляла ощущение "дежа вю", поскольку во многом совпадала с повесткой состоявшегося на Бали саммита АТЭС и проходивших ранее мероприятий АСЕАН.
Тем не менее, это не умаляет значение форума, который по-прежнему остается важнейшей диалоговой площадкой АТР. По словам главы Минэкономразвития Алексея Улюкаева, ВАС "динамично эволюционирует к попыткам запуска его участниками крупномасштабных совместных экономических проектов". В целом же участие в Восточноазиатском саммите является одним из приоритетных направлений российской внешней политики. Эта площадка стала ключевым элементом строительства новой региональной архитектуры безопасности, сотрудничества и устойчивого развития, вбирающей, по словам Лаврова, "общую для всех платформу, включающую единые нормы поведения всех без исключения стран АТР".
"Проникновенье наше по планете видно повсюду даже вдалеке, - пел когда-то Владимир Высоцкий. Теперь это проникновение также стало заметным в Брунее - в общественном туалете местного медиа-центра появились надписи на русском языке.
Между тем

Помимо Декларации о продовольственной безопасности, на саммите было принято Заявление председателя, где отражены "согласованные подходы к укреплению сотрудничества в приоритетных областях, а также по актуальным международным проблемам, в том числе ситуации в Сирии, Южно-Китайском море и ядерной проблеме Корейского полуострова.