02.12.2013
Сеул жестко отреагировал на введение Китаем зоны опознавания ПВО
###
***
 Южная Корея дала понять Китаю, что будет продолжать игнорировать введенную 23 ноября Пекином в Восточно-Китайском море зону опознавания ПВО. Более того, реакция Сеула оказалась во многом даже более жесткой, чем ответ США. Сегодня же Южная Корея намерена уведомить Соединенные Штаты, Японию и Китай о том, что и южнокорейская зона будет расширена со включением туда отдаленные острова Марадо, Хондо и пространство над подводной скалой Иодо.
Несмотря на первоначальные заявления Китая и Южной Кореи, что они намерены все урегулировать посредством диалога, похоже, что особого разговора не получается. В ходе прошедших недавно переговоров представителей военных ведомств двух стран Пекин отверг требование Сеула внести поправки в границы зоны опознавания ПВО, чтобы она исключала пространство над подводной скалой Иодо.
Ответа Южной Кореи пришлось ждать недолго. Как стало известно, правительство Юга дало указание своим гражданским авиакомпаниям не информировать заранее власти Китая о пролете через китайскую зону опознавания ПВО. "27 ноября мы получили от Китая требование, чтобы наши компании предоставляли им план полетов при следовании через зону опознавания ПВО. После этого пришли запросы и от самих компаний по поводу того, как им следует поступать. Наше правительство не признает введенную Китаем зону, а потому мы рекомендовали поступать, как было и раньше", - заявил журналистам представитель Министерства государственных территорий и транспорта Южной Кореи. "Как и раньше" означает "до введения КНР зоны опознавания ПВО". То есть, проще говоря, официальный Сеул дал указание своим гражданским перевозчикам игнорировать требования Пекина.
Примечательно, что это стало даже более жестким ответом по сравнению с США, которые до этого шли в авангарде критиков поведения Китая. Хотя Соединенные Штаты и произвели демонстративные пролет на бомбардировщиках В-52 через китайскую зону, но все же дали своим гражданским авиакомпаниям рекомендацию уведомлять о планах пролета. Как стало известно, самолеты перевозчиков "Дельта" и "Американ Эарлайнс" уже стали предоставлять планы полетов китайцам.
Но Южная Корея же, как видно, решила не уступать КНР ни в чем. Следует отметить, что подобное решение - это достаточно заметный щелчок по самолюбию Китая. Через новую зону опознавания ПВО ежедневно следует 310 рейсов южнокорейских компаний, так что речь не идет о "редких единичных пролетах".
Но Сеул решил и на этом не останавливаться. Спровоцированная действиями Китая Корея решила вспомнить и о своих интересах в воздухе. Уже сегодня Сеул намерен по дипломатическим каналам уведомить Китай, США и Японию о расширении своей зоны опознавания ПВО. И опять здесь не избежать столкновения с Китаем. В эту новую зону будет включено пространство над удаленными островами Марадо, Хондо и над подводной скалой Иодо. В итоге получится, что пространство над Иодо окажется в зоне опознавания сразу трех стран - Китая, Японии и Южной Кореи. Корейцы прекрасно осведомлены обо всем этом, но считают Иодо (точнее акваторию и воздух над ней) зоной только своих интересов. На скале, кстати,  стоит южнокорейская метеостанция. Можно ожидать, что данный регион превратится в зону противостояния сразу трех держав.
Комментируя планы правительства Южной Кореи по расширению зоны опознавания ПВО, корейский чиновник подчеркнул, что они "не будут идти ни на какие уступки, не будут просить согласия, а просто уведомят государства" о новых границах. Правда, насколько можно судить, реакция Китая и, возможно, Японии на действия Сеула также будет негативной. В регионе же следует ожидать роста напряженности.