18.02.2013
Позвольте, товарищ!
Госслужащие умело пользуются слабостью закона
***
Несмотря на острую проблему коррупции, китайским чиновникам не запрещено открывать зарубежные счета и приобретать недвижимость в других странах. Одним из популярных выражений в речах китайских политиков на протяжении последнего десятилетия остается "борьба с коррупцией". Постоянно звучат призывы каленым железом выжигать эту напасть, но пока, видимо, не очень хорошо получается. Казалось бы, можно начать с самого простого - заставить всех чиновников отчитываться о доходах своих собственных, членов семьи, наконец, ближайших родственников. Но оказывается, по признанию властей, сделать это непросто. Подобные эксперименты проводятся только в нескольких городах и провинциях, однако на общегосударственном уровне такого нет. В Китае даже нет специальных правил, регулирующих так называемую "внешнеэкономическую деятельность" чиновника. Например, приобретая недвижимость в другой стране, открывая счета, создавая компании, формально ты не нарушаешь закон. Конечно, есть свод этических правил, и, возможно, подобные шаги вызовут вопросы у товарищей по службе, но не более того.
Слабостью законодательства уже давно и вполне успешно пользуются крупные коррупционеры, которые вначале отправляют на постоянное жительство за границу членов своей семьи, а потом начинают переводить украденные деньги. Для таких придумали даже специальный термин "голый чиновник". Правоохранительные органы, правда, рапортуют об успешном пресечении преступной деятельности того или иного чиновника, иногда некоторые страны даже выдают разыскиваемых Китаем взяточников. Однако сейчас схемы вывода денег намного усложнились. И если несколько лет назад чиновник напрямую переводил деньги на счет супруги в Канаду или Австралию, то сейчас используются подставные компании в офшорах. Поэтому китайским правоохранительным органам все сложнее проследить всю цепочку.