23.08.2013
В Калининграде прошел ЧМ по судомоделизму
###
***
  


На чемпионате мира-2013 по судомодельному спорту, прошедшем в Калининграде, из 20 разыгранных комплектов наград 12 завоевали члены сборной России. Остальные медали поделили между собой Китай, Чехия и Германия.
Возрастная категория участников соревнований - от 14 до 60 лет. Из россиян пять чемпионских титулов получили "юниоры" и семь - "сеньоры".
Всего же в мини-регате точных копий реальных военно-морских, гражданских и торговых судов размером от 40 сантиметров до двух метров приняли участие 202 спортсмена из 12 стран: Чехии, Франции, Германии, Дании, Венгрии, Швейцарии, Польши, Украины, Белоруссии, Китая, Казахстана и России.
- Уровень сборной России за последние годы очень вырос, - рассказал корреспонденту "РГ" директор Калининградской специализированной ДЮСШ олимпийского резерва по техническим видам спорта Игорь Белоус. - Обычно фаворитами чемпионатов выступают французы и немцы. Но в этом году россияне им ни в чем не уступают. Они очень серьезно подготовились и выставили классные модели - парусные, самоходные, паровые.
Главный этап испытаний кораблей 13 классов проходил на открытой воде, на озере в калининградском парке "Юность". В числе победителей - руководитель секции копейных моделей Федерации судомодельного спорта России, неоднократный чемпион России, Европы и мира Михаил Басин, судомоделист из Китая Хайбяу Чен, Михал Херянчич из Чешской Республики и другие титулованные спортсмены.
На проведение ЧМ-2013, по словам Игоря Белоуса, был израсходован 1 миллион рублей. Турнир проходил под эгидой Международной организации судомоделизма и судомодельного спорта, Федерации судомодельного спорта России, Агентства по спорту правительства Калининградской области и областной комплексной специализированной ДЮСШ по техническим видам спорта.