28.06.2013
Беспорядки на северо-западе Китая унесли жизни 24 человек
###
***
 В результате беспорядков на северо-западе Китая погибли 24 человека, 21 человек получил ранения. Об этом информирует ИТАР-ТАСС со ссылкой на местные СМИ.
Трагедия произошла в среду в Синьцзян-Уйгурском автономном районе. Утром по местному времени группа людей, вооруженная ножами, атаковала полицейские участки, здание администрации и строительную площадку. Злоумышленники нападали на мирных жителей и поджигали полицейские автомобили.
Стражи порядка ликвидировали 11 нападавших, еще четверо были задержаны. По факту произошедшего возбуждено уголовное расследование.