03.04.2013
Начальник штабов Пентагона убедит Китай вмешаться в корейский конфликт
###
***
 Представитель Пентагона Мартин Демпси в ближайшее время посетит Китай.
Как передает "Интерфакс", факт предстоящей встречи уже подтвердил министр обороны США Чак Хейгл.
Визит американского председателя Объединенного комитета начальников штабов (ОКНШ) вооруженных сил США пройдет в условиях корейского кризиса. Ранее КНДР объявила, что находится "в состоянии военного времени" с Южной Кореей и предупредила о нанесении ударов по базам США, Японии и Южной Кореи в случае провокаций. США, в свою очередь, мобилизуют свои силы в регионе.
По мнению экспертов, главной целью визита Демпси станет попытка убедить Китай использовать свое влияние на Северную Корею, которая в значительной степени зависит от Пекина в экономическом плане, чтобы вынудить Пхеньян отказаться от провокационных заявлений и действий.
Как сообщалось, официальный представитель Белого дома Джей Карни ранее заявил, что, "учитывая рост напряженности на Корейском полуострове, США призывают Россию и КНР действовать более активно, чтобы сдерживать Пхеньян".
Планируется, что с аналогичными требованиями к Китаю выступит также госсекретарь США Джон Керри, который в ближайшее время прибудет в Пекин, а затем Сеул и Токио.