24.12.2013
КНДР без "серого кардинала": что произошло и куда теперь пойдет Страна чучхе
###
***
 
















Ким Чен Ын













В последние дни Северная Корея вновь оказалась на первых полосах газет, сумев в очередной раз привлечь внимание всего мира и, как признают многие, удивить. Правда теперь о КНДР говорят не из-за ракетных запусков, ядерных испытаний или хотя бы красочного гигантского шоу "Ариран". На этот раз многих заинтересовали те события, которые происходят во внутренней политике КНДР - сначала был смещен со всех постов, а затем и казнен человек, которого еще совсем недавно считали "правой рукой" лидера Северной Кореи Ким Чен Ына - Чан Сон Тхэк, занимавший пост руководителя отдела Трудовой партии Кореи и заместителя председателя Государственного комитета обороны КНДР.
Данное известие произвело ошеломляющий эффект. Сразу же появились большое количество слухов, домыслов, версий, теорий, разного рода прогнозов. Причем, как это часто бывает, зачастую даются противоречивые комментарии и оценки. Теперь же, когда первая "волна" улеглась, мы, опираясь на мнение авторитетных экспертов по Северной Корее,  постарались выяснить, что же на самом деле произошло в КНДР, что это значит и что ждет Страну чучхе в будущем.
Как это было 

Напомним, что известие о том, что Чан Сон Тхэк попал в опалу, появилось 3 декабря. Тогда один из корейских депутатов после брифинга с представителями разведки заявил, что Чана сместили со всех постов, а его двух ближайших помощников вообще уже казнили. Позже было добавлено, что сам Чан жив и здоров, но находится скорее всего под домашним арестом.
По стилю подачи материала и поведению депутата было очевидно, что этот "слив" произошел с подачи и санкции Национальной разведывательной службы (НРС). Секретов по поводу источника этой новости никто не делал.
Эффект был двоякий. С одной стороны, СМИ "взорвались" новостью, а с другой некоторые эксперты заподозрили разведку в попытке отвлечь внимание "информационной бомбой" от внутреннего скандала, связанного с вмешательством НРС в президентские выборы.
Однако с каждым днем продолжали поступать сообщения, которые подтвердили новость. Сначала Министерство объединения Южной Кореи сказало, что "скорее всего да", затем из официальной видеохроники КНДР стали исчезать Чан Сон Тхэк. Поступали и новые подробности, правда несколько сомнительного содержания.
9 декабря сама КНДР сняла все вопросы. Все центральные СМИ Северной Кореи заявили, что в ходе состоявшегося днем ранее расширенного заседания Политбюро ТПК Чан был обвинен в многочисленных преступлениях, смещен со всех постов и исключен из партии. Причем это было обставлено с максимальной публичностью: новость прошла по первым полосам северокорейских газет, по телевидению показали фотографию, где Чана прямо из зала заседания уводят под руки сотрудники Министерство общественной безопасности (аналог полиции в КНДР). В самой Северной Корее развернулась явно с подачи властей очень интенсивная кампания по осуждению некогда "почти небожителя", а ныне "предателя" Чан Со Тхэка.
Такая публичность озадачила многих зарубежных наблюдателей, так как Чана могли отстранить и "по-тихому".  Но про это разговор будет позже.
Еще через несколько дней известия из Пхеньяна снова взбудоражили мир. 13 декабря по официальным каналам КНДР и снова с фотографиями было сообщено, что Чан Сон Тхэка судил специальный военный трибунал, доказал его виновность на "100 %". Чан был признан виновным в двух десятках преступлений - начиная от создания фракций, неподчинения указаниям высшего руководства, действий, направленных против единой системы управления, до коррупции, распродажи природных ресурсов страны иностранцам по бросовым ценам, роскошной жизни за государственный счет  и даже "вступления в неподобающие отношения с несколькими женщинами".
После таких обвинений мало кто выживает. Специальный трибунал приговорил Чан Сон Тхэка к смертной казни, приговор был немедленно приведен в исполнение. В общем, с некогда одним из самых влиятельных людей КНДР быстро и публично расправились, причем очень жестко даже по северокорейским меркам. Учитывая традиции внутренней политики КНДР, а также обвинения, в которых почти  десять раз фигурировали обороты "Чан и его окружение", "Чан и его группа", то возникли устойчивые предположения, что в КНДР на всех уровнях власти начнется или уже идет широкомасштабная волна чисток по смещению "людей Чана".
"Серый кардинал" Чан

Для понимания того, почему казнь Чан Сон Тхэка вызвала такой ажиотаж, надо понимать, кем он был. Он занимал несколько постов: был заместителем председателя Государственного комитета обороны КНДР, заведующим отделом Трудовой партии Кореи, а также пару лет назад получил звание генерала армии. Кроме того, через свой брак Чан приходился родственником Ким Чен Ыну. Казненный был женат на Ким Ген Хи - родной тете нынешнего лидера КНДР и младшей сестре покойного Ким Чен Ира. Считается также, что Чан реально контролировал многие каналы получения Северной Кореей валюты. Известно было, что он расставил своих людей практически по всем направлениям - в партии, правительстве и в определенной степени в армии. Было также очевидно, что Чан являлся одним из главных (если не самым главным) помощников и опор с момента прихода Ким Чен Ына к власти. Не случайно, что зарубежные эксперты называли Чан Сон Тхэка "серым кардиналом", а во властной иерархии ему отводили второе место, уступая то есть только лишь самому Ким Чен Ыну.
Что это было?

Понятно было, что на наших глазах произошло достаточно важное знаковое событие, которое окажет достаточно серьезное влияние на Северную Корею в целом. Оценки произошедшего появились самые разные - от "мести военных за смещением Чаном своих людей" до "реакции на попытки Чана свергнуть Ким Чен Ына".
Опрошенные эксперты хотя и разнятся в оценках, но сходятся во мнении, что для КНДР произошло что-то весьма важное.
"Падение Чан Сон Тхэка является самым важным политическим событием Северной Кореи после смерти Ким Чен Ира", - отмечает известный американский эксперт по Северо-Восточной Азии Александр Мансуров, напоминая, что в середине прошлого года молодой лидер Ким Чен Ын также решительно убрал с политической сцены еще одного видного деятеля - начальника Генштаба Вооруженных сил КНДР Ри Ен Хо, которого считали самым влиятельным военным.
Специалист по Корее из Австралийского национального университета в Канберре Леонид Петров назвал произошедшее  "перестройкой наоборот". "Вот уже два года как умер Ким Чен Ир и все на свете (и в Северной Корее и за её пределами) ждали от молодого лидера страны Ким Чен Ына перемен. И вот наконец перемены наступили, но не в сторону либерализации режима и модернизации экономики, а наоборот, - отметил Леонид Петров, отвечая на вопросы "Российской газеты". -  Мы стали свидетелями закручивания гаек в масштабах невиданных в КНДР с конца 1950-х годов", - добавил он, заявив, что "теперь вряд ли кто-либо будет связывать с лидером КНДР Ким Чен Ыном надежды на перемены".
Старший научный сотрудник Центра корейских исследований Института Дальнего Востока РАН Константин Асмолов также отметил, что  Северная Корея переживала что-то подобное только в конце 1950-х гг. "Я все-таки полагал, что если кого-то и снимут, то тихо, не настолько жестко и без риторики, которая ставит под сомнение авторитет Ким Чен Ира, который назначал на высокие посты тех, кого сняли" - подчеркнул  он, признавшись, что был весьма удивлен тем, как было обставлено снятие Чан Сон Тхэка.
Профессор южнокорейского университета Кунмин (Сеул) Андрей Ланьков охарактеризовал недавние события как "радикальное изменение политических традиций Северной Кореи", высказав мнение, что все это "дает нам некоторое представление об индивидуальных особенностях Ким Чен Ына и его политическом стиле". "Казнив Чан Сон Тхэка, который являлся членом семьи Ким и ещё в прошлом году был вторым лицом в государстве, Ким Чен Ын намеревается послать чиновничеству сигнал: незаменимых и неприкосновенных людей в Северной Корее отныне нет (за исключением, пожалуй, самого Ким Чен Ына)" - пояснил эксперт.
Но, пожалуй, сейчас никто не может с абсолютной точностью ответить, каковы конкретные причины смещения Чан Сон Тхэка. Хотя, как уже отмечалось, версий хватает. Доминируют две - месть генералов за то, что Чан в прошлом году активно помогал Ким Чен Ыну, а может быть даже сам инициировал смещение главного  военного Ри Ен Хо. Другая точка зрения - личная инициатива самого Кима, который уже почувствовал себя уверенно и решил освободиться от советников. А удаление Ри с политической сцены было лишь началом этого процесса, который затем захватил и Чана.
"Скорее всего, ликвидация Чан Сон Тхэка была спецоперацией, задуманной семьёй Кимов, в предыдущие два года. К ней без сомнения подключили и силовиков, и элиту ТПК, но наверняка обошлись без участия самых экономически-образованных и либерально-ориентированных. У всех у кого были свои причины рассчитаться с Чаном, продемонстрировать свой гнев по отношению к "предателю" и зафиксировать свою лояльность", - считает Леонид Петров.
Версию о "первичности" инициативы лидера КНДР поддерживает и другой эксперт. "Лично мне кажется, что решающую роль сыграло ощущение угрозы монолитности лидерству, потому что если новый курс предполагает определенную легализацию параллельной экономики, то связанную с ней коррупционную составляющую надо рубить максимально жестко. Иначе построенные на  коррупции клики подомнут государство под себя, и КНДР может превратиться даже не в аналог советской Средней Азии,  а в очень неприятный вариант банановой республики.  В этом случае Ким мог решить дать всем понять, что за такое будет карать, невзирая на лица", - отмечает Константин Асмолов, добавляя, что конкретным поводом, предлогом могла стать любая, даже самая незначительная ситуация.
Но, судя по всему, в любом случае идет процесс замены старых кадров, оставшихся от эпохи Ким Чен Ира на новых людей, которых выводит на авансцену уже его сын. "Сразу же после становления во главе государства Ким Чен Ын начал постепенный процесс смены поколений в разных эшелонах власти, - отметил на условии анонимности один южнокорейский эксперт. - Насколько известно, в КНДР сейчас пошла волна отправлений в отставку всех генералов, которым исполнилось 65 лет", - заявил он, добавив, что всего лишь за два года своего правления Ким поменял 44 % военачальников уровня командиров армейских корпусов и выше.
"Смещение и казнь Чана добавляет свидетельств в пользу версии о том, что почувствовавший силу лидер продолжает убирать тех советников, которых ему назначил отец. Это делается для того, чтобы расчистить дорогу для своего абсолютного правления", - считает Александр Мансуров.
Это должно было случиться

Специалисты едины также в том, что рано или поздно смещение Чана должно было произойти. Другой вопрос, что многих удивила определенная жесткость и публичность процесса, но сам уход его - был вопросом времени.
"Я ожидал, что Ким будет постепенно избавляться от соратников отца, накапливая собственную базу сторонников", - говорит Константин Асмолов.
"Удаление Чан Сон Тхэка является шагом логическим и предсказуемым - строго говоря, отставки некогда всесильного регента многие ожидали ещё с весны. Ким Чен Ын стал руководителем Северной Кореи неожиданно, побыв в роли наследника всего лишь около года - время, в течение которого у него не было возможности сформировать собственную команду", - говорит Андрей Ланьков. По его версии, Чан помог Киму в переходный период, обеспечил стабильность и теперь его убрали. Кроме того, Киму, по всей видимости, было некомфортно в окружении людей, значительно более старших его.
Мансуров указывает, что признаки постепенного отстранения Чан Сон Тхэка присутствовали и ранее. "Доказательства того, что власть утекает из рук Чан Сон Тхэка, появлялись уже с конца прошлого года. Просто многие эксперты не обращали на них внимание, так как среди них доминировала точка зрения о том, что Чан является "серым кардиналом", стоящим за троном Ким Чен Ына", - говорит эксперт. Он приводит конкретные примеры отстранения Чана: его отправили заниматься спортом, то есть подальше от "реальной власти", не пригласили на ряд важнейших заседаний.
Кстати, южнокорейцы, которые пристально наблюдают за публичной деятельностью Ким Чен Ына, констатируют: в этом году Чан стал гораздо реже появляться рядом с Кимом, хотя раньше чаще кого бы то ни было сопровождал лидера во время инспекционных поездок.
Но все же слишком публично и жестоко…

Несмотря на ожидаемость самого смещения Чана мало кто предполагал, что все произойдет именно так - публично, ярко, решительно и жестоко, используя политические "спецэффекты" (фотография по ТВ с арестом и судом Чана, массовые акции по осуждению его в народе, около 20 вмененных ему преступлений, сама казнь)…
В частности, профессор сеульского университета Корё Нам Сон Ук признает, что предшественники Ким Чен Ына - Ким Чен Ир и Ким Ир Сен - отстраняли от власти реальных и выдуманных конкурентов, но делали это без "театральных шагов".
Эту точку зрения разделяют и другие специалисты по КНДР. "Я понимал, что Кима будут проверять на прочность, и что лучший способ  показать наличие характер - найти врага и показательно его разорвать, - говорит Константин Асмолов, признавая при этом, что сама форма смещения была неожиданной. -  Но не думал, что  это выйдет за рамки тех мер, которыми Ким Чен Ир укреплял свое положение. Варианта объявления антипартийной фракции я точно не предусматривал" - отмечает он.
"Можно предполагать, что суровость и театральность расправы с Чан Сон Тхэком во многом вызвана той личной неприязнью, которую к Чан Сон Тхэку, судя по всему, испытывал сам Ким Чен Ын", - считает Андрей Ланьков.
Выдвигается версия и о том, что, возможно, все это является в том числе и кампанией по борьбе с коррупцией, которая, судя по реакции, достигла огромных размеров. "Такая показательная порка  может означать следующее. Либо положение с коррупцией в КНДР настолько аховое (а после ряда историй я готов в это поверить), что молодой Ким решил, что страну спасут только массовые расстрелы.  Либо определенное ослабление контроля в процессе смены руководства действительно привело к тому, что в партии начали образовываться группировки", - говорит Константин Асмолов.
Не исключено, что все дело и в чисто личном факторе Ким Чен Ына, который, по слухам, имеет склонность к театральным эффектам, публичности и зрелищности.
"Представляется, что в большой степени это отражает особенности характера молодого северокорейского руководителя, человека импульсивного и достаточно самолюбивого. Не следует забывать и о том, что Чан Сон Тхэк был не просто одним из высокопоставленных чиновников - по замыслам покойного Ким Чен Ира Чан Сон Тхэк, равно как и вице-маршал Ри Ен Хо, должны были играть роль регентов при молодом северокорейском руководителе", -  отмечает профессор корейского университета Кунмин Андрей Ланьков.
В том же стиле говорит и Леонид Петров из Австралийского национального университета. "Мы могли уже убедиться, что Ким Чен Ын любит "спецэффекты". Запуски космических кораблей, подземные атомные взрывы, скрипачки в мини-юбках на центральном ТВ и растатуированные заморские гости на первых страницах партийной прессы - всё это очень типично для Молодого Маршала Кима. Вот и чистку в высших эшелонах власти он решил провести с размахом, так чтобы запомнилось всем и надолго", - отмечает Петров, приводя также еще два возможных объяснения публичности и показной жестокости Ким Чен Ына: желание убедить всех в твердости своего характера, а также возможный фактор семейной ссоры.
Константин Асмолов напоминает, что именно Ким Чен Ын в должности "наследника" организовал очень эффектный салют в Пхеньяне, который запомнился многим. "Все может быть следствием молодости и экстравертности  Кима, который, возможно, любит показательные шоу", - говорит старший научный сотрудник ИДВ РАН.
И что дальше?

Более сложно сейчас предугадать, что будет дальше происходить в КНДР. Версий предостаточно: одни прочат Северной Корее стабильность, другие - массовые репрессии, третьи - наоборот "разброд и шатание".
"Как скажется все происходящее на внутриполитической стабильности - вопрос непростой. С одной стороны, не исключено, что многие чиновники испугаются того зрелища, свидетелями которого они стали в последние дни. Они могут решить, что раз уж даже дядю самого высшего руководителя могут вывести за руки из зала заседаний ЦК ТПК и отправить в тюрьму, то у них есть все основания бояться за собственную судьбу. Результатом этого может стать улучшение дисциплины в партийно-государственном аппарате и снижение уровня коррупции. Впрочем, неизбежным побочным эффектом этого станет также и резкое снижение инициативы: чиновники станут бояться того, что любые не предусмотренные инструкциями и приказами действия могут быть при определенных обстоятельствах истолкованы как проявление корысти или измены", - прогнозирует Андрей Ланьков.
Но он тут же не исключает и варианта с внутренней нестабильностью, так как Ким Чен Ын сломал сложившиеся уже на протяжении десятилетий в КНДР правила политической игры. До этого представителей высшего руководства не убивали, в худшем случае достаточно комфортно ссылали. Казнь Чана может напугать многих, а также заставить задуматься о возможности побега.
Кроме того, этот прецедент может быть опасен, в том числе и для самого Ким Чен Ына. "Сам по себе факт открытого  конфликта в высших властных структурах страны может стать дестабилизирующим фактором. На протяжении десятилетий в КНДР старательно поддерживали иллюзию "нерушимого единства" элиты. Сейчас у некоторых простых корейцев могут возникнуть неудобные вопросы - например, о том, как сам Великий Вождь Ким Ир Сен не заметил истинной предательско-реакционной сути человека, который стал его зятем. В любом случае, показательные аресты и активная газетная кампания - это раскачивание лодки", - говорит Ланьков.
Профессор Дипломатической академии Южной Кореи Юн Док Мин в ходе своего выступления в парламенте заявил, что с учетом произошедших событий у него "есть серьезные сомнения по поводу стабильности режима Ким Чен Ына".
Эксперты также прогнозируют в Стране чучхе и дальнейшее усиление личной власти Ким Чен Ына, допуская, что ставший теперь вместо Чан Сон Тхэка "номером 2 в КНДР" начальник Главного политуправления Вооруженных сил Северной Кореи Чхве Рён Хэ также вскоре под тем или иным предлогом может угодить в опалу. "Усилится Чхве Рён Хэ или кто-то другой, значения не имеет, потому что и Чхве и любая другая фигура окружающая Ким Чен Ына является временной и легко заменимой, - говорит Леонид Петров. - Если Киму или его родственникам нужно будет найти нового "козла отпущения" им может стать и Чхве и, вообще, кто угодно, до кого Ким сможет дотянуться".
Охота на ведьм в стиле чучхе
Одна из популярных тем для разговоров среди экспертов по КНДР касается вопроса о том, выльется ли казнь Чана в начало массовой кампании по "зачистке" всех неугодных, стартовав, естественно, с "приспешников предателя".
"Я ожидаю не только чисток людей собственно Чана,  но и активную охоту на коррупционные группировки,  замаскированную под поиски "недобитков".  Благо теперь  создание любой клики можно объявить антипартийной группировкой, угрожающей лично вождю, - говорит Константин Асмолов. - Борьба с коррупцией - это хороший способ зачистить поляну и, к сожалению, надо отметить, что кампанейщина, скорее всего, приведет к перегибам, не говоря уже о том, что в политических преступлениях действует коллективная ответственность. Родственники и сослуживцы Чана могут пострадать  за сам факт связи с ним", - считает он. Отметим, что по прогнозам многих южнокорейских специалистов число репрессированных может исчисляться несколькими десятками тысяч.

Другой специалист имеет несколько иную точку зрения. "Скорее всего масштабных чисток не будет и всех, кого собирались ликвидировать в этот раз, уже ликвидировали. Элиты и так уже запуганы. Простым гражданам КНДР совсем не обязательно каждый день рассказывать о том, кто и как хотел устроить государственный переворот. Поэтому жизнь в царстве Кимов будет продолжаться без изменений до следующих чисток и публичных казней, причину которым и кандидатов для которых подберут по мере надобности", - озвучил свой прогноз Леонид Петров.
Отметим, что в СМИ Южной Корее хватает сообщений о том, что в КНДР, с одной стороны, пошли "массовые чистки", но с другой признают, что многие публичные фигуры из "гвардии Чана" сохранили свои посты. Хватает также рассказов и том, что десятки влиятельных государственных, политических деятелей и военных из КНДР уже сбежали в соседний Китай, опасаясь расправы за свое знакомство с Чан Сон Тхэком.
Стоит ли ждать экономических реформ?

Другой немаловажный вопрос - как скажется вынужденный "уход" Чан Сон Тхэка на слухах о проходящих в КНДР экономических реформах. Одни считали Чана реформатором, а потому ожидают сворачивания всех нововведений. Другие наоборот уверены, что после смещения Чан Сон Тхэка Ким Чен Ын покажет свой "реформаторский задор".
"Бесспорно, в последние несколько месяцев в Северной Корее начались серьезные преобразования, - отмечает Андрей Ланьков, впрочем оспаривая тезис о "реформаторских наклонностях" Чан Сон Тхэка. - Однако эти преобразования стали набирать силу осенью 2013 года, то есть в то время, когда Чан Сон Тхэк уже был оттеснен от политических дел. Таким образом, очевидно, что сам факт реформ не связан напрямую с присутствием Чан Сон Тхэка в составе высшего политического руководства Северной Кореи", - полагает он.
"КНДР скорее всего окажется в еще большей изоляции, - считает профессор университета Корё (Сеул) Чо Ён Ги. - Экономическое развитие предполагает политику открытых дверей, что может стать слишком большой обузой для Ким Чен Ына", - говорит он.
Есть и те, кто уверен, что нынешнее руководство КНДР вообще никогда и не думало о реформах, а потому серьезных перемен сверху ждать не следует. "Никаких "реформ" руководство КНДР проводить никогда не собиралось по той простой причине, что семье Кимов ещё не надоело жить, а партийная и военная элиты живут комфортно и без реформ. Ни Чан ни Ким реформаторами никогда не были, да и было бы странно их в этом подозревать, - говорит Леонид Петров. - Пока династия Кимов стоит у власти, любая попытка реформы без них приведёт к социальному взрыву и экономическому коллапсу КНДР", - отмечает он, считая для экономических перемен необходимо снятие санкций против Северной Кореи, а также признание ее США и Южной Кореей.
Российский угол

Отметим, что среди обвинений, предъявленных Чан Сон Тхэку, есть положения и о том, что он сдал иностранцам в долгосрочную аренду землю в торгово-экономической зоне "Раджин-Сонбон". Там, конечно, доминируют китайцы, но 3-й терминал порта Расон взят в аренду российской компанией РЖД, которая уже успела модернизировать железную дорогу между Раджином (КНДР) и Хасаном (РФ). После всего случившегося возникли опасения и по поводу судьбы этого проекта...
Специалист из Австралийского национального университета полагает, что Пхеньян вообще достаточно ненадежный экономический партнер, который может себя вести весьма непредсказуемо. "Всем, кто имеет какие-либо экономические отношения с КНДР или её представителями, стоит проявлять максимальную осторожность и быть готовыми к любым неожиданностям. Приватизация в КНДР не проходила и не планируется. Любая собственность (будь то государственная или кооперативная) фактически принадлежит династии Кимов. Поэтому, до поры до времени, государственные гарантии будут обеспечиваться, но лишь в той мере пока это выгодно высшему руководству страны", - отмечает он.
Константин Асмолов полагает, что Пхеньян все же вряд ли пойдет на обострение отношений с Москвой и Пекином. "Если в таком важном вопросе, как Раджин, северокорейцы внезапно начнут пересматривать условия уже заключенной сделки под предлогом того, что ее  заключил предатель и негодяй, это серьезно осложнит отношения Пхеньяна с Москвой и Пекином.  Не думаю, что в ситуации, когда  антисеверокорейские силы будут максимально разыгрывать карту "нового периода террора", Ким пойдет на дополнительные проблемы с теми, кто хотя бы как-то его поддерживает", - отмечает он. Но, впрочем, признает, что на всякий случай России все же "стоит обратиться за разъяснениями к Пхеньяну - кого это там имели в виду и не собираются ли пересматривать существующие договоренности".


















Ким Чен Ын













Молодой, энергичный и жестокий…

Все события вокруг отставки и казни Чан Сон Тхэка заставили многих, если не всех, совсем иначе посмотреть на лидера КНДР Ким Чен Ына. Многим он теперь уже предстает совершенно иным, чем рисовали в самом начале правления. Если пару лет назад эксперты любили вспоминать про его европейское образование, "возможную открытость", любовь к некоторым элементам западной культуры, то теперь Ким рисуется иным - решительным, жестким и во многом жестоким.
"Ким прекрасно представляет, как следует себя вести в жестком мире политики в КНДР. Он не будет колебаться, когда появится возможность станцевать на могиле поверженного врага", - образно отмечает эксперт из США Александр Мансуров, подчеркивая такие качества политика Ким Чен Ына, как безжалостность, жестокость и решительность. 
Профессор университета Кунмин (Сеул) Андрей Ланьков использует в адрес Ким следующие эпитеты: импульсивный, самолюбивый, обидчивый, склонный к театральности и резким, непродуманным поступкам.
Другой специалист по Корее - старший научный сотрудник ИДВ РАН Константин Асмолов - снова упоминает "некоторую страсть к красивым жестам", что, в частности, видно и по его манере фотографироваться. "Есть молодость, есть деятельная натура, определенное понимание своей роли т ответственности за страну, - говорит Асмолов, в то же время не проходя мимо и определенной жестокости. - С другой стороны, если у нас случится еще пара таких "показательных порок", к сценарию которых приложил руку Ким,  я начну воспринимать новости про "расстрел из миномета с оркестром" не как утку чистой воды, а как нечто, имевшее под собой некую основу.  Пусть и искаженную слухами и пропагандой", - подчеркнул он.
Специалист по Корее из Австралийского национального университета (Канберра) Леонид Петров, не исключая озвученных другими качеств, считает, что подобное было известно уже и ранее, да другой человек, как считает эксперт, и не мог оказаться у руля правления КНДР. "Как и было известно о нём ранее, Ким Чен Ын является амбициозным, жестоким и своенравным человеком. Именно по этой причине его отец, Ким Чен Ир, выбрал его в качестве наследника. История с Чаном в принципе ничем не отличается от прошлогодней истории с вице-маршалом Ри Ён Хо, с артистами группы "Ынхасу", и другими публичными расправами, которые чинятся в Северной Корее "любимым руководителем". Ким Чен Ын являлся самым подходящим кандидатом на должность северокорейского диктатора, с обязанностями которого он прекрасно справляется. Публичная расправа с собственным дядей, как это было характерно для средневековых династий, обеспечила молодому императору 20-30 лет беззаботного существования", - подчеркнул Леонид Петров. 
