31.07.2013
Шопинг в Сети
Китайская модель интернет-торговли показывает феноменальный рост
***
Китай находится в авангарде некоторых основных тенденций, китайская модель многоканальной и онлайновой торговли неповторима. К такому выводу пришли эксперты PwC в исследовании, посвященном интернет-торговле. Исследование подтверждает, что в Китае потребители стали использовать интернет как канал розничной торговли гораздо быстрее, чем в других странах мира, несмотря на то, что среди них меньше онлайновых покупателей с большим стажем. Так, только 30% респондентов в Китае делают покупки в интернет-магазинах в течение более чем пяти лет, тогда как в глобальной выборке этот показатель составил 44%. Однако китайские потребители пользуются интернет-магазинами гораздо чаще.
Китайские покупатели также лидируют по использованию новых устройств и социальных сетей. Значительно больше китайских онлайновых потребителей уже осуществляют покупки, используя планшеты и смартфоны. При этом почти каждый четвертый онлайновый потребитель в Китае (около 25%) планирует чаще использовать свой планшет или смартфон для покупок в следующие 12 месяцев, тогда как аналогичный средний показатель по миру составляет лишь около 11%. Подобная картина наблюдается и с использованием сервисов социальных сетей для совершения покупок. По сравнению со средним мировым показателем значительно большее число китайских потребителей используют для покупок платформу социальных сетей.
Даже гиганты интернет-торговли Amazon и eBay ощущают давление со стороны китайских конкурентов. Можно с уверенностью сказать, что Taobao.com и Tmall.com, принадлежащие китайской группе Alibaba, составят серьезную конкуренцию упомянутым столпам интернет-торговли. В качестве одного из индикаторов финансового потенциала группы Alibaba можно отметить тот факт, что в мае 2012 года компания Yahoo получила более 7 млрд долл. США за свою долю в группе, которую она приобрела в 2005 году, заплатив 1 млрд долл. США. Этот огромный скачок в стоимости является отражением феноменального роста интернет-торговли, который наблюдается в Китае. Основатель группы Alibaba Джек Ма полагает, что его компания вскоре станет больше, чем Amazon и eBay вместе взятые, а на каком-то этапе по широте своего присутствия сможет превзойти даже Walmart.
Итак, могут ли онлайновые ритейлеры сегодня ожидать, что новые тенденции в Китае будут задавать тон для мира в целом? Эксперты PwC полагают, что ответ на этот вопрос определенно отрицательный.
В Китае привычки онлайн-покупателей очень специфичны. Одной из основных причин выхода китайских потребителей в интернет является поиск отзывов. Когда принимается решение о том, какой интернет-магазин лучше посетить, для китайских потребителей получить рекомендации от друзей и экспертов гораздо важнее, чем для покупателей в других странах мира.
Китайские потребители также с большим энтузиазмом пользуются сайтами, предоставляющими ваучеры или купоны на покупку. Вполне вероятно, что число китайских покупателей, посещающих интернет-магазины, в которых предлагаются ваучеры или купоны, в два раза больше, чем отражено в результатах исследования. Однако в этой тенденции мир не следует примеру Китая. Скорее, наоборот: поисковые системы приобретают все большее значение для получения дополнительной информации о товарах и брендах.
В демографическом отношении Китай уникален, поэтому его опыт вряд ли можно применить к другим странам. Эксперты отмечают, что у Китая самый большой процент молодых интернет-покупателей, при том что 81% респондентов были не старше 34 лет. Для сравнения: доля респондентов из Франции, чей возраст не превышал 34 лет, составила всего 41%.
Еще одна причина, по которой китайский опыт, вероятно, не ляжет в основу модели будущего развития интернет-торговли, заключается в распространении технологий, позволивших новой волне китайских потребителей из среднего класса миновать традиционные методы совершения покупок. "Я полагаю, что поведение потребителей, как мы его себе представляем, может зависеть от инфраструктуры в большей степени, чем мы думаем, - сказал Шон О Дрисколл, директор PwC. Если увлечение китайских интернет-покупателей шопингом через социальные сети и мобильную связь в основном вызвано инфраструктурными причинами, разумно предположить, что, хотя другие развивающиеся рынки, например Индия, могут повторить китайскую динамику, развитые рынки не окажутся под влиянием Китая и продолжат свой, гораздо более размеренный путь к освоению торговли с использованием мобильных средств связи и социальных сетей.
Магазин "одной остановки"
Taobao, бесспорный лидер китайской интернет-торговли, представляет собой нечто среднее между сайтом Amazon Marketplace и интернет-магазином eBay, поскольку сочетает в себе функции рынка для мелких торговцев и особенности аукционного сайта.
Успех компании связывают с ее сервисом под названием AliWangWang ("прямой канал связи с продавцами"), а также с надежными показателями в рейтингах продавцов и ее собственной системой платежей Alipay.