04.02.2013
Научились у Брюса Ли
Стюардессы знают приемы боевого искусства виньчунь
***
В Китае действует служба "воздушных маршалов", а в Гонконге стюардессы в обязательном порядке изучают боевые искусства. Система безопасности в китайских аэропортах является, наверное, одной  из самых суровых в мире. По субъективному мнению, уступая, наверное,  только израильской и американской. Но это отнюдь не означает, что служба  безопасности работает безукоризненно. Особенно в последнее время, когда  все чаще стали поступать сообщения о предотвращенных терактах на борту  воздушных судов. В первую очередь речь идет о внутренних рейсах в  потенциально неспокойных западных районах Китая.
Поэтому с 2004 года в Китае появилась служба "воздушных маршалов",  куда привлекаются не только сотрудники спецслужб, но и прошедшие  специальную подготовку работники авиакомпаний. Представители этой службы  сопровождают многие внутренние и международные рейсы. Правда, в отличие  от своих западных коллег китайских офицеров безопасности достаточно  легко "вычислить". Обычно они занимают первый ряд экономкласса, им не  приносят еду, они могут общаться с остальными членами экипажа. Функции  китайской "службы маршалов" более широкие, чем на Западе. Помимо своей  прямой обязанности - предотвращать возможность теракта, ведения  переговоров - они следят и за общественным порядком в салоне, в случае  дебоша могут усмирить хулиганов. С одной стороны, подобным поведением  офицеры безопасности рассекречивают себя перед потенциальными  террористами, с другой, оказывают реальную помощь экипажу, поскольку на  китайских рейсах стюардов-мужчин крайне мало, а работают лишь  молоденькие девушки.
Хотя, конечно, всех будущих стюардесс учат, как вести себя в  критической ситуации. А, например, гонконгская компания Hongkong  airlines обязала всех бортпроводниц изучать местное боевое искусство  виньчунь, одним из ярких представителей которого является Брюс Ли.  Однако эксперты говорят, что это сделано для саморекламы авиакомпании, а  не для повышения эффективности безопасности полетов.
Между тем
В Китае на борту самолетов пассажиры обязаны во всем подчиняться  членам экипажа. А за нарушение установленных правил предполагается  тюремное заключение. Даже за разговор по мобильному телефону. Правда,  для этого нужно очень постараться, поскольку стюардессы сначала  несколько раз вежливо попросят вас отключить все электронные приборы.  Более мягкое наказание - штраф две тысячи юаней (примерно 10 тысяч  рублей) и вероятное включение пассажира в "черный список" авиакомпании.  Правда в Китае нет единой базы данных воздушных хулиганов, каждая  компания действует на свое усмотрение.