25.06.2013
В Новосибирске изъято 223 кг китайских наркотиков
###
***
В Новосибирске изъята рекордная партия синтетических наркотиков - более 223 килограммов. Такое количество "синтетики" китайского производства у курьеров на территории региона обнаружено впервые, утверждают в ГУ МВД РФ по Новосибирской области. Как рассказал "РГ" начальник Управления уголовного розыска региональной полиции Константин Гаврин, один из курьеров, 37-летний нигде не работающий житель Барнаула, был задержан 20 июня в Центральном районе Новосибирска. В его автомобиле было обнаружено более 118 килограммов наркотических средств - пять коробок со 119 фольгированными свертками. Более 90 килограммов в этой партии - это наркотическое средство, производное от N-метилэфедрона, еще 28 килограммов - аналог этого же наркотика.
22 июня в Дзержинском районе Новосибирска был задержан второй курьер, перевозивший три белых баула со 105 свертками N-метилэфедрона и аналога JVH-018. Кроме того, у 26-летнего новосибирца были изъяты 200 листов бумаги с наклеенными на них изображениями героя популярного мультсериала "Губка Боб" - который, как выяснилось, оказался "под кайфом". "Веселые картинки" с перфорированными краями были пропитаны наркотическим средством. 
"Самое страшное, что эти яркие кадры с любимым героем могут привлечь детей, преступники таким образом расширяют возможное число потребителей, воздействуя на самых незащищенных", - отметил Константин Гаврин. При этом, по словам начальника отдела уголовного розыска ГУ МВД РФ по Новосибирской области Сергея Елагина, если поместить такую "марку" на язык, эффект будет сравним с внутривенной инъекцией.
- N-метилэфедрон по действию близок к амфетаминам, однако он не выводится из организма полностью, - заявил Сергей Елагин. - Его постоянное употребление в течение полугода может привести к смерти: это тяжелейший наркотик, даже опаснее героина.
По оперативным данным, эта партия "синтетики" была произведена на химическом предприятии в Китае и прибыла в Новосибирск по железной дороге - это так называемый бесконтактный способ пересылки. Ее предполагалось реализовать в нескольких регионах Сибири: Новосибирская, Омская, Томская, Кемеровская области, Алтайский край. Курьеры, перевозившие груз по Новосибирску, получали за поездку от 50 до 100 тысяч рублей. В целях конспирации они меняли телефонные аппараты и сим-карты чуть ли не каждые два часа - изъято более 30 сим-карт, несколько мобильных телефонов, а также ключи от нескольких арендованных квартир.
"Синтетический" наркобизнес приносит организаторам колоссальные прибыли, говорят в полиции. Килограмм N-метилэфедрона по оптовым ценам на черном рынке стоит один миллион рублей. Продажа "дозами" в несколько раз выгоднее: несколько крупинок порошка продается клиентам, по данным правоохранительных органов, за тысячу рублей. По данным правоохранительных органов, "синтетика" из Юго-Восточной Азии в последние три года серьезно потеснила героин, поступающий в Сибирь из Афганистана.
- Поставка "синтетических" наркотиков из Китая - это совершенно новый преступный бизнес. Им занимаются молодые высокообразованные люди, не имеющие ничего общего с обычной уголовной средой, - говорит Константин Гаврин. - "Белые воротнички" используют самые передовые технологии связи, сложные финансовые схемы, методы сетевого маркетинга и финансовых пирамид, подыскивают курьеров, которые никогда не попадали в поле зрения правоохранительных органов.
По словам замначальника ГСУ ГУ МВД России по Новосибирской области Сергея Шевчика, оба курьера взяты под стражу. Уголовные дела возбуждены по части 5 статьи 228.1 - незаконное производство, сбыт или пересылка наркотических средств или их аналогов. Наказание по этой статье - от 15 лет лишения свободы и до пожизненного заключения. По делу назначен ряд экспертиз. Вероятно, в делах появятся новые фигуранты - участники преступной группы. - Один из задержанных отказался давать показания, другой идет на контакт со следствием, - добавил Сергей Шевчик.