02.06.2013
Китайский генерал поспорила с главой Пентагона
###
***
 Интересные подробности прошедшего на днях в Сингапуре форума по безопасности в Азии стали достоянием СМИ. Генерал-майор из Китая Яо Юньчжу и глава Пентагона Чак Хагель за завесой хорошо выверенных обтекаемых дипломатических фраз обменялись взаимными обвинениями, которые, как полагают эксперты, хорошо отражают взаимное недоверие, существующее между двумя державами. Американец обвинил Китай в кибер-атаках на государственные объекты США и корпорации. Китаянка же попросила пояснить, как Вашингтон, стягивая в АТР новые силы, надеется "строить отношения с Пекином, основанные на доверии".
Тон в прикрытой улыбками словесной баталии задал глава Пентагона Чак Хагель. В ходе своего выступления на форуме в Сингапуре он неоднократно вспомнил Китай. В частности, он выразил обеспокоенность Соединенных Штатов "по поводу роста количества кибер-атак, некоторые из которых, как видится, имеют отношение к китайским правительственным и военным структурам". Это не первый раз, когда чиновники из США открыто заявляют об этом, но здесь особую значимость имел тот факт, что обвинения были озвучены в Сингапуре, где Китай пытается застолбить свои "особые интересы".
Представители Китая не стали отмалчиваться. От имени Пекина выступила директор Центра китайско-американских отношений в сфере обороны при Академии военных наук китайской армии генерал-майор Яо Юньчжу. В ходе периода, отведенного для вопросов и ответов, она попросила слова и язвительно поблагодарила главу Пентагона "за неоднократное упоминание Китая в своем выступлении". По сути обвинений она не стала отвечать, попросив лишь пояснить, как, по мнению Вашингтона, увеличение военного присутствия США в АТР будет способствовать укреплению доверительности в американо-китайских отношениях.
Напомним, что согласно относительно недавно принятым поправкам в военную доктрину США отныне отдают больший приоритет и важность Азиатско-Тихоокеанскому региону по сравнению с Атлантикой. Это выразится в том числе и в том, что в АТР США перебросят дополнительные силы. Эксперты считают, что все это нацелено в первую очередь на сдерживание растущего влияния в регионе Китая. Именно эти оценки и озвучила Яо в своем вопросе, добавив, что "Китай не убежден" в отсутствии у США планов по сдерживанию Поднебесной
Глава Пентагона Чак Хагель ответил, что они "не хотят возникновения каких-либо неверных оценок и подозрений". По словам главного военного США, которые были обращены к китайцам, все можно уладить, "если мы будем больше общаться друг с другом". Далее последовали традиционные заявления США о том, что они приветствуют "рост влияния Китая в качестве ответственного члена международного сообщества".