05.10.2013
Два миллиона цензоров следят за китайскими пользователями интернета
###
***
 В Китае более двух миллионов человек работают на правительство, занимаясь мониторингом сетевой активности. Об этом сообщает ВВС со ссылкой на государственные СМИ Китая.
"Аналитики мнений в интернете", как называют таких работников, - один из способов китайских властей контролировать интернет.
По сообщениям СМИ, в обязанности сотрудников не входит удаление сообщений. Они должны только анализировать общественное мнение и сообщать о нем в отчетах. Сотни миллионов пользователей в Китае все чаще используют микроблоги для выражения своего мнения относительно политики и деятельности государства. 
Китайские власти постоянно блокируют доступ к сайтам по политическим соображениям или лоббируя интересы отечественных аналогов зарубежных сервисов.
Сайты Facebook и Twitter заблокированы в Китае с 2009 года, после того как правительство обвинило социальные сети в организации массовых беспорядков в стране. В то же время в Китае активно развиваются собственные сервисы микроблогов, социальные сети и видеохостинги.