11.10.2013
Станет ли Россия лидером в Азии?
###
***
О том, что диалог с азиатско-тихоокеанским регионом (АТР) относится к числу приоритетных направлений для руководства России, говорилось неоднократно с высоких трибун. Как и о том, что это сотрудничество мы рассматриваем через призму развития Дальнего Востока и Восточной Сибири. Но взаимен ли этот интерес, и не выглядит ли Россия "приживалкой", которая заигрывает с более сильными государствами АТР ради реализации собственных целей? Нет никаких сомнений, что политически, за счет участия в различных форумах - АТЭС, АСЕАН, ВАС и т.п. Россия постепенно осваивается в Азии. Однако по-прежнему мы выглядим весьма скромно, если говорить об этом проникновении с точки зрения экономики. Наш товарооборот со странами региона составляет несколько десятков миллиардов долларов, в то время как у старожилов счет идет на сотни миллиардов. С географической точки зрения мы находимся на отшибе АТР - от Москвы до острова Бали, где проходил последний саммит АТЭС, лететь без посадки около 14 часов. А на перекладных выходит за 20. Против нас играет тот факт, что мы относительно недавно стали придавать приоритетное значение диалогу с Азией, где повестку давно задают Пекин и Вашингтон. Поэтому, несмотря на успешно проведенный саммит АТЭС во Владивостоке, России важно понять, что мы в долгосрочном плане предложим странам АТР, как нам занять лидирующие позиции в этой части света, и какие практические шаги следует предпринять для реализации намеченных целей.

Среди заявленных Москвой задач - доведение объемов продажи углеводородов в Азию до 30 процентов от товарооборота, существенное увеличение показателей торговли со странами АТР продовольствием, прежде всего, зерном, создание новых транспортных коридоров. Но, опять же, на данный момент это лишь планы и инвестиционные проекты, в ряде случаев выполнение которых займет не одно десятилетие.
В азиатско-тихоокеанском регионе развернулась ожесточенная борьба за влияние, прежде всего, в сфере экономики двух ключевых игроков - США и Китая. Вашингтон пытается до конца 2014 года запустить крупнейший в истории АТР проект транстихоокеанской свободной экономической зоны, где США, безусловно, займут руководящие позиции. Этот проект иногда называют экономической НАТО для Азии. Свою альтернативную модель свободной экономической зоны - Всеобъемлющее региональное экономическое партнерство, основанное на взаимодействии стран АСЕАН и присоединившихся к ним государств, предлагает Пекин. Как заявил в Брунее глава МИД РФ Сергей Лавров, "Россия внимательно следит за проходящими по этому вопросу дискуссиями и исходит из того, что все инициативы по либерализации торговых режимов должны носить открытый характер и учитывать законные интересы всех стран".

Обозреватель "РГ" Евгений Шестаков.
На практике этого не происходит. В то время, как в американской зоне нет места для Китая, из китайской исключены США. Вопрос заключается в том, кто быстрее запустит свой проект и тем самым обеспечит себе конкурентное и политическое преимущество. Вашингтон публично выражает уверенность, что его "экономическое НАТО" заработает до конца 2014 года, хотя страны, поддержавшие эту идею, ссылаются на трудности при переговорах друг с другом. И намекают, что могут не завершить в срок необходимые согласования. В свою очередь Пекин стремится расстроить планы соперника - отказ президента США Барака Обамы из-за бюджетного обрыва приехать на АТЭС в Индонезию и на восточноазиатский саммит в Бруней пошатнул уверенность сторонников вашингтонской зоны свободной торговли в своем "покровителе". В то время как Китай, напротив, на обоих саммитах стремился внести раскол в ряды сторонников американского проекта и агитировал за свою инициативу, которая призвана оставить американцев в Азии не у дел.
Госсекретарь США Джон Керри, заменивший Обаму в Индонезии и Брунее, как мог, успокаивал будущих участников транстихоокеанской зоны, что переживаемые Америкой бюджетные трудности носят временный характер и не отразятся на долгосрочных проектах Вашингтона. Как стало известно "РГ", несмотря на то, что в ходе гала-ужина Джона Керри демонстративно посадили на краю банкетного стола, на максимальном удалении от хозяина саммита, султана Брунея, госсекретарь сделал вид, что ничего не произошло. И в своем выступлении на заседании восточноазиатского саммита превозносил мудрость брунейского правителя, который заботится о народе и ведет его правильной дорогой. Добавлю, что с января в Брунее изменится законодательство, которое теперь будет основано только на нормах шариата. Сам же султан и его семья не одно десятилетие безо всяких выборов находятся у власти и владеют практически всем бизнесом в государстве. Так что политическое устройство Брунея, прямо скажем, не соответствует принципам столь опекаемой Вашингтоном на всем земном шаре демократии. Это, однако, не помешало Керри расточать султану многочисленные комплименты, больше свойственные придворным.

Россию не приглашали в зоны свободной торговли (ЗСТ), создаваемые Вашингтоном и Пекином. Впрочем, мы туда никогда не стремились. Будучи занятой созданием собственной ЗСТ - Таможенного союза, а в перспективе Евразийской зоны свободной торговли, Россия занимает в отношении американского и китайского проектов в азиатско-тихоокеанском регионе выжидательную позицию. Нам важно понять, как заработают ЗСТ, создаваемые Таможенным союзом с Вьетнамом и Новой Зеландией. Переговоры об их запуске продолжаются несколько лет.
На саммите АТЭС во Владивостоке в 2012 году сразу несколько стран азиатско-тихоокеанского региона предлагали России создать с ними зоны свободной торговли. Но Москва, будучи членом Таможенного союза, взяла паузу для всесторонней оценки таких инициатив.
Проявив осторожность в присоединении к различным блокам и региональным объединениям в экономической сфере, тем не менее, Россия сохраняет неплохие шансы занять в будущем лидирующие позиции в АТР. Мы предлагаем на различных азиатских форумах особый, не менее востребованный их участниками "продукт". Источник близкий к МИД РФ назвал его российским "интеллектуальным вкладом" в региональное развитие. Многие из ранее заявленных политических инициатив Москвы сегодня получили практическое продолжение. Так на восточноазиатском саммите в Брунее, его участники поддержали российско-китайскую инициативу по строительству новой архитектуры безопасности в регионе. По словам Лаврова, были одобрены "рамочные принципы укрепления безопасности в АТР, которая должна быть неделимой, основанной на верховенстве международного права". Первые экспертные консультации на этот счет пройдут в Брунее в ноябре. Вторая встреча состоится в Москве в 2014 году. На различных региональных площадках обсуждаются внесенные ранее Россией в повестку дня АТР вопросы продовольственной и морской безопасности, создание единой сети национальных центров по предупреждению чрезвычайных ситуаций. Без преувеличения по части генерирования свежих идей для азиатско-тихоокеанского региона, Москва уже вышла в число лидеров.
Россия неоднократно заявляла о заинтересованности в практической составляющей деятельности азиатских форумов. Мы предлагаем партнерам в АТР долгосрочные бизнес-проекты, способные объединить интересами бизнеса самые различные, порой враждующие между собой государства. В формировании такого пакета инициатив в самых различных областях - от транспортно-логистической до финансовой, Москва видит конкретную реализацию на площадке АТР "принципа взаимосвязанности", под которым подписались страны региона.
Мы говорим об участии России в строительстве железной дороги в Индонезии, предлагаем партнерам подключиться к модернизации Байкало-амурской магистрали, и рассматриваем возможный вклад России в прокладку Трансасеановского газопровода. Эти шаги помогают Москве набрать дополнительный вес в АТР, придают ей статус "крепкого хозяйственника".
"Проникновенье наше по планете видно повсюду даже вдалеке", - пел когда-то Владимир Высоцкий. Теперь это проникновение также стало заметным в Азии: на саммите ВАС в Брунее в общественном туалете местного медиа-центра за последние годы появилось немало свежих надписей на русском языке.