20.11.2013
Хождение за восемь морей
Уральские товары впервые доставили в Китай через Северный Ледовитый океан
***
Вчера теплоход "Инженер Трубин" второй раз бросил якорь в акватории строящегося порта Сабетта на восточном побережье полуострова Ямал. Прибыл он сюда со стройматериалами из Архангельского порта. К нему корабль приписан уже год, но впервые пристал к материнскому причалу Северного морского пароходства полмесяца назад. До тех пор бороздил далекие моря, а недавно прославился участием в экспериментальной коммерческой экспедиции по экзотическому маршруту Тюмень - Китай. Она длилась с августа по октябрь и необычна вот чем. Впервые продукция промышленников Уральского федерального округа доставлена в Азию Северным морским путем (СМП). К тому же до "Инженера Трубина" суда в Сабетте грузы не принимали - уходили порожними. Правда, операция погрузки шла вдалеке от берега - летом здесь еще не было капитальных портовых конструкций. Посредством кранов товар переместили с речных судов в трюмы вместительного морского сухогруза. Тюмень же, лежащая на судоходной Туре, условна как отправная точка маршрута, но реальна как поставщик продукции и один из организаторов экспедиции.
Инициатива опробовать СМП для доставки индустриальных и сельскохозяйственных грузов из УрФО одному из крупнейших торговых партнеров России принадлежит правительству Ямало-Ненецкого автономного округа. Идею поддержали власти Тюменской области и Югры, а также Российский союз промышленников и предпринимателей. Речь идет, разумеется, не о физическом испытании водной трассы - она прекрасно освоена. Задача в другом - организовать доставку груза с более высокой рентабельностью, чем при традиционных перевозках по железной и шоссейным дорогам. Причем возвращаться с пустыми трюмами нельзя - затраты могут не окупиться.
Проект обсчитывался месяцами. Шли переговоры с экспортерами и импортерами, с администрациями дальневосточных регионов РФ. Предприятия последних также рассматривались в качестве потенциальных участников проекта - покупателей и продавцов. В итоге, двигаясь в направлении Поднебесной, теплоход доставил в Петропавловск-Камчатский ячмень, а на обратном пути прихватил 11,5 тонны кеты и горбуши для Салехардского рыбокомбината.
Приведу отдельные фрагменты дневника торгового путешествия через восемь морей. 1 августа "Инженер Трубин" вышел на трассу СМП, примкнув к каравану движущихся на восток кораблей - отечественных и иностранных. Уже на третий день вокруг них сомкнулся лед, который нагнал в Карское море сильный ветер с Арктики, рассказывает участник экспедиции журналист московского информационного агентства "Арктика-Инфо" Ольга Жукова. Сухогруз усиленного класса прочности не боится таких атак, но ледовые заторы самостоятельно ему не преодолеть. На самых сложных участках вдоль северного побережья страны караван сопровождали атомные ледоколы "Таймыр" и "Вайгач".
На 19-й день судно пришвартовалось в Петровловске-Камчатском, на 29-й - в китайском Тяньцзине. Через пару дней, взяв на борт технику и стройматериалы в соседнем Даляне, "Инженер Трубин" взял курс на Ямал. Дорога домой отняла больше времени. Миновав на этот раз Сабетту, углубившись в Обскую губу, 15 октября теплоход разгрузился в Новом Порту. А уже через два дня капитан порта Сабетта объявил о начале зимней навигации в близлежащей акватории. В нынешнем году она наступила раньше, чем в прошлом.
Напомним, СМП был открыт для сквозного плавания всего четыре года назад. Подтолкнуло к этому значительное, до двух месяцев, увеличение периода летне-осенней навигации - сказалось глобальное потепление. Чем меньше потребность в ледоколах, тем, понятно, дешевле транспортировка грузов. С другой стороны, отступление границы большого льда сопровождается наплывом в южные акватории Арктики раздробленных ледяных полей, увеличением количества айсбергов, да и штормит здесь сильнее. Как бы то ни было, никто сегодня не может поручиться, что климат изменился надолго. Академик РАН, тюменский мерзлотовед Владимир Мельников настойчиво предупреждает: грядет очередной цикл похолодания. О его неизбежности все чаще стали говорить и другие ученые. Так, эксперты Арктического и антарктического НИИ прогнозируют: в начале 20-х годов текущего века в регионе возобновится процесс роста площади и толщины льдов.
Посмотрим теперь на статистику использования СМП. Рывок зафиксирован в прошлом году: по сравнению с предыдущим совокупный объем перевозок увеличился в 1,5 раза. В 2010 году пройти по Севморпути рискнули лишь четыре зарубежных судна, в 2011-м - уже 34, в 2012-м - 46. Однако в текущем году транзитный грузооборот остался на достигнутом уровне. К началу ноября перевезено 1,16 миллиона тонн, уточнил на международной конференции в Санкт-Петербурге руководитель администрации СМП Александр Ольшевский. Среди тормозящих факторов - ухудшившаяся ледовая обстановка. Между тем рекордными темпами растет количество заявок на проход по СМП - с января по ноябрь удовлетворено свыше 600.
Что везут иностранцы? Из Северной Европы в Японию, Корею, Китай доставляют керосин и прочие нефтепродукты, сжиженный газ, рудные полуфабрикаты, мороженую рыбу. Потребность в СМП явственна, экономически оправдана. Он на несколько тысяч километров короче маршрута через Суэцкий канал, где корабли попадают в настоящую пробку (через Суэц проходит около миллиарда тонн грузов в год). Только на топливе и зарплате моряков можно сэкономить сотни тысяч долларов. Услуги ледоколов по сравнению с прошлым десятилетием подешевели в несколько раз. К тому же СМП безопаснее - нет пиратов. И минимум таможенных барьеров.
Тем не менее доля транзитных перевозок в следующем десятилетии вряд ли превысит 10 процентов, полагает замминистра транспорта РФ Виктор Олерский. Многое зависит от скорости обновления атомного флота. Современных надежных ледоколов в его составе - раз-два и обчелся. Обнадеживает форсированная закладка на верфях универсальных ледоколов с меняющейся осадкой, способных работать даже на мелководье, а также супермощных - для обеспечения круглогодичного прохода сухогрузов и танкеров. По мнению Виктора Олерского, СМП прежде всего необходим для успешной разработки нефтегазовых месторождений на шельфах и на северном побережье России.
Вернемся к ямальскому проекту с триллионным бюджетом - строительству завода по производству сжиженного природного газа (СПГ) в поселке Сабетта и одноименного порта. Он рассчитан исключительно на ресурсы Севморпути. Из Сабетты планируется отправлять в танкерах около 15 миллионов тонн СПГ ежегодно. Преимущественно в страны Азиатско-Тихоокеанского региона. Кстати, Китайская национальная корпорация не зря вкладывает миллиарды долларов в этот проект. Выгодного сухопутного варианта транспортировки экспортного продукта с полуострова Ямал нет и не предвидится. Перевозка сжиженного газа по континентальным рельсовым магистралям из-за дороговизны чревата банкротством.
Губернатор ЯНАО Дмитрий Кобылкин мечтает о том, чтобы морские ворота Ямала быстрее окупились, начали приносить ощутимые дивиденды. Для этого порт должен стать многофункциональным, привлекательным как для компаний ТЭК, так и для промышленных предприятий Западной Сибири и Урала. Тогда рейс из Сабетты в Тяньцзинь (11 тысяч километров) из разряда экспериментов перейдет в будничную практику.