14.08.2013
В Хакасии снесут нелегальные теплицы
###
***
 В Хакасии решено снести теплицы, нелегально размещенные в одном из районов столицы республики. Поводом для столь решительных действий стали жалобы поселков, соседствующих с овощеводами, а так же подтвержденный лабораторными исследованиями вред для здоровья, который наносит выращиваемая там продукция.
По данным управления Росссельхознадзора по Хакасии, в почве, где находились теплицы, значительно превышена предельно допустимая концентрация по вредным веществам. В частности, в одной из проб содержание мышьяка почти вдвое превышало норму. Кроме того, в почве, а, следовательно, и в овощах регистрируется повышенное содержание фтора и нитратного азота. Также в ряде образцов почвы обнаружены неизвестные химические соединения.
Исследования почвы продолжатся, а между тем в регионе уже вырабатывают стратегию защиты населения от вредной зелени. Дело в том, что опасные огурцы и помидоры, выращиваемые в нескольких километрах от Абакана, попадают на прилавки под видом овощей из ближнего зарубежья. Продавцы, отвечая на вопрос о происхождении товара, обычно называют город Бишкек как место его произрастания. Кроме того, в торговле китайскими овощами замечены и лоточники, выдающие их за продукцию собственных приусадебных участков.
По словам представителей Россельхознадзора, уже принято решение о сносе незаконно возведенных теплиц. Нелегальные работники из Китая будут депортированы на родину. Кроме того, в Хакасии на следующий год решено отказать в предоставлении квот на рабочие места для овощеводов из Китая.