28.11.2013
Мисс победительница
Бишкекчанке досталась корона на престижном конкурсе красоты
***
Киргизстанка Марина Клюг стала победительницей конкурса красоты "Miss interna-tional yachting models" ("Мисс яхт-мира"), проходившего на китайском острове Хайнань. Ежегодный смотр красивейших девушек мира традиционно проходит одновременно с ежегодной выставкой яхт. В нынешнем году за титул самой
обаятельной и привлекательной боролись представительницы 50 стран. По условиям, рост участниц должен был превышать 173 сантиметра, возраст конкурсанток составлял от 18 до 25 лет.
- Сложного ничего не было, - рассказывает Марина Клюг. - Требовались лишь отличная фигура, красивая улыбка, умение достойно преподнести себя на сцене и грамотно ответить на вопросы жюри. Участницам дали возможность продемонстрировать свои таланты.
В пятерку победителей вошли девушки из Киргизии, Китая, Македонии, Южной Африки и Литвы. Призы в отдельных номинациях получили конкурсантки из России, Украины, Беларуси и других стран.
Марина Клюг уже участвовала в "Мисс яхт-мира" в 2011 году. Она завоевала приз "Мисс талант". А несколько месяцев назад девушка вернулась из турецкого города Бодрум, заняв третье место в престижном конкурсе "Miss 7 сontinents - 2013".