30.09.2013
Спасли вера, надежда и любовь
###
***
30 сентября - день Веры, Надежды и Любви. Мы собрали истории о том, как вера, надежда и любовь помогли людям спастись в ситуациях, когда их гибель, казалось, была неминуема.
Выжить любой ценой
13 октября 1972 года самолет с командой уругвайских регбистов "Олд Кристианс", летевшей на матч в Чили, огибая Анды и двигаясь в циклоне при нулевой видимости, зацепил хвостом за скалу и развалился. Фюзеляж самолета катился по склону горы, пока не уткнулся носом в сугроб. Из 45 человек, бывших на борту, 12 человек погибли сразу, еще пятеро умерли от ран на следующий день. Оставшиеся в живых оказались посреди снежной пустыни на высоте 5600 метров без теплых вещей, еды, медикаментов. На одиннадцатые сутки по найденному в багаже радиоприемнику они узнали, что поиски пропавшего самолета прекращены.
Главной проблемой был голод - на борту самолета оказалось несколько плиток шоколада, немного вина и крекеров. Их разделили поровну и постарались растянуть на несколько дней. Воду добывали, растапливая снег под солнцем на обшивке самолета. Когда еда закончилась, студент-медик Роберто Ганесса раскопал в снегу тело погибшего пилота и осколком стекла отрезал кусок мяса.
Все выжившие были католиками, перспектива каннибализма вызвала у них ужас и отвращение, но Ганнеса объяснил, что сейчас не время рассуждать о морали - они должны выжить любой ценой.
- Некоторые думают, что мы хотели поквитаться с пилотом за катастрофу, - вспоминает Нандо Паррадо. - Но нам просто легче было начать именно с него, потому что мы знали его не так хорошо, как остальных.
Потом пришлось есть друзей и родственников - у Нандо в катастрофе погибла мать и сестра. В ночь на 29 октября фюзеляж самолета, в котором спали люди, накрыла лавина. Погибли еще восемь человек, живые трое суток провели в тесном закрытом помещении вместе с мертвыми. Когда люди в фюзеляже стали задыхаться, Нандо Паррадо выбил ногами окно в кабине пилотов и прокопал тоннель на поверхность.
Еще до лавины было решено пробиваться к людям. Перед катастрофой пилот объявил, что миновали Курико, а это значило, в нескольких милях к западу находятся обитаемые долины. Канесса уговаривал подождать до прихода тепла, но лавина оказалась убедительным аргументом не откладывать.
Пошли трое: Антонио Визинтин, Роберто Ганесса и Нандо Паррадо. Оставшиеся дали им свои теплые вещи и трехдневный запас человеческого мяса. Продвигаясь на запад, участники экспедиции нашли хвостовую часть самолета, а в ней одежду, сигареты и шоколад. После ночи, проведенной под открытым небом, путешественники поняли, что для ночевки в горах необходимо что-то посущественнее одежды - иначе не дойдут. Они вернулись к фюзеляжу и сшили общий спальный мешок из больших кусков ткани, найденной в хвосте самолета. 12 декабря экспедиция снова отправилась на поиски людей.
На третий день горного перехода стало ясно, что расчеты неверны, и путь займет гораздо больше времени. Визинтина отправили обратно в лагерь, забрав у него большую часть продовольствия. Антонио благополучно вернулся к фюзеляжу на санях, сделанных из алюминиевых обломков.
На девятые сутки, пройдя 75 миль, заболевший дизентерией Ганесса и Паррадо встретили чилийского пастуха и тот сообщил о местонахождении пассажиров самолета властям. 22 декабря над фюзеляжем появились два вертолета. В несколько рейсов они вывезли людей. Их доставили в госпиталь Сантьяго, где лечили от высотной болезни, обморожений, цинги, переломов и недоедания. 28 декабря выжившие провели пресс-конференцию, где рассказали о своих приключениях.
Спасся сам - научи товарища
5 августа 2010 году на золотом руднике "Сан-Хосе" в Чили произошел обвал породы. 22 горняка оказались замурованными на глубине 700 метров в пяти километрах от входа в шахту. Попытки спасти их через вентиляционные каналы не привели к успеху - те тоже оказались завалены. Более эффективной оказалась практика бурения вертикальных скважин - 22 августа спасатели подняли бур с запиской от горняков: "Мы чувствуем себя хорошо и находимся в убежище, нас 33".
С замурованными шахтерами была налажена связь, их поддерживали четверо уругвайцев, спасшихся в авиакатастрофе 1972 года.
- Как мы сумели вернуться с вершин, так и вы выберетесь и проживете фантастическую жизнь, - сказал Педро Альгорта. - Посмотрите на нас - спустя 38 лет после авиакатастрофы мы по-прежнему живы. Это доказывает, что человек может пережить самые сложные ситуации и уцелеть.
Он оказался прав - 13 октября все 33 шахтера были благополучно подняты на поверхность. Под землей они провели 70 суток.

Фото:CLAUDIA VEGA/ EPA
Вернусь - женюсь!
В 2007 году в Китае спасатели нашли 35-летнего Александра Зверева, одного из двух выживших при сплаве по неприступной реке Юрункаш в безлюдном горном массиве Кашгара у границы Китая и Кыргызстана.
24 августа оба катамарана с шестерыми сплавщиками перевернулись, погибли организатор экспедиции Сергей Черник, президент федерации спортивного туризма Москвы и его сын Иван. 27 августа четверо участников экспедиции продолжили путь на двухместном катамаране с уцелевшим снаряжением. Через несколько километров в очередном водовороте Зверева и Андрея Паутова оторвало от судна. Александру удалось выбраться на берег, Андрей уплыл вниз по течению. Двое оставшихся в катамаране погибли.
Без еды и вещей Зверев провел у реки почти месяц. Днем он спал на берегу, ночью забирался в найденную пещеру. Чтобы не пасть духом, Александр в деталях представлял свадьбу с девушкой, которая ждала его в Казани: сервировал стол, составлял список гостей, рассаживал их за столом, решал, каким будет платье невесты...
21 сентября спасательный вертолет заметил размахивающего руками Зверева на речном берегу. Тем же вечером к лагерю спасателей вышел 28-летний Андрей Паутов. Как и Александру, ему пришлось прожить 25 дней, питаясь речной водой. Тело 25-летнего Владимира Сметанникова нашли спасатели. Судьба последнего участника похода, 34-летнего Дмитрия Тищенко до сих пор неизвестна.

Фото:Илья Питалев/ РИА Новости www.ria.ru