17.07.2013
Август как предчувствие
Накануне 15-летия дефолта эксперты снова заговорили о рецидиве мирового кризиса
***
Если экономические проблемы у Китая, стран еврозоны и США совпадут во времени и по масштабу, то для России это может обернуться дефолтом. Такое мнение высказал "РГ" главный экономист Центра развития НИУ "Высшая школа экономики" Валерий Миронов. К теме дефолта вчера обратился и глава Сбербанка Герман Греф. Почему вдруг экономисты заговорили о дефолте? Неужели дела в отечественной экономике столь плохи? Или тема навеяна приближением августа, который 15 лет назад принес нам первый дефолт-потрясение, а потом не радовал спокойствием?
Герман Греф это, правда, не объяснил. Но саму возможность дефолта категорически отверг. "Это невероятная ситуация", - заявил он журналистам в Хабаровске. И даже сказал, что просто не представляет, как можно объявить дефолт. "Макроэкономическая ситуация в России одна из лучших в мире среди всех стран. Наш государственный долг ниже 10 процентов от ВВП, в ряде европейских стран - свыше 100 процентов", - аргументировал Греф. В вероятность дефолта, впрочем, вплоть до часа "Х" никто не верил и в 1998 году. Но, справедливости ради, надо признать: ситуация тогда и сейчас несравнимы, пятнадцать лет назад госдолг России превышал 140 процентов.
Тем не менее проблем и в мировой, и в отечественной экономике хватает. По последним данным Росстата, рост промпроизводства в первом полугодии составил всего 0,1 процента, что в 30 раз меньше, чем годом ранее. Причем на протяжении двух предпоследних месяцев промышленность не росла вовсе. Внутренний рост и спрос подрывает неопределенная ситуация на внешних рынках. "Возможен рецидив кризисных явлений", - предупредил Греф. Он связал это с ухудшением ситуации в Китае.
Явное замедление развивающихся экономик - а это, помимо Китая, Индия, Бразилия - уже отметили в своих докладах эксперты международных организаций.
На это обратил внимание советник Института современного развития Никита Масленников. Развивающиеся страны были в последние годы локомотивами роста для остального мира. Но во втором квартале этого года экономический рост в Китае составил всего 7,5 процента, это на 0,2 процента меньше, чем кварталом ранее, уточняет Масленников. Это беспокоит не только Россию, говорит эксперт: все с тревогой ждут, что будет происходить в Поднебесной в связи с запуском новой модели экономического роста через структурные реформы. "Это, - предсказывает Масленников, - всегда связано с основательным сокращением темпов роста". Как такой поворот отразится на России?

"Если мировая экономика тормозится, спрос на сырье и цены на него будут сокращаться. Сырьевая экономика будет ослабевать. В этой связи мы получаем вероятность того, что инфляция будет сохраняться на достаточно высоких скоростях ближайшие полтора месяца", - объяснил Масленников. "В таких сложных условиях власти могут совершить ряд ошибок, - опасается он. - Если начнут снижать ставку, получат ускорение инфляции и гарантированный удар по рублю. Российская экономика стоит на пороге турбулентности, поэтому властям надо быть сдержанными в своих решениях".
В России высок долг госкорпораций и в целом корпоративного сектора, поэтому существует вероятность возникновения проблем в этом плане, говорит Миронов. В последнем обзоре по экономике эксперты ВШЭ указывают, что российская экономика фактически стагнирует и находится у предкризисной черты с точки зрения динамики издержек. "Постоянным источником дисбаланса остается опережение роста покупательной способности заработных плат над производительностью труда", - написали аналитики. Сложнее всего обстоят дела в секторе обработки - темпы роста сокращаются, трудовые ресурсы перетекают в добывающий сектор, но и там производительность труда падает.
Впрочем, в дефолт, как и Греф, Миронов не верит. "Для этого нужно совпадение целого ряда негативных факторов, - говорит он. - Нужна серьезная девальвация рубля, которая сегодня в России возможна только при обвальном падении цен на нефть. Учитывая, что курс нацвалюты находится под контролем ЦБ, говорить о близком дефолте сейчас не представляется возможным". Курс рубля, возможно, будет немного опускаться или подниматься, но он плавающий, объяснял Греф. Но золотовалютных резервов ЦБ, превышающих полтриллиона долларов, хватит, чтобы отбить любые спекулятивные атаки, верит он. В 1998 году рубль подешевел в три раза.
С надеждой смотрит в будущее и глава минэкономразвития Алексей Улюкаев. Во втором полугодии есть шансы на некоторое ускорение экономики, заявил он вчера журналистам. И сказал, что не ожидает рецессии.
Коментарий психолога
Юлия Яковлева, психолог, НЛП-практик:
Август традиционно воспринимается россиянами как месяц кризисов, и с точки зрения психологии это вполне можно объяснить.
С возрастом и получением определенного опыта растет так называемая ригидность аффекта, то есть человек фиксирует свое внимание на однообразных объектах или событиях. В случае их повторения им придается повышенная эмоциональная значимость. Все негативные ситуации, которые случались ранее в последний месяц лета, отложились в сознании людей. И в результате с наступлением очередного августа все прошлые "страхи" возникают вновь, даже если ситуация на самом деле с объективной точки зрения далека от катастрофической.
Более того, вполне возможно, что потом эта психологическая установка перейдет в область фольклора, легенд и суеверий и, как сейчас люди не любят черных кошек, переходящих дорогу, так же будут говорить и "бойся, внученька, августа, он несчастье в кошелек приносит". При этом рассчитать сколько лет или поколений должно пройти, чтобы россияне перестали ждать августа как месяца кризисов и катаклизмов, невозможно. Может быть полвека, может, дольше.