16.01.2013
Восточное ускорение
В развитие Дальнего Востока будут вложены триллионы рублей
***
Население Дальнего Востока должно вырасти к 2025 году на двадцать процентов - с 10,4 миллиона до 12,4 миллиона человек. Такая цель закладывается в программе развития Дальневосточного федерального округа и Байкальского региона. Сейчас программа находится в процессе разработки. Но к 21 марта она должна быть представлена в правительство. Вчера министр по развитию Дальнего Востока Виктор Ишаев провел в Москве совещание, на котором рассказал о работе над документом.
"Идеология программы - создать условия для ускоренного развития Дальнего Востока, модель "догоняющего развития" нас не устраивает. Нам нужна модель "опережающего развития", - сказал министр.
На Дальнем Востоке и в Байкальском регионе индекс роста валового продукта должен вырасти более чем в два с половиной раза, или на 257,7 процента. Доля региона в экономике России должна увеличиться с 8,5 до 10,2 процента, промышленное производство - в 1,7 раза. Населения должно стать больше на два миллиона человек, а рост инвестиций должен составить 380 процентов.
Как планируется достичь таких амбициозных целей? Четкие механизмы пока не проработаны. Но известно, что в программу войдут такие проекты, как строительство моста на остров Сахалин, реконструкция Транссиба и Байкало-Амурской магистрали, программы по развитию горнодобывающей отрасли, федеральные целевые программы по развитию Дальнего Востока, Байкальского региона, Курильских островов. Всего будет 11 подпрограмм - в том числе по развитию туризма, агропромышленного комплекса, энергетики и прочие. Предположительная общая цена программы - 13,5 триллиона рублей.
Виктор Ишаев уточнил, что наиболее эффективный инструмент развития территории - это мощные инвестиции. Он привел пример: в развитие Северо-Востока Китая ежегодно вкладывается примерно 500 миллиардов долларов.
Сейчас же на Дальнем Востоке не так просто жить и развивать экономику. Регион продолжает терять людей, высокотехнологичные производства. Экономика становится более примитивной - доля обрабатывающего сектора в региональном продукте - 5,5 процента. Доходы с валового рубля ниже, чем в целом по России. Одна из причин - высокие транспортные расходы. Низкая доходность предприятий (в среднем 12 процентов) и дорогие кредитные ресурсы (самые дешевые из которых - 14 процентов) ставят экономику в тяжелое положение. В тех же северных провинциях Китая, сравнил Ишаев, доходность составляет порядка 40 процентов, чего хватает на новые технологии и развитие.
"Доходов дальневосточных предприятий пока хватает только на выживание. Но ситуация может измениться, если доходность поднимется хотя бы до 30 процентов", - говорит Виктор Ишаев. А для этого нужны инвестиции и освобождение региона от ряда налогов, считает министр.
Напомним, что на состоявшемся в конце ноября президиуме Госсовета Владимир Путин подчеркнул, что цель программ развития Дальнего Востока и Забайкалья - не только реализовать богатейший внутренний потенциал дальневосточных регионов, но и в полной мере использовать соседство со странами Азиатско-Тихоокеанского региона - как для подъема самих дальневосточных территорий, так и для России в целом.