27.05.2013
Цены на нефть и золото продолжают снижаться
###
***
 Мировые цены на нефть продолжают уменьшаться на фоне экономической напряженности в Китае. Напомним, что после громких заявлений лидера страны Си Цзиньпина темпы роста экономики там сильно замедлились.
В прошлую пятницу председатель КНР заявил, что власти не будут жертвовать экологией и стимулировать рост промышленного производства. Ранее в текущем месяце министерство по защите окружающей среды отказалось выдавать одобрение проектам по строительству электростанций, работающих на угле, в ряде регионов. Кроме того, оно обязало 15 компаний, среди которых государственная "Hebei Iron&Steel Group", делать выплаты за выбросы сернистого газа.
В результате цена июльских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent Crude Oil BR1 снизилась на 0,19 процента - до 102,45 доллара за баррель. Стоимость июльских фьючерсов на легкую нефть марки WTI WTI1 - сократилась на 0,56 процента - до 93,62 доллара за баррель.
"Правительство демонстрирует терпимость к замедлению темпов экономического роста, поскольку понимает, что растут опасения по поводу экологической ситуации", - заявил агентству Bloomberg главный экономист Bank of America по Китаю Лю Тин.
Продолжает дешеветь также и золото. Так, августовский фьючерс на золото на нью-йоркской бирже Comex подешевел на 0,4 процента, составив 1387,50 доллара за тройскую унцию.
Причиной этому факта эксперты называют публикацию макроэкономической статистики из США и Германии, превзошедшей ожидания аналитиков. Объем заказов на товары длительного пользования в США в апреле увеличился на 3,3 процента и составил в денежном выражении 222,6 миллиарда долларов. Хотя аналитики ожидали гораздо более скромного роста. Что касается Германии, то, по сообщению исследовательского института IFO, индекс делового климата в Германии в мае повысился до 105,7 пункта, хотя аналитики ожидали сохранения показателя на апрельском уровне. Рост зафиксирован впервые с февраля текущего года.
"Золоту будет необходим день или два для того, чтобы "переварить" новости от Федрезерва и посмотреть, в каком направлении движется курс доллара", - заявил агентству MarketWatch управляющий директор Global Hunter Securities Джеффри Райт.