14.04.2013
Онлайн-трансляция гонки "Формулы-1" Гран-при Китая
###
***
 
Сегодня в Шанхае стартует Гран-при Китая - третья по счету гонка в сезоне-2013 Формулы-1. 
Квалификация завершилась победой Люиса Хэмилтона, который завоевал 27 поул-позишн в карьере и первый - в качестве пилота Mercedes. Гонщик надеется сохранить преимущество в ходе Гран-при.
Вместе с британцем с первого ряда стартует Кими Райкконен (Lotus), за ним - Фернандо Алонсо на Ferrari. С четвертого места гонку начнет Нико Росберг, который, если бы не досадная ошибка во время квалификации, мог бы рассчитывать на первый ряд стартового поля. Пятым на трассу выедет Фелипе Масса. Победитель Гран-при Малайзии Себастьян Феттель - лишь девятый. Его напарник Марк Уэббер был исключен из протокола квалификации и должен был стартовать с последнего места. Инженеры Red Bull воспользовались ситуацией и поставили на его болид новую коробку передач, а также изменили настройки машины. В итоге - Марк начнет свой первый круг с пит-лейна.
Предстоящая гонка - первая в этом сезоне пройдет по сухой трассе. Вероятность дождя - минимальная, небо над Шанхаем безоблачное, температура воздуха сейчас достигла отметки в 27 градусов. Многое в гонке будет зависеть от выбора резины. На трассе, вместо уже привычных сликов, мы с вами увидим шины типа Soft и Medium.
Онлайн-трансляцию Гран-при Китая для вас проведет Захар Александров.