01.05.2013
Левон Аронян выиграл шахматный "Мемориал Алехина"
###
***
 Армянский гроссмейстер Левон Аронян стал победителем шахматного турнира "Мемориал Алехина", поединки которого прошли на территории двух всемирно известных храмов искусства - парижского Лувра и Государственного Русского музея в Санкт-Петербурге.
Вторая часть турнира (четыре игровых дня) проходила на берегах Невы, в Михайловском (Инженерном) замке, бывшем императорском дворце. В заключительном туре Аронян белыми фигурами победил француза Максима Вашье-Лаграва и догнал по очкам Бориса Гельфанда (Израиль), который сыграл вничью с действующим чемпионом мира Вишванатаном Анандом (Индия).
При равенстве набранных очков Аронян по дополнительным показателям, прописанным в регламенте, опередил Гельфанда и стал победителем возрожденного "Мемориал Алехина". Третье место занял Ананд.
Турнирные показатели Ароняна - три победы, одно поражение и пять ничьих. 30-летний гроссмейстер взял верх над Свидлером, Крамником и Вашье-Лагравом, вынужден был сдаться в поединке  с Дин Лижэнем. Гельфанд обошелся без поражений, но у него только две победы (над тем же Дин Лижэнем и Адамсом), что в итоге и стало решающим показателем для распределения мест на вершине турнирной таблицы.
Результаты 9-го тура:
Левон Аронян (Армения) - Максим Вашье-Лаграв (Франция) - 1:0
Майкл Адамс (Англия) - Владимир Крамник (Россия) - 0:1
Борис Гельфанд (Израиль) - Вишванатан Ананд (Индия) - ничья
Никита Витюгов (Россия) - Дин Лижэнь (Китай) - ничья
Петр Свидлер (Россия) - Лоран Фрессине (Франция) - ничья
Итоговое положение:
Аронян, Гельфанд - по 5,5 очка; Ананд - 5; Адамс, Витюгов, Фрессине, Крамник, Вашье-Лаграв - по 4,5; Дин Лижэнь - 3,5; Свидлер - 3.
Справка "РГ"
Мемориал памяти четвертого чемпиона мира Александра Алехина был учрежден Шахматной федерацией СССР и впервые проведен в 1956 году в Москве. В дальнейшем турнир проводился нерегулярно. В 1986 году "Мемориал Алехина" состоялся  в Португалии и был приурочен к 40-й годовщине смерти великого шахматиста, который скончался именно в этой южноевропейской стране. В 2013 году турнир возрожден и был проведен в рамках комплекса инициатив, направленных на укрепление культурных и спортивных связей между Францией и Россией.
Все победители "Мемориала Алехина":
1956 (Москва). Василий Смыслов (СССР), Михаил Ботвинник (СССР);
1971 (Москва). Анатолий Карпов (СССОР), Леонид Штейн (СССР);
1975 (Москва). Ефим Геллер (СССР);
1986 (Кашкайш, Португалия). Владимир Багиров (СССР);
2013 (Париж, Франция - Санкт-Петербург, Россия). Левон Аронян (Армения).