13.09.2013
Ребенок секонд-хенд
Журналисты раскрыли в США подпольную сеть по обмену усыновленными детьми
***
18 месяцев корреспонденты агентства Reuters вели собственное журналистское расследование деятельности в американском секторе международных социальных интернет-сетях Yahoo Groups и Facebook нескольких онлайн-групп приемных родителей, желающих избавиться от не устраивающих их усыновленных детей. На их, закрытых от для общего доступа интернет-пользователей, форумах размещались объявления примерно такого содержания: "Мы усыновили девочку в России (вариант - Китая, Казахстана, Камбоджи…), но к сожалению, обнаружили у нее неврологические проблемы (синдром отсутствия привязанности, склонность к агрессивному поведению…), пожалуйста, помогите нам пристроить ее…". Иногда желание избавиться от приемыша заявители объясняли тем, что, усыновив нескольких сирот, они переоценили собственные силы и возможности и теперь попросту не справляются с возникшими проблемами. Но в любом случае такие усыновители-отказники желали "решить проблему" без шума, судов и социальных служб. В обход закона.
Отследив и проанализировав в ходе своего расследования 5029 подобных сообщений в одной лишь группе на Yahoo, журналисты сделали вывод, что порой речь в них шла не просто о передаче приемных детей в другие семьи (что само по себе незаконно), но о прямой продаже "надоевшего" или "лишнего" ребенка. Расследование выявило, что чаще всего жертвами такой купли-обмена были дети из России, Украины, Казахстана, африканских стран и Китая. Были и американские дети, правда их меньшинство, около 30 процентов. Большинству из приемных детей, от которых избавлялись усыновители, было от шести до 14 лет.
В материалах журналистского расследования, которые Reuters опубликовало на своем сайте и на популярном национальном телеканале NBC, приводится история русской девочки Инги, которую американская семья удочерила в 12-летнем возрасте и уже через год решила от приемной дочери отказаться, поскольку она страдала дислексией (дислексией называют состояния, основное проявление которых - стойкая, избирательная неспособность овладеть навыком чтения, несмотря на достаточный для этого уровень интеллектуального и речевого развития - Ред.), депрессиями, а также имела вредные привычки. Следующие полгода Инга провела в трех разных семьях, и каждый раз ребенка передавали в обход законных процедур.
А 16 -летнюю девочку-либерийку ее приемные родители отдали супругам Изонов. Новая мать подростка на форуме имела ник "Большая мамочка". Как рассказали журналисты, спустя несколько месяцев девочка пропала, а когда ее отыскали, она рассказала, что в приемной семье до нее домогались. В итоге ей пришлось оставить семью и вернуться в детский дом.
Опубликованными материалами Reuters уже заинтересовались американские правоохранительные органы. И, видимо, теперь журналистское расследование перейдет в категорию расследования полицейского.