23.04.2013
Более трех тысяч повторных подземных толчков произошло в КНР
###
***
 В китайском уезде Лушань (провинция Сычуань) спустя трое суток после сильного землетрясения магнитудой 7 произошло 3244 повторных подземных толчка. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на сейсмологическое управление Китая.
По данным на утро вторника, магнитуда свыше 100 повторных толчков составила 3. Кроме того, были зафиксированы колебания земной поверхности магнитудой 5,9 и 5,0.
В результате мощного землетрясения, произошедшего 20 апреля в уезде Лушань, погибли 192 человека, 23 пропали без вести, более 11 тысяч пострадали. В районе удара стихии продолжают работать спасатели и военные.