10.12.2013
Идеи Солженицына, которые могли изменить Россию
###
***
95 лет назад, 11 декабря 1918 года, родился Александр Исаевич Солженицын - один из величайших русских писателей и общественных деятелей, человек очень трудной и драматичной судьбы, изгнанный с родины лауреат Нобелевской премии по литературе. У Солженицына было немало шансов умереть молодым - он прошел через войну, сталинские лагеря, ссылку, онкологическое заболевание и покушения. Но писатель не дожил всего несколько месяцев до своего 90-летия, и не только оставил потомкам потрясающие по глубине и силе литературные произведения, но и многое сделал для современников, в первую очередь в гуманитарной сфере. Не претендуя на детальное осмысление всей деятельности этой масштабной фигуры, "РГ" представляет несколько идей Солженицына, которые либо значительно опередили свое время, либо в случае их воплощения в жизнь могли повернуть ход истории и изменить нашу страну до неузнаваемости.
Антисталинизм

В феврале 1945 года 26-летний капитан Солженицын был арестован прямо на фронте: в руки сотрудников госбезопасности попала его фронтовая переписка с Николаем Виткевичем, где друзья весьма нелицеприятно отзывались о Сталине. В ту пору пламенный сторонник марксизма-ленинизма, Солженицын считал, что Сталин извратил передовое учение. За это Солженицын получил восемь лет лагерей и по окончании срока - вечную ссылку.
Это стало поворотным моментом в его жизни: можно с большой долей уверенности утверждать (да и сам писатель признается в этом устами одного из своих героев), что как литератора и как личность Солженицына сделала тюрьма. Лучшие произведения - и прославившая его повесть "Один день Ивана Денисовича", и роман "В круге первом" и огромное художественное исследование "Архипелаг ГУЛАГ" - посвящены теме советских тюрем и лагерей. Кроме того, именно в заключении Солженицын окончательно разочаровался в коммунистических идеях и начал утверждаться во взглядах, которые можно назвать православным патриотизмом и которые стали основой для всей его дальнейшей диссидентской и политической деятельности.

В 1956 году после знаменитого доклада Никиты Хрущева было провозглашено осуждение культа личности Сталина. К тому времени Александр Солженицын, как и миллионы политических заключенных, уже успел отсидеть свой срок и отбыть три года в ссылке за то, что теперь стало официальной позицией советских властей.
Столичный северо-восток
В 1973 году Солженицын, уже нобелевский лауреат, известный в СССР и за рубежом писатель и диссидент, отправил руководству страны "Письмо вождям советского народа", где предложил отказаться от мертвой коммунистической идеологии, а также перенести центр государственного внимания, национальной и экономической деятельности на освоение северо-востока страны, в первую очередь - Сибири.
Такие радикальные предложения Солженицын объяснил, в первую очередь, грозящей Советскому Союзу войной с Китаем, которая может возникнуть из-за того, что перенаселенный Китай заглядывается на наши обширные сибирские территории, а также из-за идеологического спора - какая из двух коммунистических держав вернее толкует марксизм. По прогнозам Солженицына, эта война могла бы затянуться на 10-15 лет и поглотить не менее 60 миллионов жертв со стороны СССР. Писатель всячески призывает  руководителей державы избежать этой войны, отдав китайцам дряхлую и ошибочную советскую идеологию, отказавшись от нее совсем: "Вы думаете, что 60 миллионов наших соотечественников дадут себя убить за то, что именно на 533-й странице ленинского тома написана заветная истина, а не на 535-й, как утверждает наш противник? Разве что самые первые лягут так…"
Буквально через полгода после этого письма Солженицын был объявлен изменником Родины, лишен советского гражданства и выслан за пределы СССР. Было бы неверно говорить, что только этот документ послужил причиной высылки - в то время в целом обострились отношения власти с диссидентами, против них была развернута мощная пропагандистская кампания, в то время как в западной прессе публиковалось много статей в защиту Солженицына. Но главной причиной, скорее всего, была публикация первого тома "Архипелага" за границей.
Политика против партий
В статье "Как нам обустроить Россию" 1990 года Солженицын предлагал устранить политические партии от какого-либо государственного представительства, чтобы партийные интересы не затмевали национальные. Партии, по мнению Солженицына, могут свободно существовать и отстаивать свои убеждения, их члены даже могут баллотироваться в органы государственного управления, но как отдельные личности, а не как представители партий. И если партийные кандидаты все-таки попадут в ранг госслужащих, то должны выбыть из своей партии на весь срок избрания, и нести личную ответственность перед избирателями.
Таким образом, Солженицын не допускал понятия "партийных списков" на выборах и самого термина "правящей партии". Производственный процесс, учебный и служебный - по его мнению, должны быть вне политики.
Демократия малых пространств
Солженицын признавал эффективность демократии только на небольших территориях - когда люди своими глазами видят и знают, кого они выбирают. С недоверием он относился и к самой системе выборов - по его мнению, нужно искать более совершенную форму государственных решений, чем простое механическое голосование, поскольку оно учитывает мнение того или иного большинства, но совершенно упускает особые мнение, которые для государственного управления как раз и ценны. Кроме того, он считал, что личные качества, необходимые, с одной стороны, для предвыборной борьбы, а с другой - для разумного государственного управления, часто являются взаимоисключающими и не могут ужиться в одном человеке.
Кстати, еще в 1990 году, за год до официального распада СССР, Солженицын предлагал перейти от централизованной к рыночной экономике и отделить прибалтийские, закавказские  и среднеазиатские республики и Молдавию. "Во многих окраинных республиках центробежные силы уже настолько разогнаны, что не остановить их без насилия и крови - да и не надо удерживать такой ценой!",  - писал Солженицын. При этом писатель был горячим противником отделения Украины и Белоруссии, впрочем, полагая это возможным, если такое желание выразят сами братские народы.
Языковое расширение

Нельзя не упомянуть, что произведения Солженицына - как художественные, так и публицистические - отличаются чрезвычайной самобытностью языка. Речь идет и о новых словах, изобретенных им, и об альтернативных правилах орфографии, выразительна даже пунктуация. Он любил делать интонационные ударения с помощью разрядки,  в результате, читая предложение про себя, его можно "услышать": "Как у  нас все теперь  поколесилось -так  все равно  "Советский  Социалистический"  развалится,  в с е  р а в н о! -  и выбора  настоящего у  нас нет,  и размышлять-то не над чем, а только  - поворачиваться проворней,  чтоб упредить беды,  чтобы раскол прошел без лишних страданий людских, и только тот, который  уже действительно неизбежен".
Лингвистические эксперименты Солженицына вылились в "Русский словарь языкового расширения", где он собрал "живые, полнокровные слова", неоправданно выпавшие из употребления. Там же писатель изложил свои соображения по поводу орфографии: Солженицын допускал написание "безсмертный, девченка, безъискусный", с такими вариантами написания его книги и выходили в печать.
Кстати

Интересно, что с обывательской точки зрения ключевые события в личной и профессиональной жизни Солженицына случилось довольно поздно - первый рассказ он опубликовал в 44 года, первый ребенок родился после 50. Во многом все это отодвинула война и тюрьма: Солженицын ушел на фронт, будучи двадцати лет с хвостиком, а освободился из ссылки почти сорокалетним. Судьба подарила ему очень долгую жизнь, за которую он успел столько, что многим хватило бы и на три.
