22.05.2013
Спецпосланник лидера КНДР с неизвестной целью вылетел в Китай
###
***
 Специальный посланник лидера КНДР Ким Чен Ына, начальник главного политуправления Корейской народной армии Чхве Рен Хэ отправился с визитом в КНР. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на ЦТАК.
Информация о сроках и целях визита не приводится.
На днях Китай потребовал от КНДР немедленно освободить захваченных северокорейскими пиратами китайских рыбаков. Однако неизвестно, связана ли поездка спецпредставителя с этими событиями.
Между тем, как сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на японских наблюдателей, Чхве Рен Хэ может обсудить вопрос о визите в КНР лидера КНДР, который до сих пор в качестве высшего руководителя страны Пекин еще ни разу не посещал.