05.07.2013
Скромный фаворит
Мировой спортивный лидер везет в Казань много новичков
***
290 спортсменов из Китая примут участие в Универсиаде в Казани, причем для многих из них предстоящие Игры станут первым крупным международным испытанием. Однако, как пишет агентство "Чжунго ван", сборная КНР намерена бороться за самые высокие места во всех видах спорта. Правда, как это традиционно бывает, китайские спортивные функционеры скромно умалчивают о поставленных задачах. Вместо этого они вовсю раздают комплименты соперникам и дипломатично говорят о желании "попасть хотя бы в первую "тройку".
С одной стороны, чиновники из КНР не лукавят. Ведь в составе сборной значатся 255 дебютантов. Но если внимательно пройтись по всему списку, то можно найти в нем и знакомые любителям спорта непростые китайские имена.
Взять хотя бы Ло Юйтуна. За плечами этого 27-летнего студента олимпийское золото Лондона-2012 по прыжкам в воду с трехметрового трамплина. В его послужном списке также победы на двух чемпионатах мира - 2007 и 2011 годов, а также на летних Азиатских играх. Едет в Казань в ранге олимпийской чемпионки Лондона и чемпионки мира 2010 года И Сылин, которая попытается добавить в свою копилку золото Универсиады в стрельбе из пневматической винтовки. Еще одна китайская надежда - двукратный чемпион Универсиады-2011 в стрельбе из скоростного пистолета Дин Фэн, который также примерил на себя олимпийскую медаль Лондона, правда, бронзовую.
Вряд ли кто-то сможет составить конкуренцию сборной КНР в настольном теннисе. И хотя зрители не увидят чемпионов минувшей Олимпиады, вероятность того, что все "золото" будет у китайцев, очень велика. Как это было два года назад на прошлой Универсиаде в Шэньчжэне, когда семь из семи наград высшей пробы остались в Китае.
Не стоит забывать и о командных видах спорта. Как ни странно, но здесь традиционно сильны представительницы слабого пола. Китаянки считаются одними из фавориток в водном поло, футболе и волейболе.