06.12.2013
БРИКС: не спешите нас хоронить
Партнеры по альянсу примут стратегию развития
***
Геополитические противники объединения стран БРИКС - России, Бразилии, Индии, Китая и Южной Африки - постоянно пытаются похоронить альянс. По их прогнозам, внутренние противоречия неизбежно разорвут этот якобы искусственный союз. Его участники, напротив, видят в партнерстве большое будущее. В 2014 году они собираются принять стратегию развития экономического сотрудничества БРИКС, которая укажет, в каком направлении предстоит двигаться.
Об этом шла речь на международной конференции, организованной Минэкономразвития. "Обсуждение проекта стратегии началось в сентябре, - сообщил директор департамента стран Азии и Африки минэкономразвития Евгений Попов. - Коллеги из ЮАР предложили включить в нее пункт, касающийся мер по снижению уровня безработицы в странах БРИКС, а китайские партнеры представили план действий по упрощению взаимных инвестиций и торговли. Мы эти предложения поддержали".

На территории стран БРИКС проживает 43 процента населения планеты. На эти государства приходится около 27 процентов мирового ВВП. Сейчас страны вступают в период торможения экономического роста, констатировал посол по особым поручениям МИД России Вадим Луков. И неизбежно встает вопрос о выборе курса действий.
Эксперты сходятся во мнении, что партнерам по БРИКС нужно смещать приоритеты в сторону внутреннего сотрудничества. Сейчас, несмотря на активные призывы к взаимной торговле и вложениям, статистика показывает: члены ассоциации по-прежнему больше ориентируются на "внешних" партнеров. К примеру, около 49 процентов внешней торговли России приходится на Евросоюз. Что касается партнеров по БРИКС, то активнее всего наша страна торгует с Китаем. В общем внешнеторговом обороте России на Поднебесную приходится 10,5 процента - 87,5 миллиарда долларов. У остальных стран ассоциации позиции более скромные: Индия занимает 18-е место - ее доля в объемах внешней торговли России не превышает одного процента. Бразилия - 27-е место - 0,8 процента, ЮАР - 68-е место - 0,1 процента.
Недавний опрос среди российских бизнесменов лишь подтвердил то, о чем говорит статистика. Отечественных предпринимателей больше всего интересует Германия. Ее в качестве приоритетной страны для сотрудничества назвали 13 процентов опрошенных. На втором месте оказался Китай с результатом в 12 процентов.