19.04.2013
Миротворцы атакуют с неба
Силы коллективной безопасности получат свою авиацию
***
Организация Договора о коллективной безопасности скоро обзаведется собственной авиацией. Об этом корреспонденту "РГ" рассказал Генеральный секретарь ОДКБ Николай Бордюжа. Он сообщил, что есть серьезные планы на авиабазу в Канте. О перспективах развития 999-й базы "Кант", являющейся авиационной компонентой Коллективных сил ОДКБ в Центральной Азии, и о многом другом рассказал в интервью "Российской газете" Николай Бордюжа. 













 
Авиация ОДКБ будет размещена на авиабазе в Канте
 








Николай Николаевич, зачем миротворческой структуре военная авиация?
Николай Бордюжа: В первую очередь это связано с угрозами, которые могут возникнуть после 2014 года, когда запланирован вывод американских войск и их союзников из Афганистана. Мы ожидаем серьезное обострение обстановки на территории государств - участников ОДКБ.
Реестр сил и средств авиационной группировки уже разработан. Он включает весь спектр боевой авиации: штурмовую, истребительную, бомбардировочную и военно-транспортную. Главная задача создаваемого воздушного подразделения - поддержка с воздуха действий сухопутных частей миротворческих сил, особенно в горной местности, против террористических группировок. Скорее всего, вся боевая авиация - а это в основном будут истребители Су-27, штурмовики Су-25, станет базироваться на российской авиабазе в Канте.

Напомню, в 2009 году было подписано соглашение о действии этой авиабазы на 49 лет, с возможным продлением еще на 25 лет. Причем ежегодно Россия выплачивает Киргизии арендную плату более 4,5 миллиона долларов. Много это или мало? Судите сами. Поскольку аэродром в Канте используется в интересах ОДКБ, членом которой является Киргизия, Россия не платит за эксплуатацию полосы и военного городка. В состав базы входят также узел связи ВМФ в Чалдоваре, флотский испытательный центр на Иссык-Куле и сейсмостанция в городе Майлуу-Суу. Военные сейсмологи делятся информацией с киргизскими коллегами. Если говорить коротко, то Россия на длительный срок получила надежный щит на взрывоопасном южном направлении. Хоть мы и не граничим с Афганистаном, опасность для России с этого направления отнюдь не уменьшается.
Чем конкретно занимается ОДКБ, знают немногие. В основном - эксперты и политики. Между тем сегодня роль этой структуры серьезно возрастает. Какие сегодня задачи у коллективных сил безопасности?
Николай Бордюжа: Напомню, Организация - это сообщество шести государств: Армении, Белоруссии, Казахстана, Кыргызстана, России и Таджикистана. Государств, которые в большинстве своем не так давно сформировали свою систему национальной безопасности. Будем откровенны, их экономический потенциал, финансовые возможности не настолько достаточны, чтобы раскручивать международную структуру. Поэтому мы не тратим миллионы долларов, как НАТО, на то, чтобы пиарить себя.
Если коротко, то ОДКБ - это международная организация, которая специализируется на создание системы коллективной безопасности государств, входящих в нее. Государства признали целесообразным совместными усилиями, объединяя свои потенциалы, обеспечивать безопасность, решать те проблемы, которые возникают в этой сфере.
Инициатива исходила от России?
Николай Бордюжа: Нет. Это была общая инициатива некоторых стран СНГ. Россия не инициировала создание ОДКБ. Толчком к этому послужили террористические атаки в США, многочисленные теракты в России, негативные процессы, происходящие в Центрально-Азиатском регионе, в Афганистане. Главы ряда государств договорились объединиться и обеспечить свою безопасность совместными усилиями.
В следующем году ожидается вывод международных сил из Афганистана. Что может нам грозить?
Николай Бордюжа: Консолидированная оценка экспертов государств - членов ОДКБ, и не только их, такова: после вывода контингентов НАТО из Афганистана ситуация там будет обостряться. И это окажет влияние на государства - члены ОДКБ, особенно Центрально-Азиатского региона.
Будем откровенны: огромный вброс наркотиков, который идет из Афганистана, происходит при наличии там более чем стотысячного контингента НАТО. Прорывы вооруженных групп, которые происходят прежде всего в Таджикистане - тоже явление сегодняшнего дня. Афганистан и сейчас для нас - зона нестабильности. Зона ведения боевых действий. Это территория размещения боевых отрядов некоторых экстремистских организаций, которые проявляют свой интерес к государствам Центрально-Азиатского региона. Есть еще несколько вновь приобретенных факторов. Это создание новых военных объектов США на территории Афганистана, то есть территории, непосредственно граничащей с Китаем и Ираном. В Афганистане сохранятся лагеря подготовки боевиков, в том числе выходцев из государств - членов ОДКБ.
Как вы планируете противостоять этим угрозам?
Николай Бордюжа: Этой проблемой мы давно занимаемся по поручению наших президентов. Невозможно обеспечить безопасность России, не взаимодействуя с государствами, с которыми она граничит. На последней встрече глав государств - членов ОДКБ в декабре прошлого года мы докладывали неблагоприятный прогноз развития обстановки в Афганистане и предложения по минимизации негативных последствий для государств - членов Организации в случае ухудшения там ситуации.
Как известно, в ОДКБ сформированы Миротворческие силы. Для чего они нужны? Каким статусом они обладают ?
Николай Бордюжа: В 2007 году было подписано соглашение о создании Миротворческих сил и Протокол о составе этих сил. Документы ратифицированы всеми государствами.
Каждое государство выделило соответствующий контингент. От России - 15-я отдельная мотострелковая бригада, дислоцированная в Самаре. От Киргизии, в частности, выделен специальный батальон, усиленный тяжелым вооружением. В соответствии с соглашением Миротворческие силы насчитывают порядка 4,5 тысячи человек, из них около 3,5 тысячи - это военнослужащие Вооруженных сил и более 800 - представители правоохранительных органов.
Предполагается, что Миротворческие силы ОДКБ могут использоваться на территории государств - членов Организации в случае возникновения какой-то кризисной ситуации для разъединения противоборствующих сторон. Кроме того, соглашением предусмотрено, что наши "голубые каски" могут быть задействованы и в других точках мира по мандату Совета Безопасности ООН и по решению Совета коллективной безопасности ОДКБ.
В мае планируется заседание ОДКБ с участием президентов. Какие вопросы будут обсуждаться?
Николай Бордюжа: Я не готов сказать, что именно в мае эта неформальная встреча пройдет. Хотя вероятность ее очень высока. Как правило, такие неформальные встречи в ОДКБ организуются ежегодно для свободного обсуждения президентами проблем, связанных с безопасностью. Обычно темы для обсуждения выбирают президенты исходя из остроты тех проблем, с которыми сталкиваются государства. Думаю, главы государств будут обсуждать и вопросы последствия вывода войск из Афганистана, и обстановку, складывающуюся в регионах на территории действия Договора коллективной безопасности.
Организация, как известно, участвует и в борьбе с наркотрафиком из Афганистана. Каким образом вы пытаетесь перекрыть поток героина?
Николай Бордюжа: Проводим операцию "Канал". В ней участвуют спецслужбы и правоохранительные органы всех шести государств - членов ОДКБ. У нас создан Координационный совет руководителей компетентных органов по противодействию незаконному обороту наркотиков. Председатель этого совета - глава ФСКН России Виктор Иванов. В операциях принимают участие спецслужбы еще несколько государств, не входящих в ОДКБ. Например, Китая, Узбекистана, Украины, Прибалтики, Азербайджана, Ирана. Наблюдателями являются представители соответствующих спецслужб и правоохранительных органов США, Евросоюза, ОБСЕ. По оценкам ООН, таких масштабных операций по противодействию наркотрафику из Афганистана не проводит ни одна другая международная структура. В этом году пройдут антитеррористические учения "Взаимодействие-2013", учения по борьбе с незаконным оборотом наркотиков "Гром-2013". Кроме того, на территории России в Ростовской области пройдут учения с представителями правоохранительных органов Коллективных сил оперативного реагирования "Кобальт-2013" и учения миротворческих подразделений "Нерушимое братство-2013".
Вам приходилось по просьбе руководства России налаживать контакты между руководителями государств, входящих в ОДКБ?
Николай Бордюжа: Должность Генсека Организации предполагает именно это. Работу в государствах, работу по обсуждению позиций каждого государства, по поиску взаимоприемлемых решений по тем или иным вопросам, по устранению каких-то раздражающих в отношениях факторов. Я большую часть времени, образно выражаясь, живу в самолетах, потому что как раз этим и занимаюсь. Тем, чтобы никаких препятствий для более активного сближения государств в сфере безопасности не было. И это вопрос номер один для нас.