29.07.2013
В Ульяновске будут развивать "красный туризм"
###
***
В Ульяновске будут активно развивать "красный туризм". Об этом рассказали побывавшие в регионе представители Российской международной академии туризма. Это направление должно стать одним из ключевых в развитии дестинации "Симбирск-Ульяновск", которая будет включать в себя пока еще планируемый к строительству музей СССР, исторический маршрут "Волжский путь" и прочие интересные для гостей региона проекты и объекты.
- О вашем городе сегодня в стране не знают. А потому главная задача - создать здесь крупную туристическую дестинацию (территорию со всевозможными удобствами, средствами обслуживания и услугами для обеспечения нужд туристов), которой Ульяновск уже был - во времена СССР, - заявил президент академии туризма Игорь Зорин.
Представители этого старейшего вуза страны прибыли в Ульяновск с рабочим визитом, предваряя научно-туристскую экспедицию, которая стартует в регионе в мае следующего года. Ее участниками станут эксперты со всей России.
- В советские времена Ульяновская область принимала более миллиона туристов и экскурсантов: это была четвертая - пятая позиция среди других туристических центров страны. Сейчас - в четыре раза меньше. "Дно" вы уже прошли, количество туристов растет, есть ряд хороших тенденций, которые нужно развивать, - считает Игорь Зорин. - Существуют определенные методики, как это сделать. Важно соблюдать принципы ЮНЕСКО, поиска наследия в каждой точке, его воссоздания и предъявления миру через туризм. В вашем случае, нужно использовать два важных грядущих события - 150-летие со дня рождения Ленина и 100-летие создания СССР. Если сформировать надлежащий образ Симбирска-Ульяновска, можно создать мотивацию, потребность посетить город, узнать многое из того, о чем мы забыли, чего не знаем, но что обязаны помнить, что составляет элемент историко-культурного наследия страны.
Задача, которую ставит президент академии, амбициозная: к юбилею Ленина (2020 году) вернуть в регион миллион туристов в год, а к 100-летию Союза - удвоить этот показатель. По мнению эксперта, это вполне реально, с учетом того, что идея "красного туризма" (когда родина Ленина, да еще и с музеем СССР, могла бы стать отправной точкой в маршруте "Ульяновск - Москва - Санкт-Петербург") очень интересна китайцам.
- КНР уже сейчас (в год китайского туризма в России) готова прислать в Ульяновск два миллиона туристов. Но сможет ли город их принять? Нужна материальная база, соответствующая инфраструктура, транспортное обеспечение. И, самое главное, образ места, ради которого туристы захотят сюда вернуться, - считает Зорин.  - В Симбирске родился Ленин - не отдавайте его другим! Он должен "работать" на город, в котором родился.
По мнению президента академии, перспективы сотрудничества с Китаем могут вылиться в долгосрочное партнерство.
- Почему бы, например не подписать с китайской стороной договор, в рамках которого они могли бы взять на себя обязательства по развитию туристического кластера? Можно дать китайцам возможность построить и пустить по Волге теплоходы "Мао", "Ленин", "Россия", "Китай",  - говорит эксперт.
Между тем, идея создания музея СССР, от которого, по сути, и может пойти отсчет возрождения Ульяновска, как одной из самых крупных в России туристических дестинаций, направлена не только и не столько на китайцев, сколько на ностальгирующих по эпохе россиян и жителей бывших союзных республик. При этом, для развития туристического кластера, по мнению экспертов, не нужна прямая помощь государства.
- В рамках кластерной модели государство дает лишь поддержку. Миллиарды из бюджета идут в банк - как гарантии для бизнеса, который решает, принимать ли участие в проектах, - поясняет Игорь Зорин. - Задача в том, чтобы привлечь к развитию отрасли не только местных бизнесменов, но и "первые номера". Чтобы строились гостиницы высочайшего класса, с мировым именем. А это будет, если корпорации поверят, что здесь будет два миллиона туристов в год - это серьезный финансовый поток, который бизнес захочет обслуживать. Причем, 60 процентов заработанных денет останутся в муниципалитете в виде налогов и зарплат. Плюс к этому, туризм создает мультипликаторы в городской среде - это новые рабочие места, дополнительные доходы, новые услуги, которые потребуют появления нового обслуживания.
Справка "РГ"
Проект музея СССР в Ульяновске получил весной нынешнего года одобрение на самом высоком уровне. В министерстве культуры РФ создана рабочая группа, которая будет заниматься его реализацией. Музей СССР - это не одно здание, а целый кластер, туристско-рекреационная территория, включающая в себя различные объекты.
Сейчас концепция музея СССР разрабатывается и обсуждается с участием общественников, экспертов, жителей Ульяновска. Проект дорогостоящий - на его реализацию потребуется несколько миллиардов рублей.