26.02.2013
Посторонним вход воспрещен?
Музеи Европы откроют китайским ВИПам
***
Сразу несколько всемирно известных музеев Франции и Голландии могут закрыть свои двери для широкой публики 10 марта для того, чтобы принять особых туристов. Как стало известно, группа китайцев, состоящая из 10 человек, заплатила за индивидуальный поход в Лувр и Центр Помпиду в Париже, а также в амстердамский Государственный музей и Музей Винсента ван Гога. Организатор поездки - китайская туркомпания, занимающаяся организацией эксклюзивного отдыха, не раскрывает всех подробностей поездки. Но очевидно, что одна часть группы посетит французские музеи, а другая - голландские. Каждому туристу будет предоставлен личный экскурсовод-переводчик. Это не считая личного менеджера, автомобиля с водителем, лучших отелей и прочих привилегий элитного отдыха.

Естественно, что имена своих клиентов компания держит в секрете. Правда, в Интернете появился рассказ финансиста из Шанхая по фамилии Ван, который заплатил чуть больше 23 тысяч долларов за каждый день своей 10-дневной поездки в Европу. По его признанию, эта поездка организуется, в основном, для посещения всемирно известной выставки произведений искусства и антиквариата в Нидерландах (TEFAF). Причем на выставке он также будет ВИП-персоной. Правда, в чем это выражается, пока неизвестно. Очевидно также и то, что не только Ван, но и остальные туристы из этой группы посетят выставку, причем, скорее всего не просто в качестве гостей, но и покупателей. Как признается сам Ван, "несколько лет назад я начал коллекционировать произведения искусства, и вот сейчас хочу съездить в Голландию, куда собираются самые "продвинутые" коллекционеры".
Сейчас, только по самым скромным подсчетам, число китайцев, чье состояние превышает миллион долларов, уже перевалило отметку в 2,7 миллиона человек. Представительница одной из компаний, занимающихся эксклюзивным отдыхом, Лу Лэин рассказала, что, если еще в 2007 году Мальдивы считались отдыхом для избранных, то теперь уже нет. Сейчас все большую популярность набирает другое направление - Таити. Кроме того, эта туристическая компания предлагает поездки по многим странам мира, делая упор на особый подход к клиенту. Например, 8-дневная поездка в Россию предусматривает посещение Большого театра, проживание в лучших гостиницах Москвы и Санкт-Петербурга. Минимальная стоимость такого тура с перелетом бизнес-классом составляет почти 10 тысяч долларов на человека.
Тем временем 
Как в знаменитом Лувре, так и в Центре культуры и искусства имени Жоржа Помпиду с удивлением восприняли информацию о том, что в воскресенье 10 марта им якобы предстоит в "эксклюзивном порядке" принять 10 туристов из КНР. В пресс-службе Лувра "РГ", в частности, сообщили, что музей обладает статусом государственной организации и его ежедневно посещают до 30 тысяч человек. Если среди них окажутся гости из Китая, то им будут только рады. Кстати, оба музея официально закрыты только по вторникам, когда, насколько мне известно, в принципе существует возможность для неких экстраординарных визитов.
Подготовил Вячеслав Прокофьев (Париж)