20.06.2013
Из России в Китай
Строительство трансграничного железнодорожного моста через Амур начнется в октябре
***
В эти дни на международном экономическом форуме в Санкт-Петербурге планируется заключить соглашение о начале строительства железнодорожного моста через Амур в районе села Нижнеленинское (ЕАО) и города Тунцзян (провинция Хэйлунцзян, КНР). В церемонии примут участие первый вице-премьер правительства РФ Игорь Шувалов и вице-премьер Госсовета КНР Чжан Гаоли. Напомним, межправительственное соглашение о возведении мостового перехода было подписано в ноябре 2008 года. Недавно правление Фонда развития Дальнего Востока и Байкальского региона приняло решение профинансировать строительство.
В итоговом протоколе стороны определили план действий. Как сообщили корреспонденту "РГ" в пресс-службе администрации Еврейской автономии, начало работ запланировано на октябрь 2013 года.
По словам губернатора ЕАО Александра Винникова, проектно-сметная документация выполнена в полном объеме, прошла госэкспертизу и получила положительное заключение, оформлены правоустанавливающие бумаги на земельные участки, необходимые для строительства. Урегулирован вопрос государственной принадлежности российской и китайской частей при строительстве и эксплуатации мостового перехода. Пакет документов для получения разрешения на строительство направлен в минрегионразвития.
- Российская сторона имеет реальную возможность для объявления аукциона на привлечение генерального подрядчика строительства нашей части мостового перехода. На встрече с руководством провинции Хэйлунцзян достигнута договоренность о создании совместного координационного совета для оперативного решения всех вопросов, - подчеркивает губернатор.

Мост через Амур - логичное продолжение комплексного проекта "Создание горно-металлургического кластера в Приамурье", реализуемого группой компаний, уже приступившей к строительству горно-обогатительного комбината в Облученском районе. Он будет перерабатывать сырье с Кимканского и Сутарского железорудных месторождений в ЕАО. Проектная мощность комбината - 17,25 миллиона тонн руды в год, объем выпуска концентрата - 3,2 миллиона тонн. Мост открывает прямой и более короткий путь готовой продукции в Китай, который участвует в его софинансировании и строительстве.
Стоимость проекта - 7,5-8 миллиардов рублей. Инвестор уже вложил в него 1,2 миллиарда. Общая длина моста составит 2,2 тысячи метров, из них 309 будут находиться на территории РФ.
Эксперты надеются, что новый железнодорожный мост станет частью стратегического Евроазиатского транспортного коридора, он позволит снизить нагрузку на железнодорожные магистрали округа, повысить конкурентоспособность дальневосточной продукции на внешнем рынке, сократив ее путь до потребителей в странах АТР на 1,5 тысячи километров.
Предполагаемый объем перевозок по нему достигнет 20 миллионов тонн, причем продукция горно-металлургических предприятий Амурской и Еврейской автономной областей загрузит мост процентов на 45, остальное - это товары лесопереработки, строительные материалы и другие экспортно-импортные грузы.
Кстати
Фонд развития Дальнего Востока и Забайкалья рассматривает также возможность финансирования двух проектов Приморского края - ОЭЗ туристско-рекреационного типа на острове Русский и интегрированной развлекательной зоны "Приморье". Несмотря на то, что в последней уже строится первая гостиница с казино, концепция бывшей игорной зоны в очередной раз корректируется. Новый мастер-план развития разработает компания, владеющая крупнейшим казино в Камбодже. По мнению губернатора Владимира Миклушевского, "сегодня нет смысла строить много мелких казино, лучше отдать эти площадки под интертеймент и проводить там большое количество развлекательных мероприятий". 