18.03.2013
У американской мечты появился конкурент
Новое руководство Китая знает, как сделать китайцев счастливыми
***
Выступая в воскресенье на закрытии ежегодной парламентской сессии с программной речью, новый лидер КНР Си Цзиньпин выдвинул идею о "реализации китайской мечты", ради которой, по его словам, надо следовать путем развития социализма с "китайской спецификой". 













 
Новый председатель КНР Си Цзиньпин
 








Непосредственно "мечта" заключается в "возрождении китайской нации". Однако Си Цзиньпин в своем выступлении подчеркнул: чтобы "двигаться по китайскому пути, необходимо распространять китайский дух, сочетающий в себе патриотизм, осознание эпохи реформ, стремление к построению мощного государства".
Си Цзиньпин подтвердил, что Пекин выступает за мирное сосуществование и развитие отношений со всеми странами. Тем не менее он, будучи председателем Центрального военного совета КНР, не мог не упомянуть и роли вооруженных сил: "Солдаты и офицеры Народно-освободительной армии Китая, вооруженной народной полиции должны быть в постоянной готовности выполнять распоряжения Коммунистической партии, успешно действовать во время военных конфликтов".
Еще одной важной темой выступления председателя КНР стала борьба с коррупцией. Правда, эта проблема уже была озвучена Си Цзиньпином после избрания его на ноябрьском съезде КПК генеральным секретарем ЦК. Но в этот раз Си особо указал высшим партийным деятелям о необходимости борьбы с коррупцией, и, естественно, недопущения самими подобных противоправных действий.
Между тем
Новый премьер-министр Ли Кэцян, комментируя на пресс-конференции состояние российско-китайских отношений, отметил их важность. "Вскоре председатель Си Цзиньпин посетит с визитом Россию. Это само по себе говорит о важности китайско-российских отношений", - подчеркнул Ли Кэцян.