25.03.2013
На юго-западе Китая обнаружили более тысячи мертвых уток
###
***
 В реке Наньхэ в юго-западном китайском уезде Пэншань обнаружено более тысячи мертвых уток. 
Как сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на местные СМИ, в районе проведена дезинфекция, птицы помещены в пластиковые мешки и закопаны в землю. 
Власти не установили причину массовой гибели животных и продолжают расследование. Предполагается, что птицы были сброшены в воду одной из утиных ферм. Река Наньхэ не является местом водозабора, подчеркивают власти. 
В этом же месяце в истоках реки Хуанпу обнаружили несколько тысяч мертвых свиней.