25.09.2013
Пекин ступил на чернозем
Китай арендует у Украины 3 миллиона гектаров земли
***
Китайская газета South China Morning Post опубликовала информацию о том, что госкорпорация Xinjiang Production and Construction Corps (ХРСС) приобретет у Украины сто тысяч гектаров земли, а в планах покупка еще трех миллионов гектаров. На Украине новость о покупке земли опровергли, но, как выяснилось, дыма без огня не бывает. На данный момент существует протокол о намерениях, заключенный между украинским агрохолдингом KSG Agro и ХРСС еще в мае. Протокол предполагает сотрудничество двух компаний на 100 тысячах гектаров земли в Днепропетровской области, арендуемых украинским холдингом. В частности, китайцы готовы установить на полях современные системы орошения. "Речь не о покупке и даже не о субаренде, а о совместной деятельности. Мы будем выращивать кукурузу на землях, которые мы арендуем, и разводить свиней. Работать на земле будут наши граждане, сбыт продукции, в частности свинины, - в первую очередь в Украине, излишки - в Китае. Компания не имеет намерения и права продавать землю иностранцам, в том числе, китайцам ", - прокомментировал новость из Китая владелец KSG Agro Сергей Касьянов.

Опровергло свое участие в предполагаемой сделке и правительство Украины: "Насколько я знаю, речь идет об инвестировании в орошение. Но мы заинтересованы в любых инвестициях из любой страны", - заявил министр сельского хозяйства Украины Николай Присяжнюк. Сегодня не только иностранцы, но даже украинцы не могут покупать украинские поля: до 1 января 2016 года действует мораторий на продажу земли сельскохозяйственного назначения. Крупнейшие украинские агропромышленные предприятия не являются владельцами полей, которые возделывают - все они так или иначе арендованы у крестьян, держателей земельных паев, полученных после ликвидации колхозов. Стоимость аренды в зависимости от качества земли и срока аренды (максимум до 50 лет) варьируется от 20 до 70 долларов в год за гектар. И таких крестьян - "полувладельцев" земли на Украине около 6,5 миллиона. Другое дело, что арендаторы в соответствии с земельным кодексом, получат приоритетное право на покупку земли после его отмены, поэтому ныне крупные игроки наращивают площади аренды впрок. Так, украинский олигарх Олег Бахматюк считается крупнейшим латифундистом Европы - в его "земельном банке" более полумиллиона гектаров чернозема. Всего же 60 крупнейших агрофирм Украины распоряжаются примерно 5-6 миллионами гектаров, но, по оценкам экспертов, к 2016 году эта цифра может вырасти в разы. При этом площадь всех сельскохозяйственных земель Украины около 40 миллионов гектаров, из которых к знаменитым черноземам эксперты относят только 14 миллионов.
В то же время в Государственном агентстве по земельным ресурсам Украины сообщают о наличии 3 миллионов гектаров "бесхозной" земли. Это участки, хозяева которых по разным причинам не приватизировали свои паи, и которые после 2016 года поступят в собственность государства. Не эти ли 3 миллиона гектаров имели в виду китайские журналисты? Но даже после отмены моратория иностранцы не смогут приобретать украинскую землю, в том числе у государства - земельный кодекс предполагает для них только субаренду.
Впрочем, в минувшем году Киев и Пекин создали китайско-украинский фонд инвестирования, который намерен аккумулировать 6 миллиардов долларов для вложений в украинское сельское хозяйство. Причем только в этом году предполагалось инвестировать 600 миллионов.
"То, что переговоры между Киевом и Пекином о сотрудничестве в аграрной отрасли идут - это вполне естественно. Здесь есть совместный интерес, и факт таких переговоров не скрывается, по крайней мере, со стороны Китая. Недавно об этом прямо говорил представитель Пекина на международной конференции в Ялте. Но, не думаю, что опасения о наплыве китайцев на Украину и скупке украинской земли обоснованы. Во-первых, земля - это очень острая политическая тема. Подавляющее большинство украинцев, по данным социологии, категорически против ее продажи иностранцам. Против и правительство. Во-вторых, лучшие земли все равно достанутся украинским бизнесменам, дележ земли будет происходить между внутренними игроками, "в черновике" он уже идет. Другое дело, что не ограниченный в ресурсах Китай может себе позволить крупные вложения в украинское сельское хозяйство при условии импорта полученной продукции по льготным ценам. Это пока пробный шар. Если проект с KSG будет признан выгодным, Китай будет искать различные формы продолжения сотрудничества и закрепления на украинской земле. Тем более, что коррупцию в Украине на самом высоком уровне никто не отменял, и законы на Украине - не догма", - прокомментировал "РГ" ситуацию глава украинского Центра прикладных политических исследований "Пента" Владимир Фесенко.