15.08.2013
Не рубите, мужики, не рубите
Из трех регионов незаконно вывозили лес в Китай
***
Сразу в трех областях - Ленинградской, Новосибирской и Иркутской - специальные выездные бригады МВД России провели крупномасштабные операции против браконьерской и варварской вырубки леса. На официальном "полицейском" языке это называется "декриминализацией лесной отрасли". В пресс-службе МВД России сообщили, что полиция сумела остановить деятельность международной организованной группы, которая специализировалась на незаконных закупках и поставках больших партий древесины и лесоматериалов в Китай.
Эту группу больше года разрабатывали оперативники Главного управления экономической безопасности и противодействия коррупции МВД России. Они выяснили, что несколько китайцев около границы скупают за наличные деньги большие объемы незаконно заготовленной древесины. Лес легализовывали - оформляли сфальсифицированные документы. Понятно, что тут не обошлось без помощи российских сообщников - коррумпированных чиновников. Ну, а потом бревна, доски и прочие "дрова" экспортировали в Китай.
Мошенники работали с большим размахом около трех лет и нанесли ущерб на сумму свыше 2 миллиардов рублей. Именно из-за такого масштаба действий, многочисленности и опасности преступной группировки, возможными коррупционными связями в местных органах власти руководство МВД России решило провести операцию в регионах силами сотрудников Центрального аппарата, а не местной полиции.
Участвовали свыше сотни сотрудников - следователи Следственного департамента МВД России, оперативники ГУЭБиПК МВД России и бойцы ОМОН "Зубр" ЦСН СР МВД. Разумеется, к активной фазе операции подключались и местные сотрудники, в том числе - спецназовцы. Общая численность полицейских составила около 300 человек. Задержали и этапировали в Москву четверых, в том числе одного гражданина КНР Провели более 50 обысков, допросили свыше ста свидетелей. В жилых помещениях, офисах, гаражах, автомобилях изъяли большое количество оргтехники, печатей различных коммерческих организаций, документацию и даже оружие - автомат АКСУ-74 и патроны к нему.
Что важно, полицейские остановили отправку в Китай не менее 40 тысяч кубометров незаконно заготовленного леса-кругляка и пиломатериалов. В общей сложности вся эта продукция заполнила бы 1000 железнодорожных вагонов, предназначенных для перевозки древесины.
Возбуждено уголовное дело по статье "Контрабанда стратегически важных товаров и ресурсов" УК РФ.