27.08.2013
Фундук миндальничал с фисташкой
Российские потребители оценили ореховые "коктейли"
***
Ореховый Спас в России, по традиции, отмечается 29 августа. Это значит, что орехи в лесу поспели и их можно собирать и употреблять в пищу. Сегодня у россиянина огромный выбор орехов, в некоторых супермаркетах оборудованы даже специальные ореховые отделы. Дикий лесной орех у нас собирают повсеместно для личных нужд, его культурная разновидность - фундук - более теплолюбива. Плантации фундука занимают значительные площади в республиках Закавказья, Средней Азии, на Черноморском побережье Крыма. Урожайность культурных сортов высока: если сбор с одного куста дикорастущей лещины колеблется от 0,5 до 3 кг, то у фундука - от 5 до 12 кг. В бывшем СССР эта культура занимала 25 тыс. гектаров. После распада Союза в России осталось всего 5 тысяч. Примерно половина фундучных плантаций находится в хозяйствах бывшей фирмы "Краснодарский чай", остальное - на дачных и садовых участках. Сегодня спрос на фундук отечественной кондитерской промышленностью на 95% удовлетворяется за счет поставок из-за рубежа. Возродить ореховодство в России пытаются в Адыгее. Там уже заложены первые промышленные плантации.
Из всех орехов, которые продаются в наших магазинах, только кедровые орешки российского происхождения. В Сибири кедровые орехи издавна используются в пищу и для получения масла. Сто лет назад Россия ежегодно экспортировала несколько десятков тысяч тонн кедрового ореха. Сейчас сбор не превышает 12 тыс. тонн в год. По данным исследований сибирских биологов, возможный ежегодный сбор кедровых орехов по различным районам Сибири составляет в среднем 50 кг с гектара кедровника.
Переработчиков кедра в России около двух десятков. Объемы пятерки лучших составляют от 500 до 2 тыс. тонн сырья ежегодно. Крупные компании зарабатывают на кедровом бизнесе очень большие деньги. Но развитию этого бизнеса мешают китайцы, которые вывозят кедровый орех из России тысячами тонн и, переработав, отправляют на экспорт в другие страны, в том числе и обратно в РФ.
Все другие виды орехов импортируются из дальнего и ближнего зарубежья в индустриальной таре, а в России только чистятся, обжариваются и при необходимости расфасовываются по пакетикам. Крупнейшие страны-производители орехов - США, Мексика, Чили, Аргентина, Китай, Вьетнам, Индия, Турция, Украина, Румыния, Италия, Иран, Узбекистан и Грузия. Все они, кроме Грузии, поставляют орехи на наш рынок.
Стабильно высоким спросом на российском рынке пользуются пять видов орехов: арахис, фисташки, миндаль, кешью и фундук.
Самым доступным для большинства покупателей орехом является арахис. Его покупают в полтора раза чаще других орехов, а регулярно, не реже одного раза в месяц, на арахис тратятся более 15% покупателей. Но это, в общем-то, и не орех вовсе. Арахис относится к семейству бобовых, и его плод, по сути, такой же стручок, как у гороха, только более сухой и толстостенный.
Фисташку тоже орехом назвать нельзя. Ее молодой плод, похожий по виду и строению на крохотную сливу, снаружи покрыт блестящей желтой или фиолетовой кожицей, под которой находятся сочная смолистая мякоть и косточка, что противоречит строгому определению орехов. При созревании мякоть и кожица высыхают, а косточка растрескивается вдоль на две половинки. Такой плод ботаники именуют сухой костянкой. Самый крупный поставщик фисташек в мире - Иран. Фисташковые плантации занимают около 13% лесных массивов страны.

Примерно 80% мирового производства миндаля приходится на долю одного североамериканского штата - Калифорнии. По данным Совета производителей миндаля штата Калифорния, россияне съедают примерно 2 тыс. тонн миндаля ежегодно.
Грецкий орех нам тоже хорошо известен, потому что он произрастает в южных регионах нашей страны, на Украине и в Молдавии. В Китае грецкий орех давно стал одним из национальных продуктов питания. Грецкие орехи выращиваются в Китае на всей территории страны, однако примерно 45% производства сосредоточено в южных провинциях. В США 99% всего производства грецких орехов сосредоточено в Калифорнии. Больше всего производится грецких орехов на душу населения в Турции - 2,42 кг и Иране - 2,37 кг. В этом году запасы качественного грецкого ореха скудны в восточно-европейских странах. Значительно меньший урожай на Украине, в Молдове и в Венгрии. Орех стал темнее, чем в предыдущие годы.
По прогнозам специалистов, в дальнейшем будет развиваться сегмент новых для России экзотических видов орехов, будут появляться новые ореховые миксы и коктейли, различные по своему составу. Все это должно способствовать формированию культуры потребления орехов как самостоятельного продукта, обладающего особой питательной и диетической ценностью.
Качество импортируемых орехов различно, и на разную продукцию находится свой покупатель. У производителей кондитерских, шоколадных, хлебобулочных изделий и мороженого требования к качеству невелики, ведь чаще они покупают орехи на размол. Существуют определенные характеристики, отражающие качество ореха, - это калибр, влажность, мягкость, вкус, аромат. Они зависят от места произрастания ореха, погодных условий в период роста, а также условий хранения и транспортировки продукции.
Эксперты говорят, что потребление орехов в стране растет - и в упаковке, и вразвес. Российские потребители пока не могут похвастаться изысканностью вкусов, предпочитая благородному миндалю и кедровому ореху пакетики арахиса и фисташек "под пиво". А про ореховые бренды мало кто слышал. А ведь предпосылки для этого есть. Несколько лет назад в центре Москвы грузовик с логотипом "Орешник" попал в ДТП, и при этом на асфальт высыпалось две тонны орехов в пакетиках. Толпа прохожих быстро сориентировалась и бросилась собирать орехи. За сутки с небольшим видеоролик о происшествии, размещенный в Интернете, посмотрели полмиллиона человек, а продажи "Орешника" в тот год выросли на 100%.
Чтобы продвинуть бренд на рынке орехов, нужны неординарные шаги. Хотя рынок и растет, но лишь на 6-7% в год. В прошлом году импорт орехов практически не вырос и составил - 13,7 тыс. тонн. Среда становится все конкурентнее, а в ореховых торговых марках потребитель пока не особенно разбирается. "Мы никогда не вкладывали деньги в развитие брендов, - признается президент компании "Гуд-Фуд", которая занимается поставкой орехов и сухофруктов в Россию, Игорь Баранов. - Но наша задача всегда была поставить товар на полку". Рекламу продукта есть смысл запускать, когда он представлен в 30-40% торговых точек города. Орех, как и любой другой снек, - товар импульсного спроса, и для него эта планка выше - 50-60% от всей розницы. Но реклама ореховых снеков представлена весьма слабо.
По словам начальника службы маркетинга компании "Финком" Валентины Мозговой, наибольшей популярность пользуются "классические" ассортиментные позиции с развитой культурой потребления. Это арахис, фисташки и грецкие орехи. Вместе с тем постоянную положительную динамику в объемах продаж показывает кешью. При этом все большим предпочтением пользуются смесевые позиции орехов и сухофруктов, которые позволяют покупателям сразу попробовать несколько видов любимых сортов.
Предпочтения потребителей в отношении фасовки орехов сильно зависят от мотива и места покупки. В розничных предприятиях категории А наибольшим спросом пользуется упаковка от 150 г и выше, в гипермаркетах - более 500 г, в магазинах категории В и С - от 30 до 200 г.
