15.07.2013
В 10-й день Универсиады разыграют 56 комплектов наград
###
***
 В десятый соревновательный день Универсиады в Казани разыграют 56 комплектов наград, что является рекордным показателем Игр.
Копилка российской сборной утром в понедельник уже пополнилась тремя медалями высшей пробы. Это байдарочница Наталья Подольская стала лучшей на заездах одиночек на дистанции 200 метров, на такой же дистанции первенствовали каноисты Виктор Мелантьев и Иван Штыль, а также дуэт байдарочников Юрия Постригая и Александра Дьяченко пришел первым.
Вечером за первое место сразятся женские волейбольные сборные России и Бразилии.
Полуфинальные и финальные поединки по настольному теннису пройдут без российских участников. В борьбу за медали вступят представители Китая и Японии.
Семь комплектов медалей разыграют в плавании среди мужчин и женщин в разных дистанциях вольным стилем, баттерфляем, на спине и брассом.
За награды продолжат бороться и самбисты. Отметим, этот вид спорта впервые был включен в состав Универсиад. Мужчины сразятся в весовых категориях до 57, 74 и 100 килограммов. Женщины будут выявлять лучших в категориях до 52, 64 и 80 килограммов.
В спортивной борьбе будет разыграно четыре комплекта наград. Из российских спортсменов здесь выступят Алан Хугаев в весовой категории до 84 килограммов, Иван Татаринов в категории до 55 килограммов и Сергей Андрусик в категории до 120 килограммов.
Призеры станут известны также в командном зачете в стрельбе из скорострельного пистолета и винтовки в трех позициях, а также одиночных зачетах в ските и стрельбы из положения лежа.
В теннисном турнире определятся победители в женских и мужских одиночных разрядах, а также в парных состязаниях.
В соревнованиях по футболу среди женщин в матче за третье место сойдутся сборные Бразилии и Южной Африки, в финальном поединке сыграют команды Великобритании и Мексики.
За золото универсиадского первенства по хоккею на траве мужская сборная России сыграет с командой Франции. Бронзовую награду разыграют Малайзия и Германия.
За два комплекта медалей будут бороться в многоборье по художественной гимнастике.
Финальные турниры пройдут и в соревнованиях по шахматам среди мужчин и женщин.
В заключительном поединке по баскетболу российские спортсменки сойдутся с командой США. В матче за третье место примут участие представительницы Австралии и Китайского Тайбэя.