05.06.2013
Девять человек погибли при столкновении 56 автомобилей в Китае
###
***
 В КНР 9 человек погибли в дорожно-транспортном происшествии с участием 56 автомобилей. Об этом информирует ИТАР-ТАСС.
ДТП произошло в минувший вторник на скоростной автомагистрали в районе города Мадянь (провинция Хэнань). Столкнувшиеся машины, среди которых большое количество грузовиков, образовали многокилометровый затор на трассе.
Спасатели освободили из разбитых автомобилей 95 человек. По официальным данным, 8 человек погибли на месте происшествия, еще один из пострадавших скончался в больнице.
Правоохранительные органы Китая продолжают расследование аварии.