21.10.2013
У соседей покупают лучше
Китай получит из России ядерное горючее новейшей модификации
***
Атомщики России и Китая обеспечили друг друга прибыльной работой на ближайшие 12 лет и укрепили позиции стратегического партнерства. Такой вывод следует из подписанного в Пекине контракта на сумму более миллиарда долларов. Он предусматривает поставку из России в КНР на реакторы Тяньваньской атомной электростанции ядерного топлива с повышенными эксплуатационными характеристиками и передачу комплектующих для производства в будущем такого топлива в самом Китае. Речь - о тепловыделяющих сборках типа ТВС-2М, которые разработаны, испытаны и уже штатно работают в реакторах Балаковской и Ростовской атомных электростанций в России, сообщили "РГ" в госкорпорации "Росатом". Модифицированные ТВС в сравнении с обычными позволяют увеличить срок непрерывной работы энергоблока,  то есть без остановки реактора для частичной замены ядерного топлива, с одного года до 18 месяцев. А это, в свою очередь, выгодно отражается на экономических показателях.
В Китае, где научились одинаково хорошо считать и доллары, и рубли, и юани, на такое дело, что называется, сразу положили глаз. И уже в 2011 году добились, чтобы пилотная партия из шести ТВС-2М была загружена в тестовом режиме в реактор первого энергоблока  Тяньваньской АЭС во время его остановки на планово-предупредительный ремонт. Тестовые сборки отработали назначенный срок безупречно, и китайский надзорный орган месяц назад выдал лицензию на штатную эксплуатацию модифицированного топлива в реакторах российского дизайна на территории КНР.
Тем самым с китайской стороны был дан "зеленый" на заключение долгосрочного контракта с "Росатомом" и его Топливной компанией "ТВЭЛ".  Хотя еще недавно прошла информация, что Новосибирский завод химконцентратов завершил поставки ядерного топлива для Тяньваньской АЭС. И что впредь эти потребности будет обеспечивать Ибиньский завод, построенный на территории Китая при техническом содействии России.
Такой завод действительно есть и способен производить предусмотренную проектом продукцию. Но, как уже сказано, в Цзянсуской ядерной энергокорпорации (JNPC), которая управляет и работой, и строительством Тяньваньской АЭС, взяли прицел на самые продвинутые технологии и лучшие производственные практики. Тут уже научились в рекордно короткие сроки проводить ППР (планово-предупредительные ремонты),  обеспечили строгую технологическую дисциплину, внедрили много усовершенствований и в результате подняли коэффициент использования установленной мощности на двух энергоблоках первой очереди (сокращенно КИУМ, интегральный показатель экономики любой АЭС) почти до 90 процентов.
И вот теперь молодая команда управленцев JNPC во главе с энергичным У Сюцзяном, выпускником Санкт-Петербургского политеха, еще выше поднимает планку, решив переходить на 18-месячный топливный цикл. 
Казалось бы, топливо для этого стоит дороже, и его придется закупать в России - во всяком случае, на первом этапе… Но про скупого, который платит дважды, наслышаны не только в России. В руководстве Китайской корпорации ядерно-энергетической промышленности и индустрии (CNEIC, аналог нашего "Росатома") выбор У Сюцзяна и его команды, судя по всему, поддержали.
В итоге контракт, который был подписан 19 октября в Пекине, в канун официального визита в Китай председателя правительства РФ Дмитрия Медведева, выводит наши страны на новый виток долгосрочного сотрудничества в высокотехнологичной сфере. Документ предусматривает поставку из России ядерного топлива для начальной загрузки активных зон третьего и четвертого энергоблоков Тяньваньской АЭС (их ввод ожидается, соответственно в 2017-м  и 2018-м годах). Плюс к этому - шесть комплектных перегрузок блока №3 и дополнительный контракт на поставку комплектующих для изготовления в дальнейшем такого модифицированного топлива на Ибиньском топливном заводе - уже для всех четырех энергоблоков Тяньваньской атомной.
Кроме того, компания "ТВЭЛ" планирует в марте 2014 года отправить очередную партию топлива стоимостью 60 миллионов долларов для исследовательского реактора на быстрых нейтронах, который построен по российскому проекту в окрестностях Пекина и с участием российских специалистов введен в действие.
Иными словами, регулярные поставки из России в Китай свежего ядерного топлива и комплектующих для его производства продлятся вплоть до 2025 года.  А общая сумма контрактов, подтвердили в ТК "ТВЭЛ", превышает 1 миллиард долларов.

Генеральный директор  JNPC У Сюцзянь и его соратники делают ставку на самые продвинутые технологии из России. Фото: Александр Емельяненков. 
В продолжении темы
Россия и Китай стремятся выработать системный подход к вопросам взаимодействия в атомно-энергетической сфере - так прокомментировал вице-премьер Дмитрий Рогозин итоги состоявшегося в Сиане заседания Российско-китайской комиссии по подготовке регулярных встреч глав правительств.
Говоря об участии "Росатома" в планах развития Тяньваньской АЭС, российский вице-премьер подчеркнул, что "сотрудничество должно быть исключительно комплексным" и должно регулироваться "межправсоглашением по защите российской интеллектуальной собственности, поскольку речь идет о чувствительных технологиях".  При таком подходе, считает Дмитрий Рогозин, Россия и Китай могут "нарастить потенциал, в том числе для выхода на рынки третьих стран".
Заседание Российско-китайской комиссии по подготовке регулярных встреч глав правительств прошло в преддверии визита премьер-министра РФ Дмитрия Медведева в КНР, который состоится 21-23 октября. Ранее, в начале сентября, "Росатом" и Агентство по атомной энергии КНР на заседании российско-китайской подкомиссии по ядерным вопросам обсуждали возможное сооружение (в дополнение к двум действующим и двум строящимся) еще четырех энергоблоков (№№5-8) Тяньваньской АЭС. Были  также рассмотрели возможные проекты с участием России на других площадках в Китае - в том числе с реакторами типа ВВЭР, с двумя реакторами на быстрых нейтронах типа БН-800, а также плавучие АЭС.