28.06.2013
Летать охота
Кому больнее: vip-персонам госслужбы или vip-персонам Красной книги России?
***
Время от времени просматриваю поступающие в "Российскую газету" нормативно-правовые документы, предназначенные к публикации. Это неиссякаемый и многоводный поток, свидетельствующий о главном: в российском государстве идет, не прекращаясь ни на минуту, законотворческий процесс модернизации, ручейки этого могучего потока, ответвляясь, достигают таких отдаленных закоулков нашего бытия, что только диву даешься, как же это все можно предусмотреть. И, главное, как важно вовремя это предусмотреть. Вот, к примеру, минприроды издает приказ N 373 от 8 ноября 2012 года. "О внесении изменения в Правила охоты"..., утвержденные таким же приказом два года назад, а именно 16 ноября 2010 года N 512. Который зарегистрирован минюстом еще в начале 2011 года "с изменениями..." и "дополнениями", которые в свою очередь зарегистрированы другими приказами и т.д. и т.п. (их перечисление переползает на вторую страницу), а я никак не пойму, чего же хочет этот-то приказ, который прислан для официального опубликования в "Российской газете".
"52.1.1. использование стандартных ногозахватывающих удерживающих капканов со стальными дугами для отлова волков, енотовидной собаки, енота-полоскуна, рыси, барсука, лесной куницы, соболя, горностая, выдры, бобров, ондатры;"
Все. Дальше подпись министра, печать минприроды, штамп о регистрации минюста N 26743 от 29 января 2013 г.
Пункт 52.1.1. до меня не доходит, запрещает он использование таких капканов или наоборот - только такие и разрешает - звоню в минприроды.
- Россия ратифицировала международное Соглашение о международных стандартах на гуманный отлов диких животных...
- Когда?
- Еще в 2008 году. Вот теперь и приводим свои законы в соответствие с ними.
- Но в пункте 52.1.1. говорится о капканах.
- Ну да. На орудия лова тоже есть стандарты.
- И все наши охотники должны использовать только такое стандартное снаряжение?
- Именно.
- А как же царская охота?
- Да будет вам, - сказал он миролюбиво после короткого молчания и отключился.
Ржавчина на ваши ружья
А тут свеженькая сногсшибательная новость из Госдумы: депутат Олег Михеев предлагает в принципе оставить в покое братьев наших меньших и отныне и во веки веков запретить в России охоту, эту барскую кровожадную забаву.
И не менее ошарашивающий отлуп добросердечному и смелому депутату: мол, дешевый пиар, бред и т.д. Это дуплетом по возмутителю спокойствия жахает уважаемый коллега А. Лисицын, главный редактор "Российской охотничьей газеты" и журнала "Охота и рыбалка". Грозится: запрет охоты вообще приведет не только к кризису отрасли охотничьей индустрии, оставит без работы тысячи и тысячи граждан, но и озлобит до степени бунта браконьеров. А их в России на несколько порядков больше, чем инспекторов охотоохраны. И вооружены они, пожалуй, получше. С девяностых годов прошлого века веду досье по охоте. Особо тщательно пытаюсь вникать в побудительные мотивы массового и почти бесконтрольного убийства животных. Никак не наказуемого, а, наоборот, поощряемого. Безнаказанностью. Но, слава слову, помогают сами эти "ворошиловские стрелки".
Во времена, совпадающие с периодом президентства Дмитрия Медведева, сильно взбудоражили общественность несколько трагедий, случившихся с высокопоставленными чиновниками на незаконной охоте в самых роскошных охотничьих угодьях, называемых "Особо охраняемые природные территории". Два с лишним года прокуратура, следователи, суды разбирались с алтайским инцидентом: шутка ли, погибли полномочный представитель президента РФ в Государственной Думе и несколько человек из его свиты, состоящей из столичных стрелков и местных покровителей братьев наших меньших.
Не знаю, как VIP-персоны власти, а вот их лютые враги (иначе за что же их укладывают наповал) однозначно, законно и точно имели ранг неприкосновенности. Гарантированный российскими законами, действующими и по сей день, а так же международными правовыми уложениями: по ним не стрелять, их осталось на земле всего ничего, уйдут - не вернутся.
Как бы не так - не стрелять...
Один именитый охотник, известный на российском политолимпе своими экзотическими пристрастиями, давно добивается, чтобы застреленных или добытых иным способом зверей засчитывали ему как приз (за меткую стрельбу, видимо), а ни в коем случае не как браконьерство. Он даже на международных охотничьих хуралах с этим предложениям выступал и получил отклик. А то, уверен он, у нас столько зверья развелось, угрожают уже нашим мирным безобидным горожанам. А попробуй стрельни...
И то правда. Людей вон пачками отстреливают, тысячами на дорогах истребляют - и ничего, иногда и условного срока не получают удачливые истребители. А тут завалил скотину клыкастую или рогатую - и штрафы, и прокуроры, и пресса такой гвалт поднимут - всех распугают, не только призовых козерогов: либо беги с повинной, либо за кордон за политическим убежищем.
...Вслед за алтайской бедой - совсем неприличный, скандальный и тоже невозвратный инцидент на Байкальской природной территории - вертолет с иркутским губернатором погиб, а в нем губернатор сидел, облетал дозором владенья свои... А в дозор, известно, безоружным не выходят (вылетают).
После алтайского инцидента
Человек генеральского чина из Госдумы пенял мне за то, что я, мол, некорректно выражался в адрес погибших со страниц уважаемой газеты. О мертвых, мол, либо хорошее, либо ничего. - Хорошие мужики были, настоящие... Жены остались, дети... До слез жалко. Помянем... Да и закона они не нарушали - у них лицензия на отстрел имелась...
Дело прошлое. Мы не на поминках. И не хотим, чтобы все повторилось: незаконная, до зубов вооруженная воздушная агрессия против братьев наших меньших, катастрофа вертолета, слезы, поминки, горе женам, матерям, детям... Государственные пособия, пенсии, сумма прописью которых и не снилась вдовам защитников Отечества, павшим смертью храбрых...
Но чиновники - тоже люди. А людей без слабостей нет. И по другому - тоже люди: рука руку моет.
Вдумайтесь, пожалуйста, в то, что о нем, алтайском архаре, написал старина Альфред Брем, предпринявший большое путешествие в Россию, а главное, в Сибирь.
Архар, представляет его Брем, горный баран, крупнейший дикий баран Евразии, встречающийся только на высокогорных плато Центральной Азии. Весит до 158 килограммов, длина рогов полтора метра, а вес их до 30 килограммов. Зимой живут в долинах, на лето уходят на пастбища в горы, поднимаются выше пяти тысяч метров. Брем сравнивает барана по размерам с 9-месячным теленком коровы. Могучие трехгранные широкие рога 1 метр 22 сантиметра закручиваются винтом и острыми концами впереди в стороны. Это его оружие в борьбе за выживание и продление рода.
В жизни у него два врага - человек и волк. Суровые условия жизни в скалах выработали особые приемы защиты от врагов. Ягненок уже в первый день к вечеру готов сломя голову мчаться за матерью в скалы и там прятаться в каменных осыпях. Он ложится среди камней, прижимая голову к земле, и сам как бы становится камнем.
Когда-то это было... Нынче везде хозяин - человек с ружьем.
В результате алтайский горный баран вот уже много лет ходит под каемочкой Красной книги России. 60% ушедших в зиму ягнят-первогодков не возвращаются. Основные факторы, определяющие численность аргали в России, - браконьерство, отгонное животноводство, вкусное мясо и просто роскошные рога самцов - хошь кабинет чей угодно украсят, хошь курительную комнату, хошь спальню...
Справка. Занесен в Красный список МСОП-96 (Международный союз охраны природы в 1996 г.), Приложение 1 СИТЕС. Запрещена охота. Однако на Алтае от браконьеров гибнет 40 процентов взрослых самцов. Знай наших! Грамотные преследовали этих чемпионов на казенном вертолете, прижали их аж к самой границе, к самым скалам...
Считается, что это были сливки общества, , сознательные и ответственные. В кого же они превращаются, когда их не видят?!
Охранная грамота
Нельзя сказать, что власть никак не реагирует на сложившуюся ситуацию. Конкретно реагирует, по-деловому.
После того алтайского инцидента VIP-персон президентской и местной администрации, в результате которого погибли и люди, и VIP-персоны Красной книги России, премьер-министр правительства РФ издал распоряжение. Не уверен, что на него обратила внимание широкая общественность России, да и местные власти что-то не особо откликнулись: не деньги им дали или хотя бы посулили. А новую заботу. Вот текст того распоряжения, он заслуживает того, чтобы стать настольным не только для министра природных ресурсов и экологии.
Правительство Российской Федерации
Распоряжение От 27 февраля 2010 г. N 241-Р Москва
1. Учредить национальный парк "Сайлюгемский" общей площадью 118 380 гектаров, включая земли лесного фонда площадью 8 169,2 гектара и земли запаса площадью 110 210,8 гектара, в Кош-Агачском районе Республики Алтай*.
Отнести национальный парк "Сайлюгемский" к ведению Минприроды России.
2. Минприроды России:
- обеспечить режим особой охраны природных комплексов и объектов, включаемых в границы национального парка "Сайлюгемский";
- внести в 2010 году в установленном порядке в Правительство Российской Федерации проект акта Правительства РФ о создании федерального государственного учреждения "Национальный парк "Сайлюгемский";
- совместно с Минсельхозом России в соответствии с его компетенцией обеспечить подготовку в установленном порядке проекта акта Правительства РФ о переводе земель лесного фонда и земель запаса, указанных в пункте 1 настоящего распоряжения, в земли особо охраняемых территорий и объектов, и внести его в Правительство Российской Федерации не позднее 2012 года.
Председатель Правительства
Российской Федерации
В. Путин
_____________
*Именно в этом районе, на тех самых землях сообразили "Алтайский инцидент" VIP-персоны в ранге браконьеров, погубили себя, беззащитных перед оружием и техникой редкостных краснокнижных зверей, репутацию русской охоты и охотников.
При случае я навел справки в минприроды: разве продаются лицензии на отстрел "краснокнижных" животных.
- Ни в коем случае, - ответил мне Амирхан Амирханов, зам. руководителя Росприроднадзора.
- А как же в случае с алтайскими баранами аргали?
- Если и были у тех стрелков лицензии, то они не имели юридической силы. А человек, изготовивший такую "липу" и продавший ее, должен быть привлечен к суду за подделку документов. Никто не имеет права выдавать документ на добычу животных, занесенных в Красную книгу Российской Федерации, кроме Минприроды России. Да и то только после соответствующего документа правительства РФ.
- Но ведь стреляют же?
- Этот вопрос надо бы задать прокурорам.
Красная книга РФ фиксирует: сокращение животного мира России обязано двум основополагающим факторам - хозяйственной деятельности и разгулу браконьерства. То есть homo-хозяйствующему и gomo-вороватому. Ныне все чаще между ними можно ставить знак тождества. Проще сказать, человек дичает как в хозяйственной деятельности, так и в отношениях с братьями меньшими. От окраин - до самой столицы. Красная книга предупреждает и общество, и государство: природные ресурсы обеспечивают человеку жизнь и не наоборот.

Царской охоте в заповедном Завидово холопам полагалось завидовать. Фото:ИТАР-ТАСС 
Еще не поминальный список, но...
Снежный баран (якутский подвид): площадь обитания, на которой они исчезли в последние десятилетия - 10 тысяч квадратных километров; на Чукотском полуострове плотность их населения снизилась за последние 15 лет в 50 раз. Ученые называют главные причины: антропогенные воздействия, организованные человеком, браконьерство.
Алтайский горный баран (архар): отгонное животноводство и браконьерство. От браконьеров гибнет до 40 процентов взрослых самцов.
Безоаровый козел (Северный Кавказ): основные причины снижения численности - браконьерство и уничтожение горных лесов.
Амурский горал, находящийся под угрозой уничтожения. Среди причин - браконьерство.
Дзерен, статус - 1, находящийся под угрозой уничтожения. Основные лимитирующие факторы - неконтролируемая охота, браконьерство (и то и другое нынче повсеместно почти сравнялись), хозяйственное освоение степей...
Сахалинская кабарга: сокращение границ ареала и численности кабарги связано с усилением хозяйственной деятельности и, в основном, с проведением рубок леса... Серьезный урон продолжает наносить браконьерство.
Снежный барс (ирбис): чрезвычайно редкий хищник, находящийся под угрозой исчезновения. В России обитает по разным оценкам 80-150 особей.
Последние встречи с красавцем ирбисом зафиксированы в этом районе в 1984-85 гг.: водохранилище Саяно-Шушенской ГЭС вытеснило из этих мест и горного козла, и барса. Энтузиасты покорения природы не преминули воспользоваться удивительной доверчивостью ирбиса к человеку, даже если он шел на него с нарезным оружием. Половина всех животных, встреченных в Сибири людьми в 1958-1988 годах, погибла же от рук человека.
Со страниц Красной книги России - 256 объектов животного мира вопиют о милосердии - к человеку и государству! - их существование в нашем прекрасном и яростном мире поставлено на счетчик. Для них наш мир оказался только яростным и беспощадным. Они в нашей ярости видят только ярость.
Но они, похоже, не последняя жертва в расстрельном списке человека с ружьем.
Охота пуще неволи?..
Между прочим, верхоянская кабарга, проживающая на юге Средней и Заенисейской Сибири, и ее близкая родственница дальневосточная кабарга, с постоянной пропиской в Уссурийской тайге и по Амуру-батюшке, занесены в Красный список Международного союза охраны природы (МСОП) еще в 1996 году. Соответственно под номерами 255 и 256 они стоят в списке (приложении - 3 к Красной книге РФ) тех братьев наших меньших, кто нуждается в особом нашем внимании и защите. Именно эта, бешено разрастающаяся угроза над нашей живой природой и ее обитателями, заставила меня взяться за перо: давайте поддержим депутата Госдумы Олега Михеева, всерьез ли он бросил клич, чтобы лишить "заслуженных призов" охотников за головами братьев наших меньших или же по каким-то иным конъюнктурным соображениям. Наш мир беднеет. Чем больше толстосумов, тем беднее мир природы, без которого мы переродимся неизвестно в кого.
От себя добавлю: уж, по крайней мере, на особо охраняемых природных территориях-заповедниках, заказниках, национальных парках, рекреационных зонах и природных объектах, признанных обществом и государством зонами нашего особого внимания, выстрелы по животному миру должны приравниваться к преступлению против человечества.
Так мы спасем себя и дадим шанс планете. Это пока в нашей силе. Прекрасное женское увлечение комнатными собачками не заменит нашим потомкам трубного гласа матерого лося туманным утром в лесном урочище, ни неодолимой жизненной силы калуги, пришедшей к нам из эпохи динозавров, чтобы мы помнили: не мы были первыми.
Ну когда-то мы должны стать добрыми не только к себе.
Человек с ружьем должен быть рыцарем или хотя бы Робин Гудом во владениях братьев наших меньших. Он там не добытчик, а кондуктор, как Константин Пантелеев, спасший байкальского омуля в двадцатых годах прошлого века на радость рыбакам и сему народу. Особенно прибайкальскому, не раз переживавшему на своем веку голодомор благодаря щедротам батюшки-Байкала.
Дамы, угомоните кавалеров
Передо мной официальные данные о кабарге, этой удивительной безрогой козочке, у которой плотный теплый мех, согревающий ее (и его) в любую стужу. Дело в том, что в каждом волоске того меха есть участки, наполненные воздухом. Эти воздушные "пузырьки" и создают надежную теплоизоляцию. Кабарга (он и она) обладают острыми, как бритва клыками, растущими из верхней челюсти. У самца клыки 7-сантиметровой длины оточенными кинжальчиками встречают врага или соперника, у мамы-кабарги они гораздо короче, наружу не выглядывают.
Но на этого миролюбивого зверя идет охота пуще, чем на волков.
У кабарги есть сумочка, устроенная на животе между пупком и половыми органами, в которой копится на всякие нужды мускус: пометить границы своих владений - и половина врагов их век не переступит; говорят, есть мечеть в Иране, построенная в те времена, когда он назывался Персией, при возведении ее стен пользовались раствором, замешанным на мускусе (наверное, как в Хазарии на рыбном клее), - так они, стены той мечети, благоухают мускусом до сих пор.
Мускус кабарги в крутой цене с древних времен - французские парфюмеры закрепляли запах своих духов мускусом, китайские народные целители своими снадобьями, приготовленными на мускусе кабарги, восстанавливали силы стариков, "пустым" женщинам дарили радость материнства. Ныне китайская медицина всю отрасль тонизирующих напитков держит на мускусе кабарги. Говорят, что и рекордсмены восстанавливают силы теми напитками.
А в мешочке у кабарги не более 30 грамм того вещества с тем неподражаемым ароматом.
Представим: сколько может перелопатить мускуса великая китайская система?! Косвенное подтверждение этому дает и статистика.
"Секретные" сведения
Между прочим, в тех работах Брема - актуальное предупреждение нам, нынешним, жутко озабоченным спасением Байкала: если мускус кабарги такой целебный и эффективный для лечения людей без осложняющих последствий, то зачем же мы ее уничтожаем? Позволяем жадным эгоистам уничтожать межнациональное достояние? Общечеловеческие ценности?
Если люди, призванные охранять, защищать и преумножать природное достояние России, не способны с этим справиться, не умеют это делать и не хотят этого преумножения на благо населения России, а согласны только лично на себя и своих ближних, тоже лично, преумножать и преумножать - разве трудно в этом разобраться, в чьих руках наше счастье или хотя бы благополучие.
А пока пересчитываем по пальцам: в 60-х годах прошлого века на Сахалине жило 800 особей кабарги. К концу 70-х годов стало 600-650 голов. К 2000 году их осталось 300-400 голов вместе с ягнятами. Сбыт мускусного препарата браконьеры взяли в свои руки.
Браконьеры под прикрытием
Думаю, не случайно за последнее десятилетие поголовье кабарги сократилось более чем в 3 (три) раза лишь в одной из трех прибайкальских субъектов федерации - Республике Бурятия: в 2002 году было 7258 особей кабарги, в 2010-м их осталось в живых 2491, если считать вместе с приплодом. У соседей нет такого урона. Видимо, дело в том, что Бурятия имеет общую границу с Китаем и Монголией, куда налажен воровской сбыт мускусного продукта.
Примечателен и сопутствующий факт: в Республике Бурятия в 2010 году был установлен лимит на добычу кабарги в количестве 400 особей, освоено всего... 95 лицензий. Правда, на самом деле все может быть совсем не так. Местные охотоведы признаются: отрицательная динамика по населению кабарги объясняется главной причиной - нелегальной (браконьерской) охотой на зверя из-за повышенного спроса на струю (мускус) кабарги на черном рынке. И интенсивными рубками леса вместе с лесными пожарами.
Статистика "неосвоения" странно выглядит на фоне социальной нищеты гражданского населения в Прибайкалье. Среднемесячная начисленная зарплата в Бурятии поднялась с 7,7 тысячи рублей в 2005 году до 18 тыс. рублей - в 2010-м; за уровнем бедности остается почти 20 процентов населения. В Забайкальском крае 19,2 процента населения живет на доходы, которые ниже прожиточного минимума, т.е. каждый пятый.
А лимиты на отстрел и "мясных" животных остаются неиспользованными... Более чем странно.
"Как все..." это как?
Посмотрите, что происходит нынче с людьми, кого мы зовем мозгом и совестью нации. Имею в виду сенаторов, штучных, неподотчетных никому чиновников, занимающих в России "верховное правительственное место", как определял Владимир Иванович Даль их штучное кресло в иерархии государства Российского. Президент позвал их жить "как все" - хоть и полубоги, но не боги же: грешки за каждым маячат. Либо вы служите народу и государству - тогда ведите себя перед законом как граждане и патриоты России: счета, какие бы они ни были жирные - в российских банках, а не зарубежных офшорах, налоги с сумм прописью - в российскую казну, и все, все, все - как все.
Либо - утром офшоры, вечером - освобождаете кресло сенатора.
И две недели на раздумье.
Двое суток не прошло, а очередь выстроилась - вон... За офшоры.
А если бы президент так же поставил вопрос об охоте?
Полагаю, что многие из Федерального Собрания обеих палат поторопились бы вон - расчехлять стволы и - на Болотную, укреплять дружину защитников личной свободы и демократии граждан. Охота на дичь - благородное хобби элитарного корпуса старожилов всех ветвей и уровней власти. Видимо, на них в основном рассчитывали шустрые мужики, издавая альбом - не альбом, книгу - не книгу, а жутко дорогое штучное издание, по цене в разы выше среднего заработка народа. Про царскую охоту, в заповедном Завидове. Читай, народ, и почитай господ?!