16.09.2013
Всемирный банк обещает рост ВВП Китая в 7,5 процента
###
***
 Несмотря на замедление в первом полугодии, по итогам года темпы роста ВВП Китая составят 7,5 проц. С таким заявлением выступил президент Всемирного банка Джим Ен Ким.
"Мы верим в возможность реализации прогноза китайского правительства об увеличении ВВП в этом году на 7,5 проц, особенно после публикации положительных статистических данных о развитии экономики КНР в августе", - приводит ИТАР-ТАСС цитату президента ВБ, опубликованную  "Шанхай чжэнцюань бао". Он полагает, что "мировая экономика преодолела самый трудный этап развития, однако правительствам стран следует сохранять бдительность, удерживая контроль над темпами роста экономик и уровнем занятости". "Это важно по причине ужесточения монетарной политики правительством США и странами ЕС. Сжатие денежной массы привело к росту процентных ставок на рынках развивающихся стран и, соответственно, замедлению темпов роста ВВП в этих государствах", - пояснил Джим Ен Ким.
На протяжении последних лет в Китае наблюдается замедление темпов роста ВВП. Так, в 2010 году темпы экономического роста страны составляли 10,4 проц, в 2011 году - 9,2 проц, в 2012 - 7,8 проц. Согласно прогнозу правительства КНР, рост ВВП в этом году должен составить 7,5 проц.
В начале сентября Организация экономического сотрудничества и развития (ОЭСЭР) изменила прогнозы динамики реального ВВП ряду крупнейших экономик мира. В промежуточном экономическом отчете ОЭСР оценка роста ВВП США на 2013 год снижена по сравнению с предыдущим основным экономическим прогнозом, опубликованном в конце мая, до 1,7% с 1,9%, для Китая - до 7,4% с 7,8%.