28.03.2013
В Уфе пройдет Нуреевский фестиваль
###
***
В этом году Международный фестиваль балетного искусства имени Рудольфа Нуреева в Уфе состоится не в июне, как обычно, а 17-24 апреля. Летом оперный театр обещают закрыть на ремонт. Как сообщили "РГ" в Башкирском государственном театре оперы и балета, 19-й по счету танцевальный праздник посвящен 75-летию гения балета XX века. Он откроется концертом "GAUDEAMUS-гала" с участием студентов Башкирского хореографического колледжа имени Рудольфа Нуреева и звезд уфимской балетной сцены. Это тоже отступление от традиций, согласно которой фестиваль открывался премьерным спектаклем Башкирского театра. Но в этом году главная премьера сезона - балет "Спартак" - будет показан 30-31мая.
Следующие два дня на сцене театра будут властвовать итальянцы. Труппа Лилианы Кози представит балеты "Sinfonie in balletto" и "Чайковский". Оба гастрольных спектакля познакомят уфимцев с современной хореографией Маринеля Стефанеску.
- По традиции в программу фестиваля вошли балетные спектакли театра, объединенные фактом значимости их в творческой биографии Рудольфа Нуреева -  "Баядерка", "Дон Кихот" и "Жизель", - отметила Валентина Айшпор, ведущий редактор отдела по связям с общественностью Башкирского государственного театра оперы и балета.
В этих спектаклях станцуют гости фестиваля. В "Баядерке" будут солировать танцовщики из Мариинского театра Санкт-Петербурга - прима-балерина Екатерина Кондаурова и Евгений Иванченко. В "Дон Кихоте" - солисты Берлинской государственной оперы Дину Тамазлакару и Яна Саленко. В "Жизели" - звезды Национального балета Китая Чао Шуци и Жанг Си.
В афише фестиваля также заявлен вечер балета "Танцевальная палитра России". В первом отделении будет показан одноактный спектакль "Эдит Пиаф: ни о чем не жалею…" (Русский камерный балет). Это постановка по мотивам книги Симоны Берто "Эдит Пиаф" на музыку Альфреда Шнитке, Мередит Монк, Леонарда Бернстайна, Роджера Ино, прозвучат в нем и песни в исполнении Эдит Пиаф. Во втором отделении пройдет гала-концерт победителей престижных международных конкурсов, молодых танцовщиков России.
Закроется фестиваль грандиозным гала-концертом с участием звезд мировой сцены и лучших танцовщиков Башкирского государственного театра оперы и балета. Впервые в Уфе выступят: прима Берлинской государственной оперы Яна Саленко, солисты Национального балета Китая Чао Шуци и Жанг Си, танцовщик из Швейцарии Педро Уильямс, ведущие солисты Литовского национального театра оперы и балета Ольга Коношенко и Геннадий Жуковский, солисты театра балета Бориса Эйфмана Нина Змиевец и Олег Габышев (Санкт-Петербург).
Вместе с "дебютантами" фестиваля в концерте участвуют танцовщики, уже полюбившиеся уфимской публике, - солист Берлинской государственной Дину Тамазлакару, солисты Национальной оперы Украины им. Т. Шевченко Наталья Мацак и Денис Недак.
Во всех спектаклях и гала-концерте заняты лучшие артисты балетной труппы и симфонический оркестр Башкирского государственного театра оперы и балета. Как всегда художественным руководителем фестиваля выступит худрук балетной труппы Леонора Куватова, арт-директором - Сергей Усанов, заслуженный деятель искусств России, генеральный директор Международной Федерации балетных конкурсов, первый вице-президент Международного союза деятелей хореографии (Москва).
В Уфу в качестве специального гостя приглашен Виктор Игнатов - музыкальный и балетный критик, вице-президент Международной ассоциации музыкальных критиков (Париж), вице-президент французской ассоциации "Art Studio Russie", основатель и директор интернет-журнала "Афиша: Париж - Европа", обозреватель и член попечительского совета российского телеканала "Театр".