13.10.2013
Китай примет участие в строительстве АЭС на территории Великобритании
###
***
 Власти Великобритании согласилось на участие КНР в строительстве атомной электростанции на территории королевства. Как сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на британские СМИ, построить новую АЭС в графстве Сомерсет стоимостью 21,5 миллиарда долларов без участия китайцев оказалось невозможным.
"Ни у правительства Великобритании, ни у энергетической группы EDF (французский генподрядчик станции) таких денег нет, а банки отказались выдать кредиты по причине своей неуверенности в будущем ядерной энергетики Европейского союза", - отмечает британская радиостанция BBC.
По ее данным, на предстоящей неделе министр финансов Джордж Осборн подпишет с китайской стороной меморандум о взаимопонимании, который даст возможность госкомпании Chinese General Nuclear Power Group войти в качестве инвестора в проект по созданию АЭС. Согласно достигнутой договоренности, в ходе работы над этим проектом китайцы получат доступ к ряду передовых ядерных энергетических технологий.