08.12.2013
Южная Корея объявила о расширении зоны ПВО
###
***
 Министерство обороны Южной Кореи объявило о расширении своей зоны противовоздушной обороны. Как передает РИА Новости, Сеул включил в нее южные острова Иодо, Марадо и Хондо. 
Такое решение Южной Кореи стало ответом на действия Китая, который в конце ноября объявил о создании опознавательной зоны ПВО над Восточно-Китайским морем, где располагаются спорные острова Сенкаку (Дяоюйдао). 
Тогда же Китай потребовал, чтобы самолеты, пролетающие через этот район, докладывали о своем маршруте и радиочастотах. Над островом Иодо очерченные Сеулом и Пекином зоны противо-воздушной обороны пересекаются.