31.08.2013
Четыре человека погибли в результате землетрясения в Китае
###
***
 По меньшей мере четыре человека погибли, около десяти получили серьезные ранения в результате землетрясения на юго-западе Китая. Эпицентр находился в популярном туристическом месте - на стыке провинций Юньнань и Сычуань. Подземные толчки силой 5,9 баллов по шкале Рихтера вызывали также сход оползня, который заблокировал три туристических автобуса.
Сейчас на месте происшествия развернута спасательная операция, одновременно идет эвакуация местных жителей. Ожидается, что в более безопасные районы переедут не менее 10 тысяч человек.
Операция осложняется почти полным отсутствием связи с некоторыми населенными пунктами: в результате землетрясения была нарушена телефонная и мобильная связь.