30.07.2013
В Саратове пресекли канал миграции из Китая
###
***
 В Саратове суд признал гражданку Китая виновной в попытке наладить канал незаконной миграции своих соотечественников.
- В ходе оперативных мероприятий была выявлена группа граждан КНР, которые прибыли в Саратов по туристическим визам и собирались организовать на территории региона теневое производство контрафактной продукции. Узаконить свое нелегальное пребывание на нашей территории, после того как срок виз истек, они собирались незаконным путем. Через свою землячку начали искать пути выхода на сотрудников правоохранительных органов, в надежде "получить помощь", - заявила пресс-секретарь УФСБ по Саратовской области Татьяна Бреус.
Как рассказали в УФСБ, в марте нынешнего года один из офицеров областного управления федеральной миграционной службы сообщил, что гражданка КНР предлагает ему взятку за "предупреждение о планируемых проверках ФМС адресов проживания нелегальных мигрантов из КНР и осуществления ими незаконной трудовой деятельности на территории области".
В дальнейшем гражданка КНР Фэн Шивэй была задержана при передаче сотруднику миграционной службы 30 тысяч рублей.
Как сообщила Татьяна Бреус, ранее китаянка уже привлекалась к административной ответственности за нарушение режима пребывания на территории России.
Суд признал Фэн Шивэй виновной в передаче взятки и назначил ей наказание - шесть месяцев лишения свободы и штраф 900 тысяч рублей.
Кроме того еще 14 граждан КНР привлечены к административной ответственности за нарушение миграционного законодательства, а семеро из них выдворено с территории нашей страны с закрытием им въезда в РФ сроком на пять лет.
Тем самым, как подчеркнули в УФСБ, был пресечен канал незаконной миграции из Китая на территорию региона.