22.10.2013
Россия будет использовать китайский опыт в борьбе с коррупцией
###
***
 Россия проанализирует опыт Китая в борьбе с коррупцией. Об этом заявил премьер-министр РФ Дмитрий Медведев в ходе онлайн-конференции с китайскими интернет-пользователями, передает РИА Новости.
"Коррупция - очень большая системная проблема нашей страны, и нам еще потребуется огромное количество усилий для того, чтобы эту ситуацию исправить. Мы внимательно приглядываемся и к опыту Китайской Народной Республики", - отметил глава правительства.
Премьер отметил, что китайские методы не могут полностью подойти России, но опыт Китая по борьбе с коррупцией премьер назвал "интересным".