05.03.2013
Рынок закрепился в зеленой зоне
###
***
 Дарья Пичугина, аналитик "Инвесткафе"
Как мы и ожидали, российский рынок весь день демонстрирует умеренную позитивную динамику. По данным на 18.45 МСК индекс ММВБ прибавил 1,79%, РТС в плюсе на 1,71%. Поддержку отечественным индексам оказывают оптимистичные настроения на иностранных рынках, а также рост цен на нефть.
Оптимизм на азиатских площадках был вызван как хорошими результатами торгов в США накануне, так и хорошими новостями из Китая.
Руководство страны объявило, что рост ВВП страны замедлится по сравнению с предыдущими годами и составит 7,5% в 2013 году, однако для достижения этого результата власти готовы увеличить стимулирующие меры в экономике, что и вызвало одобрение инвесторов. Государственные расходы будут в основном увеличены в социальной сфере (так, на медицину китайцы готовы потратить на 27% больше средств, чем в прошлом году), что должно способствовать повышению уровня жизни и развитию внутреннего рынка. В результате, по итогам торговой сессии Nikkei вырос на 0,27%, Shanghai Composite прибавил 2,33%, KOSPI закрылся в плюсе на 0,17%.
Торговые площадки Европы также переняли оптимизм азиатских коллег. FTSE100 растет на 0,8%, DAX прибавляет 1,66%, CAC40 - 1,29%. Также положительное влияние на динамику индексов оказала вышедшая макростатистика. В частности, розничные продажи в Еврозоне в январе упали не так сильно, как предполагалось: на 1,3% вместо прогнозируемых 2,9%.
В США мы сегодня ожидаем публикации данных Красной книги, индексы сопоставимых продаж в розничных сетях, а также индекс экономического оптимизма. Однако значительного влияния на ход торгов эти данные не окажут. На данный момент фьючерсы на S&P500 торгуются на зеленой территории, прибавляя 0,28%.
Нефтяные котировки также показывают положительную динамику: Brent растет на 0,63%, WTI - на 0,43%.
На российском рынке сегодня стоит выделить публикацию финансовой отчетности Северстали за 2012 год по МФСО. Как и ожидалось, компания показала снижение всех показателей, выручка в четвертом квартале сократилась на 13,2% до $3,12 млрд в результате снижения объемов продаж на стальной продукции на 14%.
Операционная прибыль сократилась на 63,1% до 136 млн, что привело к сокращению рентабельности на 5,9 п.п. до 4.4% в результате снижения цен на продукцию. 
Положительным фактором является снижение капитальных в 2012 затрат до 1,448 млн, в результате чего чистый денежный поток оказался положительным и составил $302 млн, сократившись однако с $802 млн годом ранее.
В целом, несмотря на снижение показателей, Северсталь сохраняет устойчивое финансовое положение. Фактическое значение EV/EBITDA и P/E составляет 6,12х и 11,98х при прогнозных средних значениях в 6,3х и 15,3х, что предполагает потенциал роста 15,3% к текущей цене. Обновленная цель по акциям сохраняет 387,21 руб. за бумагу.
В лидерах роста на российском рынке сегодня были акции Аэрофлота (+3,55%), ТМК (+3,15%), Распадской (+2,98%), Э.ОН Россия (+2,83%). Наибольшее падение показали акции Роллмана (-4,11%), ТГК-2 (-2,37%), Разгуляя (-1.036%) и Соллерса (-0,994%).