06.12.2013
Биткоин объявили вне закона
###
***
Вы можете себе представить валюту, у которой курс - 1200 долларов и он может расти по 400 процентов в месяц? Это фантастика? Нет. Это биткоин. За последние пять дней он так подорожал, что в четверг правительство Китая запретило все сделки с участием этой валюты на территории Поднебесной. Какой стране принадлежит этот необыкновенный биткоин? Никакой. И ни один Центробанк в мире за него не отвечает.
Это виртуальная валюта для платежей в интернет-пространстве (bit - единица информации "бит" и coin - "монета"). В России могли бы вообще не обращать на нее внимания - мало ли в мире сомнительных диковин! Если бы не одно "но".

Биткоин, существующий в интернете с 2009 года, расширяя с каждым годом рублевый сектор торговли, упорно продвигается на наше виртуальное пространство. Объем торгов уже таков, что самая мощная электронная биржа по продаже биткоина с 1 января начнет устанавливать свой курс в рублях. В то же время у биткоина нет никакой защиты.
На днях мошенники нашли брешь в его системе, украв, по предварительным оценкам, 5400 биткоинов (примерно 100 миллионов долларов), которые принадлежали клиентам одного известного онлайн-магазина. Некоторые эксперты прогнозируют, что это начало конца биткоина.
Другие советуют быть бдительными: никчемную, дышащую на ладан валюту в таких объемах красть не будут. И лучше бы россияне держались от нее подальше.
Вот мы и решили узнать: какое будущее ждет эту валюту? И стоит ли с ней связываться? Не очередная ли это финансовая пирамида?
Ответить на эти вопросы нам помогли финансовый аналитик "Инвесткафе" Дмитрий Демиденко, начальник отдела анализа рынков БД "Открытие" Константин Бушуев и специалист электронной платежной системы Яндекс.Деньги Надежда Кияткина.
Что все-таки ожидает биткоин в будущем? Может эта виртуальная валюта заменить реальную?
Кияткина: Оплачивать что-либо биткоинами - это все равно, что платить за товар борзыми щенками или акварельными красками.
И только в тот момент, когда у борзых щенков или у того же биткоина установится твердый курс и какая-либо страна решит эту "валюту" гарантировать, их можно будет называть официальным средством расчета. Правда, парадокс в том, что в этот же момент сама по себе идея биткоина как "свободной" от регулирования валюты потеряет всякий смысл.

Прогнозы строить сложно - пока можно только сказать, что рынок с интересом наблюдает за этим явлением и даже, кажется, им любуется. Биткоин будет жить ровно столько, сколько будет жить к нему интерес людей.
Бушуев: Биткоины не обеспечены реальной стоимостью в экономике! Их будущее - это будущее МММ. Сейчас заявляется, что эмиссия биткоинов ограничена лимитом в 21 миллион. По достижению этого лимита или в случае взлома системы с высокой вероятностью произойдет крах криптовалюты. Как известно, эту систему недавно уже обошли.
Демиденко: Действительно, биткоин напоминает грамотно построенную пирамиду, в которую нужно вовремя войти, чтобы заработать, а не остаться с носом. Вопрос о замене обычных денег не стоит, так как биткоин не выполняет все их функции, а те, которые выполняет, задействованы не в полной мере.
Значит, хоть риск и есть, но заработать на биткоинах можно?
Бушуев: Спекулятивно можно как заработать, так и сильно потерять. Валюта не обеспечена реальной стоимостью, а только виртуальной, которая растет за счет ограниченного предложения криптовалюты и ажиотажно растущего спекулятивного спроса. Вкладчики МММ должны быть знакомы с подобной схемой.
Демиденко: Заработать можно практически на всем. Безусловно, и здесь можно сорвать куш. Еще в марте этого года курс биткоина не превышал 100 долларов, однако утрата доверия к обычным валютам после кипрских событий и проблем с потолком госдолга в США позволили криптовалюте взлететь в 12 раз.
То есть россиянам лучше не вкладывать деньги в нее?
Бушуев: Безусловно. Есть, конечно, любители экстремальных ощущений. Но я бы и им не советовал.
Демиденко: Если человек по натуре игрок, то от похода в казино вы его не удержите. Если рассматривать биткоин в качестве альтернативы этому заведению, то почему бы и нет?
За счет чего же такая опасная валюта стала настолько популярна и востребована за рубежом?
Бушуев: Во многом популярность биткоинов в США стала возможной в результате именно того факта, что обращение этой криптовалюты не контролируется. Это привлекло в систему значительное число участников нелегальных или полулегальных сделок. Например, можно рассчитаться за поставку наркотиков биткоинами, и государственные органы безопасности не смогут отследить эту оплату. Дополнительную популярность криптовалюты в последнее время обеспечил спекулятивный ажиотаж на ее внутреннем курсе.
Демиденко: Популярность обусловлена эффектом ограниченности ресурса. Например, в 60-х годах прошлого века была популярна теория "пика нефти": цена на "черное золото" должна была взлететь к началу XXI века. По прогнозам, его резервы должны были полностью исчерпаться. И это бы случилось! Однако "сланцевая революция" внесла свои коррективы.
Популярности биткоину добавило и падение котировок золота, которое ранее воспринималось как средство, способное принести гарантированный доход. Утрата доверия к драгоценному металлу заставила искать альтернативы, и биткоин пришелся ко двору. А что вы хотите? За месяц биткоин вырос на 400 процентов до 1200 долларов.
Стремительный взлет! И что провоцирует такой рост?
Демиденко: Главный драйвер роста - фактор недоверия к обычным валютам. Как я уже говорил, в марте курс вырос после кипрской истории со вкладами. В октябре проблемы госдолга США привели к утрате доверия к доллару. В результате - новый скачок курса криптовалюты.
То есть не далек тот час, когда биткоин и на валютных биржах будет иметь огромный успех?
Бушуев: Нет. На традиционных валютных торгах (биржи, forex) биткоины не используются, и вряд ли когда-нибудь будут использоваться. Торги биткоинами происходят всего на нескольких виртуальных площадках в Сети.

Демиденко: Крупнейшая из них, например, предоставляет возможность on-line торговли через собственный сайт. Процесс аналогичен открытию счета у брокера с последующим совершением операций.
А какой объем торгов по биткоину и насколько он значим?
Бушуев: Ежедневные обороты в мире сейчас можно оценить приблизительно в 50-70 миллионов долларов в день. Но надо понимать, что, как и во всякой финансовой пирамиде, обороты торгов могут ускоряться в росте перед ее крахом.
Если взять максимально заявленное количество биткоинов в 21 миллион и умножить на текущую цену, то получим максимальную текущую цену массы биткоинов в 21 миллиард долларов. Это объем, который уже может нести угрозу любой экономике. Крупнейшие обороты проходили по курсу Bitcoin/Юань. Но это уже в прошлом. Так как с четверга Народный Банк Китая запретил китайским финансовым компания проводить операции с Bitcoin. Теперь самые большие обороты остались по курсу Bitcoin/Доллар США.
И напоследок. В чем отличие биткоинов от других электронных денег, которыми сегодня пользуются во всем мире?
Бушуев: Биткоин является единственной, получившей широкое распространение виртуальной криптовалютой. Так как у нее нет единого эмиссионного центра и отсутствует выделенный сервер, регулирование системы невозможно.
Система является условно замкнутой, то есть использовать эту криптовалюту можно только внутри Сети. В качестве преимущества биткоина его создатели выделяли тот факт, что в отличие от традиционных денег биткоины не накапливаются в системе, а расходуются, что, по мнению создателей, избавляет систему от инфляционных явлений.
Демиденко: Биткоин абсолютно анонимная валюта, которая позволяет ее использовать в качестве инструмента нелегальных операций (продажа оружия, наркотиков и так далее). В системе отсутствуют издержки на транзакции, поэтому она выгодно отличается от других виртуальных денег.
Кияткина: Большинство электронных денег - это удобный платежный сервис. Загрузив их на кошелек или привязав к нему банковскую карточку, можно платить за десятки тысяч товаров и услуг. При этом, на вашем счете находятся реальные деньги, официально выпущенные и гарантированные.

Биткоины, в свою очередь, это не деньги в привычном понимании слова. За ними не стоит банковская организация, и они не обеспечены золотом, поэтому в случае чего предъявить претензии будет некому. Но это и не мошенничество. Это некая цифровая услуга, которая котируется на свободном рынке.
Биткоин можно сравнить, скорее, с виртуальным золотом в сетевой онлайн-игре, которое вы покупаете за реальные деньги, и расплачиваетесь им прямо в игре, например, покупая доспехи для своего персонажа. Как и в онлайн-игре за 200 настоящих рублей вы можете, например, купить и 200 виртуальных золотых, и 2000 золотых. То же самое с биткоинами, курс которого уже был равен и 700, и 900 долларов.