13.11.2013
На Кубани впервые работодатель заплатил за депортацию мигрантов
###
***
 По решению суда работодателю из Мостовского района Кубани пришлось за счет фирмы оплатить билеты домой трем нелегальным гастарбайтерам из Китая, депортированным на родину. Это обошлось предпринимателю в 80 тысяч рублей. Подобный факт стал первым в Краснодарском крае.
Мигранты из Поднебесной незаконно трудились на одном из тепличных комплексов Мостовского района. Районный суд принял решение оштрафовать каждого из них за нелегальное пребывание и работу в РФ и депортировать за пределы страны. Причем билеты по маршруту Краснодар - Москва - Пекин для китайцев были первоначально приобретены на средства федерального бюджета.
- Но после иска Федеральной службы судебных приставов России по Кубани краевой арбитражный суд вынес решение о полном взыскании суммы стоимости депортации - это порядка 80 тысяч рублей - с предпринимателя, - сообщил корреспонденту "РГ" официальный представитель краевого ведомства Илья Шакалов.

По его словам, коммерсанты должны знать, что после того, как у них обнаружат гастарбайтеров и признают их работающими нелегально, последует наше обращение в арбитражный суд. "И тогда, помимо штрафа ФМС в 80 тысяч рублей, им придется оплатить дешевым работникам "турпутевку домой". Идея заключается в том, чтобы сделать экономически невыгодным привлечение на работу нелегалов".
Этот случай, когда деньги, выделенные на депортацию, удалось вернуть в казну, первая ласточка, говорят приставы. Уже вынесены и ждут своего вступления в законную силу два других судебных решения на сумму более 70 тысяч рублей.
Кстати

С начала 2013 года из Краснодарского края на родину было депортировано 3500 нелегальных иностранных рабочих. На их депортацию федеральным бюджетом затрачено тридцать миллионов рублей.