18.05.2013
В Южном Китае сильные дожди унесли жизни 55 человек
###
***
 Сильные осадки на юге Китая унесли жизни 55 человек, еще 14 числятся пропавшими без вести. 
Как сообщают сегодня местные СМИ, самая серьезная ситуация складывается в провинции Гуандун, где насчитывается наибольшее число жертв. Стихия ударила по пяти городам провинции, в том числе административному центру Гуанчжоу. Сильные ливни с градом продолжаются в южных регионах страны с прошлого вторника, в ряде населенных пунктов произошли оползни и наводнения. В бассейне реки Вэйцзян отмечено крупнейшее за последние 100 лет наводнение, от которого пострадали свыше полмиллиона человек, тысячи домов были разрушены. 
В провинции Хунань, отмечается в докладе министерства гражданской администрации КНР, непогода нарушила жизнь 1,6 млн местных жителей, часть из которых потеряли свое жилье и вынуждены были переселиться во временные палаточные лагеря.
Между тем синоптики пока не дают утешительные прогнозы: по их сведениям, сильные дожди продлятся как минимум до понедельника.