19.03.2013
В пятерочку
Пекин назвал принципы экспорта китайского оружия
***
Китай обошел Великобританию и стал пятым поставщиком оружия и военной техники на мировой арене. Такие результаты содержатся в докладе Стокгольмского института исследований проблем мира (СИПРИ), в котором оценивается мировой рынок вооружений за прошлый год. Примечательно, что увеличение доли китайского экспорта произошло впервые за последние 20 лет. Сейчас на долю Поднебесной приходится лишь 5 процентов рынка, тогда как на лидеров рейтинга США и Россию 30 и 26 процентов соответственно. Вместе с тем в период с 2008 по 2012 год китайский экспорт вырос на 162 процента по сравнению с предыдущим пятилетним показателем.
Согласно исследованию СИПРИ, основным импортером китайской техники и оружия стал Пакистан - 55 процентов. Исламабад, по прогнозам, в ближайшее время также останется главным покупателем вооружений Китая, испытывая большие потребности в кораблях, подводных лодках и другой военно-морской техники. В списке крупнейших торговых партнеров также Мьянма (8 процентов), Бангладеш (7 процентов), Алжир, Венесуэла и Марокко.
Конечно, в Китае подобные данные не публикуют. Вообще, здесь все, что относится так или иначе к военной тематике, находится под строжайшим запретом. Правда, официальный представитель МИД КНР Хун Лэй в понедельник прокомментировал доклад СИПРИ, назвав Китай "ответственным поставщиком, соблюдающим все нормы международного права". "Мы придерживаемся трех принципов, - отметил дипломат. - Во-первых, поставки вооружения осуществляются только на оборонные нужды, во-вторых, это не должно приводить к росту напряженности в регионе и в мире целом, и, наконец, не должно быть вмешательством во внутренние дела другой страны".
Вместе с тем в прошлом году разгорелся крупный скандал вокруг якобы имевших место поставок из Китая в КНДР транспортно-пусковых установок для межконтинентальных баллистических ракет, способных поражать цели на территории США. В Пекине все подобные сообщения опровергли. Согласно докладу СИПРИ, Китай и Пакистан также вошли в тройку крупнейших импортеров оружия в мире. Правда, первую позицию уверенно удерживает Индия. На долю этих трех стран приходится свыше 30 процентов всех сделок. При этом отмечается, что Пекин постепенно уменьшает объемы импорта военной техники, все больше полагаясь на собственное производство. Да и ежегодные данные о военном бюджете КНР говорят о росте боевой мощи. На этот год расходы запланированы на уровне 114 миллиардов долларов, правда, это всего лишь 1,7 процента от ВВП. Кстати, в 2005 году оборонный бюджет КНР составлял только 30 миллиардов долларов.