05.06.2013
В Приамурье прервано речное сообщение с Китаем
###
***
 В среду временно прекращено пассажирское сообщение между Благовещенском и китайским Хэйхэ по реке Амур. С 15 часов по амурскому времени теплоходы перестали ходить между двумя берегами. 
Это связано с тем, что река из-за обильных осадков вышла из берегов, поднявшая вода угрожает безопасности и пассажирских и грузовых перевозок.
"Региональное министерство внешнеэкономических связей, туризма и предпринимательства просит амурчан и гостей области в ближайшие несколько дней не планировать поездки в КНР до нормализации обстановки на реке и возобновления регулярного движения теплоходов", - говорится в сообщении пресс-службы правительства области.
Напомним, в воскресенье из-за высокого уровня воды приостановили рейсы в поселок Зазейский. Прогулочные теплоходы перестали возить пассажиров по Амуру с понедельника.