01.02.2013
Минтая съели. Кто следующий?
Арктические моря требуют защиты от неконтролируемого рыболовства
***
Северный Ледовитый океан становится все более доступным в результате таяния морских льдов. В 2012 году были побиты все рекорды по площади свободных ото льда водных пространств в Северном Ледовитом океане. С тех пор как в 1979 году начали вести спутниковые наблюдения, многолетние паковые льды сократились на 49% по площади и на 80% по объему. Согласно Конвенции ООН по морскому праву 1982 года прибрежные государства имеют 200-мильные морские исключительные экономические зоны (ИЭЗ). И если вопрос о границах арктического континентального шельфа каждого из государств еще не решен, то в отношении водных границ нет никаких споров между приарктическими государствами, а их всего пять: Канада, Дания (в отношении Гренландии), Норвегия, Россия и США. В результате в центральной части Северного Ледовитого океана за пределами ИЭЗ расположен район открытого моря - международные воды. Его площадь огромна - 2,8 млн км2. Это две площади Баренцева моря! И он открыт для рыболовецких судов всего мира.
  Увеличить инфографику 
То, что Арктика становится открытой для судоходства, добычи энергоресурсов, туризма, а также в потенциале и коммерческого рыболовства, создает новые возможности, но и ставит трудные задачи перед арктическими прибрежными государствами. Россия и Соединенные Штаты как два наиболее сильных арктических государства должны вместе работать, чтобы обеспечить рациональное освоение региона и ответственную охрану окружающей среды, и активно искать пути продвижения своих общих интересов на Крайнем Севере.
Подходящий повод для сотрудничества у нас уже есть в силу стремительно растущего интереса со стороны Китая, Японии и Европейского союза к международным водам центральной части Северного Ледовитого океана. Эти воды представляют собой один из последних регионов на планете, где коммерческая деятельность, например, рыболовство, может начаться прежде, чем будут установлены нормы международного права.
Нерегулируемое рыболовство вероятнее всего начнется в международных водах в Чукотском море. Там сейчас каждое лето образовывается большое пространство свободных ото льда вод, которое располагается к северу от 200-мильной северной морской границы России, США и Канады.
Большая часть этого района сравнительно мелководна - это один из тех участков континентального шельфа, на которые обычно нацелены рыболовецкие флотилии всего мира. Нерегулируемое коммерческое рыболовство в этих международных водах центральной части Северного Ледовитого океана может иметь серьезные последствия как для России, так и для Соединенных Штатов. Флотилии небереговых государств могут прийти в этот район и создать прецедент для доступа. Поскольку научной информации о запасах имеется очень мало, последствия для морских ресурсов Арктики могут быть далеко идущими.
К такому мнению пришли эксперты международного симпозиума "Международное сотрудничество в области охраны окружающей среды, сохранения и рационального управления биологическими ресурсами в Северном Ледовитом океане", который прошел в Москве в сентябре 2012 года под эгидой Российского совета по международным делам. Исторические прецеденты неконтролируемого рыболовства есть. Российские и американские участники уделили особое внимание совместному опыту в связи с нерегулируемым рыболовством в международных водах Берингова моря. Оба наши государства уже имели возможность наблюдать, как это происходит.
В 1980-х годах большие флотилии из Японии, Китая, Кореи и Польши вошли в международные воды Берингова моря в погоне за минтаем. Несмотря на то, что они были полностью окружены российскими и американскими водами, эти флотилии могли ловить рыбу без каких-либо ограничений. Результатом стало полное истощение запасов беринговоморского минтая, случившееся прежде, чем успели установить международный правовой режим. Эти промыслы остаются закрытыми и по сей день, что наносит существенный экономический ущерб как российским, так и американским рыбакам.
Участники московского симпозиума единодушно согласились с тем, что было бы желательно избежать аналогичной ситуации в Арктике. Эксперты порекомендовали прибрежным арктическим государствам, не откладывая, организовать встречу старших должностных лиц, а России и Соединенным Штатам - рассмотреть возможность выступить соорганизаторами такой встречи в ближайшее время.
Мы бы хотели пойти еще дальше и предложить России и Соединенным Штатам взять на себя роль лидеров, как они это сделали в случае Берингова моря. Эти две страны, работая совместно, смогут предложить международное соглашение, которое воспрепятствует развитию коммерческого рыболовства в международных водах центральной части Северного Ледовитого океана до создания там надежных институтов управления и до получения научной информации, которая даст возможность устойчиво управлять рыбными ресурсами. В рамках этого соглашения должна быть создана международная программа исследований, которая будет направлена на получение информации, необходимой для достижения поставленных целей и установления принципов сотрудничества между прибрежными государствами Арктики.
Мы считаем, что такой план действий будет в интересах обеих наций и будет способствовать экономическому благополучию как российских, так и американских рыбаков, а также жителей прибрежных районов, для которых море - это источник средств к существованию.
Об авторах
Вячеслав Константинович Зиланов: председатель Координационного совета работников рыбного хозяйства РФ.
Дэйвид Бентон: член Национальной комиссии США по исследованиям в Арктике.
В.К.Зиланов и Д.Бентон возглавляли переговоры по управлению рыболовством в международных водах Берингова моря.