12.08.2013
Развитые экономики обогнали развивающиеся по росту ВВП
###
***
 Развитые экономики теперь растут быстрее развивающихся. Показатели ВВП Японии, США и Европы повышаются, а Китай, напротив, демонстрирует худшие результаты за последние 23 года.
Об этом пишут журналисты издания The Wall Street Journal со ссылкой на исследование инвестиционной компании Bridgewater Associates.
Прогресс выхода развитых экономик из кризиса, похоже, наметился. По данным статистики, японская экономика только за первый квартал 2013 года выросла на 3,8 процента, а за второй - 2,6 процента. И это после нескольких лет стагнации. Поскромнее, но все же впечатляющие данные показывают и США: 1,2 процента роста ВВП в первом квартале и 1,7 процента - во втором. В Евросоюзе тоже ждут окончания рецессии - ожидается, что экономика Старого Света поднимется на 0,2 процента по итогам второго квартала 2013 года.
А вот традиционно быстрорастущие развивающиеся экономики подкачали. В Китае ожидают годового увеличения ВВП на 7,5 процентов, что может стать худшим показателем роста экономики Поднебесной с 1990 года. В России темпы экономического роста также замедляются, в Минэкономразвития уже признают наличие стагнации (то есть застоя производства и торговли).
По прогнозам МВФ, общемировой ВВП вырастет в 2013 году на 3,3 процента, что на 0,1 процента выше прошлогодних результатов.