16.07.2013
Помыслы о промыслах
Почему изделия народных мастеров СЗФО вытесняет импортный ширпотреб
***
Ремесленники и художники Санкт-Петербурга бьют тревогу: до 70-80 процентов сувениров, которые продаются в культурной столице России, составляет китайский импорт. Если ситуацию пустить на самотек, через 10 лет аутентичное изделие народных промыслов и ремесел станет в нашей стране музейной редкостью. Из Китая с любовью
- В 1991 году производством изделий декоративно-прикладного искусства в Северной столице занимались около 400 предприятий, сейчас - только 57, - рассказывает корреспонденту "Российской газеты" руководитель региональной общественной организации "Центр поддержки искусств Санкт-Петербурга" художник Алексей Сергиенко. - При этом средний возраст народных мастеров повысился до 50-55 лет. Художники преклонного возраста теряют свои навыки, а молодежь практически не приходит работать в эту сферу.
В начале 90-х, по словам Алексея Сергиенко, на китайские изделия приходилось лишь 5-10 процентов петербургского сувенирного рынка. Сейчас Китай выбился в лидеры продаж. С одной стороны, сувенирным магазинам и лавкам проще заказывать в Поднебесной дешевые магниты, кружки, футболки и игрушки, а потом продавать их с наценкой в 200-300 процентов. С другой стороны, в последние годы в нашей стране производится все меньше изделий народных художественных промыслов (НХП). В прошлом году, по информации ассоциации "Народные художественные промыслы России", производство отечественных промысловых товаров снизилось на 10 процентов по сравнению с позапрошлым годом.
Центр поддержки искусств Санкт-Петербурга разработал проект предложений по поддержке НХП, сейчас он находится на рассмотрении в аппарате президента. Раз в год, согласно проекту, в одном из городов страны необходимо проводить всероссийскую ярмарку народных художественных промыслов. С одной стороны, мероприятие станет местом пропаганды национальных видов искусств, с другой - местом встречи покупателей и продавцов, что позволит увеличить межрегиональный оборот продукции.
- Мастерам со всей страны необходимо обеспечить бесплатное выставочное место, проезд и проживание, - комментирует ситуацию Алексей Сергиенко. - Художники должны почувствовать, что их труд уважают и ценят, что государство заинтересовано в развитии промыслов и ремесел. Сейчас сфера декоративно-прикладного искусства в сознании массовых потребителей стоит где-то рядом с производством промтоваров. Если этот стереотип не сломать, молодые люди никогда не придут работать в художественные и ремесленные мастерские. Промыслы - это не промтовары, это важнейшая составляющая российской истории и культуры.
Следующий шаг - организация конференции производителей НХП.
- Опыт ярмарки "Российский фермер" и наши наработки показывают, что в будущем инструменты поддержки народных промыслов смогут функционировать на принципах самофинансирования, - продолжает Алексей Сергиенко. - Первые три года потребуется финансовая поддержка государства или частных спонсоров . Затем финансировать все мероприятия можно будет за счет ярмарочных доходов.
Кружевные надежды
Как считает глава Ассоциации народных художественных промыслов Санкт-Петербурга и Ленинградской области Вадим Савченко, в Северо-Западном федеральном округе наиболее сложная ситуация с народными промыслами сложилась в Ленобласти. Раньше все предприятия НХП в регионе входили в одно производственное объединение с областным источником финансирования и единым рынком сбыта. В нескольких районах области работали 12 представительств объединения, однако в 1996-1997 годах все полномочия по управлению народными художественными промыслами были переданы из областного управления в муниципальное.
Результат реформы оказался печальным. Большинство предприятий развалились, немногие уцелевшие переживают сейчас не лучшие времена. Из национальной культурной копилки исчезли киришское кружево, тихвинская и волховская роспись по дереву, лодейнопольская керамика, кингисеппская вышивка и другие.
- В Лодейнопольском районе на месте знаменитого на всю Россию цеха "Оятской керамики" сейчас работает фирма, которая производит промышленные изделия из технической глины, - делится информацией Татьяна Васильева, руководитель организации народных художественных промыслов "Блюз", расположенной в городе Лодейное Поле Ленинградской области. - Наше предприятие по ручному производству кружевных изделий удалось сохранить лишь ценой титанических усилий. В лучшие годы в у нас работало 50 человек, сейчас - пять надомных мастериц. Нет ни художника, ни дизайнера. Я три года не выплачиваю себе зарплату, работаем на голом энтузиазме - чтобы только не исчез уникальный промысел.
При этом от районных властей вместо поддержки кружевницы получают только палки в колеса, отмечает Татьяна Васильева. Уже несколько лет районная администрация пытается отсудить у предприятия НХП землю в центре города, а потом заставить мастериц за свой счет снести здание, где раньше располагалось кружевное производство.
При этом предприятие занесено в федеральный перечень организаций НХП и "Золотую книгу нации". Региональные власти судьбой уникального производства заинтересовались лишь недавно - месяц назад Татьяну Васильеву, по ее словам, пригласили в областную администрацию, чтобы обсудить варианты предоставления помощи в рамках программы развития малого и среднего предпринимательства.
- Серьезную поддержку нам оказывает федеральная ассоциация "Народные художественные промыслы России", каждый год мы принимаем участие в выставке-ярмарке "Ладья", - продолжает кружевница. - Предприятие работает без воды и розетки, при этом мы продолжаем вязать, получаем за свои работы грамоты международных и российских выставок. Но основное, что хочется получить, - это внимание и уважение, чтобы нам наконец-то прекратили мешать сохранять то немногое, что еще осталось.
С привязкой к истории
Сейчас федеральное законодательство относит предприятия народного художественного промысла и ремесленные организации, работающие в сфере прикладного искусства, к двум разным категориям получателей государственной поддержки. В конце прошлого года Госдума приняла изменения в федеральный закон "О народных художественных промыслах", который уточнил статус НХП. Согласно этому документу, произведениями народного художественного промысла могут считаться только товары, изготовленные в месте исторического базирования промысла.
Аутентичные производители изделий НХП могут рассчитывать на серьезные льготы: федеральные субсидии на производство и реализацию товара, освобождение от НДС, снижение ставки отчислений в Пенсионный фонд. Правда, федеральная Ассоциация народных промыслов объединяет сейчас порядка 250 предприятий, расположенных в 64 регионах. В советское же время численность таких предприятий переваливала за полторы тысячи.
Законами, предусматривающими меры поддержки промыслов на региональном уровне, могут похвастаться свыше 30 субъектов РФ. Промысловиков освобождают от уплаты земельного налога, предоставляют им областные субсидии, льготы по налогам на имущество и на прибыль. В СЗФО региональную поддержку предприятия НХП получают в Мурманской, Архангельской, Вологодской, Новгородской областях. Санкт-Петербург и Ленобласть, наоборот, стали одними из немногих регионов, где народные промыслы были развиты исторически, но до сих пор не выработана политика развития НХП.
Техника вышивания
Поддержка ремесленных организаций, которые не вошли в федеральный перечень предприятий народных художественных промыслов, осуществляется в рамках региональных программ развития малого и среднего предпринимательства. К примеру, в Новгородской области производители сувениров могут получить до одного миллиона рублей на компенсацию затрат, связанных с покупкой оборудования, обучением сотрудников, участием в выставках и другими производственными нуждами.
- В этом году мы решили увеличить максимальный размер субсидии - раньше он составлял 100 тысяч рублей, - отмечает руководитель департамента экономического развития и торговли Новгородской области Евгений Богданов. - В регионе делается ставка на развитие туризма, а самобытные сувенирные производства являются важными объектами туристической инфраструктуры. Помимо субсидий, новгородские ремесленники и промысловики могут претендовать на все виды поддержки, которые предусматривает региональная программа развития МСП. Это и льготные микрофинансовые кредиты, и предоставление поручительств, и бесплатные семинары и консультации.
Примечательно, что объем китайских товаров на полках большинства новгородских сувенирных магазинов не превышает 50 процентов. В сувенирных лавках, которые принадлежат местным ремесленникам, на Китай приходится не больше 20 процентов.
- Большинство туристов, которые приезжают в Новгородскую область, хотят увезти на память сувенир, связанный с историей этой земли, - поясняет Евгений Богданов. - Поэтому зачастую гости региона приобретают не китайские кружки и футболки, а самобытные изделия из бересты, дерева, ткани.
Вниманием региональных властей пользуется и единственное новгородское предприятие, занесенное в федеральный список народных художественных промыслов, - фабрика "Крестецкая строчка".
Сейчас производители швейных изделий, декорированных уникальной крестецкой вышивкой, оказались в сложной финансовой ситуации. Предприятие имеет задолженность по заработной плате и налогам, просрочены сроки погашения кредита, который был взят на один год. Евгений Богданов предложил руководству фабрики подать заявку на микрофинансирование и получить займ до одного миллиона рублей. Из этой суммы можно будет выплатить зарплату и налоги, а после подать заявку на получение субсидии в Фонд поддержки малого предпринимательства.
Как заявил губернатор Новгородской области Сергей Митин, правительство региона готово пойти "Крестецкой строчке" навстречу - помочь с частичным сбытом продукции, получением более длительного кредита и государственной поддержки.
- Предприятие сложное, надо ему помогать, и мы будем это делать, - отметил Сергей Митин. - Но собственники фабрики должны понимать, что им надо думать о конкурентоспособности своей продукции, что мы создаем равные условия для всех. Это принцип рыночной экономики. Сегодня никто не будет покупать скатерть или простынь только потому, что это изделие "Крестецкой строчки". Продукция должна иметь прикладной характер. Предприятию надо переквалифицироваться, выпускать новые виды продукции, востребованные на рынке и доступные для потребителя.