03.10.2013
Себя показать - других посмотреть
Выставка "Китай-Евразия" дает важный импульс сотрудничеству между евразийскими странами
***
В начале сентября в городе Урумчи прошла III выставка "Китай-Евразия". Выставка представляет собой торгово-экономический форум, нацеленный на расширение всестороннего сотрудничества КНР со странами Азии и Европы. Ее прообразом была Урумчийская внешнеторговая экономическая ярмарка, которую проводили здесь 19 лет подряд. Однако в 2011 году китайское правительство решило превратить этот региональный бизнес-форум в ярмарку государственного уровня "Китай-Евразия". В новом статусе выставка стала платформой для переговоров на высшем уровне между странами континента.
В рамках III выставки "Китай-Евразия" прошел деловой форум Шанхайской организации сотрудничества (ШОС). Выступая на форуме, заместитель председателя ВК НПКСК, председатель Всекитайской ассоциации промышленности и торговли Ван Циньминь отметил, что после создания ШОС в 2001 году эта организация сыграла важную роль в содействии развитию региональной экономики и обеспечении мира и стабильности в регионе.
Ряд политиков и экспертов высказались за ускорение процессов региональной экономической интеграции стран ШОС ради совместного развития. Председатель Торгово-промышленной палаты Таджикистана Шариф Саид согласился с такой постановкой вопроса и отметил, что оптимизация торгово-инвестиционного климата - один из важных критериев региональной экономической интеграции. В качестве приоритетных направлений экономической интеграции в рамках организации, заместитель генерального секретаря ШОС Азиз Носиров выделил несколько направлений, в том числе активизацию торгово-экономического и инвестиционного сотрудничества, развитие транспорта и телекоммуникаций, взаимную поддержку в использовании во-зобновляемых источников энергии, в научно-технической, инновационной, сельскохозяйственной и других сферах.
Представители российской делегации выразили намерение укреплять деловое сотрудничество с Китаем и другими странами Азии и Европы. В интервью корреспонденту МРК представитель российской компании "АЛСУ", принимавшей участие в выставке, рассказал о том, что многие предприятия России приехали сюда с целью найти новых деловых партнеров и увеличить приток инвестиционного капитала из Китая.
Прибыла в Урумчи и белорусская делегация. В рамках выставки прошла презентация инвестиционного потенциала Республики Беларусь. Министр экономики республики Николай Снопков ознакомил участников с народным хозяйством, инвестиционным климатом Белоруссии и китайско-белорусским индустриальным парком, на который, по словам министра, правительство страны делает особую ставку. В настоящее время стороны утвердили программу развития парка, заканчивается согласование детального плана первого этапа строительства.
Узнать подробности проекта можно было на выставочном стенде Белоруссии. Парк создается в 25 км от Минска и является одним из приоритетных межправительственных проектов Китая и Белоруссии. Идея его создания появилась в марте 2010 года по итогам визита в Минск заместителя председателя Китайской Народной Республики Си Цзиньпина. 11 октября 2011 года, министерство экономики Республики Беларусь и Китайская корпорация CAMCE договорились о сотрудничестве в рамках проекта по созданию индустриального парка на территории Республики Беларусь. В декабре того же года соглашение было ратифицировано белорусским парламентом. Некоторые эксперты двух стран полагают, что создание китайско-белорусского индустриального парка придаст импульс двустороннему сотрудничеству во всех областях.
В рамках выставки "Китай-Евразия" прошел также форум СМИ, в котором приняли участие главы и представители министерств по делам СМИ России, Киргизии, Таджикистана, Белоруссии, Афганистана, Китая и др. На совещании участники обменялись мнениями по укреплению связей и сотрудничества в информационной сфере, содействию развитию торгово-экономических отношений и обеспечению региональной стабильности и безопасности.
Выступая на совещании, руководитель пресс-канцелярии Госсовета КНР Цай Минчжао призвал заинтересованные стороны содействовать обмену между правительственными ведомствами по делам СМИ, расширять сотрудничество и обмен в сфере виртуальных медиа. Участники совещания отметили, что в их странах регулярно обсуждают вопросы информационной политики, развития радио и телевидения, сетевых и мобильных медиатехнологий нового поколения.