07.08.2013
Полет китайского реактивного авиалайнера произойдет в 2015 году
###
***
 Создаваемый в КНР реактивный пассажирский авиалайнер C919 совершит полет в конце 2015 года. Первый рейс самолета планировался на год раньше, передает ИТАР-ТАСС.
Китай ведет разработки своего первого крупного самолета с 2008 года. Его появление призвано снизить зависимость авиарынка от продукции западных производителей. Китайская машина будет более экономичной в расходе топлива.
Воздушное судно будет способно перевозить от 156 до 180 пассажиров на расстояние до 4075 километров. К настоящему времени уже получено 380 заказов на новинку.