21.08.2013
Рубили по-черному
Контрабандистам лесом грозит более 10 лет тюрьмы
***
Четверым участникам банды, вывезшим контрабандой в Китай лес на сумму свыше 2 миллиардов рублей, следователи МВД предъявили обвинение. Как сообщили корреспонденту "РГ" в пресс-центре МВД, уголовное дело в отношении Михаила Бурляева, Ларисы Кузьминой, а также гражданина КНР Сунь Дженьдзюня и его супруги Олеси Мульчак возбуждено по серьезной статье УК - "контрабанда стратегически важных товаров и ресурсов". Все они были арестованы 16 августа.
-  Для поимки преступников была проведена крупномасштабная операция на территории трех областей - Ленинградской, Новосибирской и Иркутской. В этих областях было допрошено свыше 100 свидетелей, специалистов и лиц, причастных к противоправной деятельности банды. По версии следствия, криминальный квартет образовался в сентябре прошлого года. Подозреваемые занялись масштабными контрабандными поставками стратегически важных ресурсов - лесоматериалов.
Используя более десятка подконтрольных компаний, обвиняемые по подложным документам ежемесячно вывозили из России в Китай  по 150 вагонов лесопродукции. Стоимость каждой вывезенной партии лесоматериалов составляла более 100 миллионов рублей. Всем им грозит до 12 лет лишения свободы,  - заявили в пресс-центре ведомства.
Надо сказать, что столь масштабную  по географии операцию проводили столичные сыщики. Была информация, что  разграбление национальных богатств "крышевали" некоторые сотрудники местных правоохранительных органов. Оперативники не исключали утечки информации, поэтому и не сообщили "товарищам на местах" о предстоящей операции. И сразу после задержания этой четверки, чтобы избежать разных неожиданностей,  ее переправили в Москву.
В жилых помещениях, офисах, гаражах, автомобилях и иных объектах, используемых основными участниками группы, было изъято большое количество оргтехники, печатей различных коммерческих организаций и  документов, имеющих значение для расследования дела. Кроме того, у одного из участников группы изъято боевое огнестрельное оружие - автомат АКСУ-74, а также большое количество боеприпасов к нему.
Сыщикам также  удалось пресечь незаконный вывоз не менее 40 тысяч кубометров леса. В операции участвовали 300 сотрудников центрального аппарата МВД и ГУ МВД России по Иркутской области.
По словам нашего источника в полиции, следователи, исходя из полученной информации, не исключают, что подозреваемые были лишь одним из звеньев крупной группировки, которая нелегально переправляла лес из России в Китай. Преступная схема имитации законности экспорта леса выглядела так: Кузьмина, выступая директором и главным бухгалтером питерской компании  "Дриада", покупала лес у фирмы Бурляева. Он же, в свою очередь, делал закупки у другого якобы заготовителя. Тот у следующего и так далее. По версии следствия,  в этой цепочке "работало" пять организаций. Кузьмина же и  продавала продукцию представителям китайской компании, возглавляемой  Сунь Дженьдзюнем и его женой Мульчак. Супруги и организовывали незаконную отправку российского леса в КНР.
Следователи не исключают, что в дальнейшем "черным лесникам"  может быть предъявлено обвинение еще и по статье УК -  участие в организованном преступном сообществе. И тогда им придется уже самим рубить лес в колонии гораздо дольше.
Напомним, в апреле президент России признал, что лесная отрасль находится в критическом состоянии и очевидно, что хозяйствующие субъекты, бизнес-структуры не тянут на звание "хозяина леса". Уже в этом месяце Владимир Путин поручил Генпрокурору Юрию Чайке взять под особый контроль расследование дел о преступлениях в лесопромышленном комплексе.
В рамках расследования уголовного дела, возбужденного по факту контрабанды лесоматериалов на территориях Тайшетского, Чунского и Осинского районов, а также Ленинградской и Новосибирской областей, проведена серия задержаний и обысков в офисах компаний, которые незаконно поставляли экспортный лес в Китай. В полицию доставлены 34 человека, имеющие отношение к преступной группе.
По словам сотрудника пресс-службы ГУ МВД по Иркутской области Дмитрия Лопатина, сейчас основная задача - провести пересчет и опись изъятого леса.  - Операция уникальная тем, что нигде столько леса еще не изымали. В настоящее время ГУ МВД по Иркутской области обратилось в правительство Иркутской области и Агентство лесного хозяйства с просьбой помочь с местом, куда можно было бы разместить вещественные доказательства.
Расследование уголовного дела продолжается.