03.12.2013
Готовься к бою
В России будет развиваться военно-исторический туризм
***
Ростуризм и Российское военно-историческое общество (РВИО) подписали соглашение о сотрудничестве в сфере военно-исторического туризма. Подробности "РБГ" рассказал глава Федерального агентства по туризму (Ростуризм) Александр Радьков.  


Почему так важно это направление?
Александр Радьков: Потому что нам нужны новые стимулы развития туризма, не только внутреннего, но и въездного, и мы должны использовать те козыри, которыми обладает наша страна. Прежде всего это наша культура и наша история. Одна из основных мотиваций приезда иностранных туристов в Россию - это желание что-то почерпнуть из нашего духовного наследия. И сегодня тема военно-исторического туризма всплыла не случайно. Многие места, объекты показа как раз связаны с нашей историей. По данным РВИО, в России проводится более ста исторических реконструкций. Например, в Москве проводится исторический фестиваль под названием "Времена и эпохи". Важно эти мероприятия популяризировать и формировать на их основе туристический продукт, то есть пакет, куда будут входить проживание, транспорт, билет на само действие и прочее. Ростуризм продвигает саму идею. А задача бизнеса - формировать ту или иную туристическую услугу, чтобы она была востребована и была доступна. Бизнесу сегодня новые идеи, безусловно, нужны. Для создания тренда военно-исторического туризма РВИО готово оказывать не только консультации, но и поддержать финансово разработку модельных маршрутов, которые могут послужить образцом для других регионов, для других компаний, туроператоров.

Это новое направление в туристической сфере. Как вы предполагаете решать проблему подготовки кадров?
Александр Радьков: Немаловажную роль в ходе сотрудничества с РВИО мы видим в сфере привлечения специалистов для формирования программ для гидов-переводчиков и экскурсоводов, потому что очень важно, что говорится и как говорится. Насколько правдива та информация, которую преподносят туристам, в том числе иностранным.
Военно-исторический туризм рассчитан только на россиян или на иностранцев тоже?
Александр Радьков: Я уверен, иностранные туристы к нам поедут, ведь сегодня это модный вид туризма. Военно-историческая тема будет интересна и туристам из Европы, и путешественникам из Китая. Кстати, китайцы уже проявили заинтересованность. Для удобства иностранных туристов, кстати, уже принят в первом чтении законопроект, в соответствии с которым транзитные пассажиры, которые прибывают в крупные международные аэропорты России, смогут находиться в нашей стране без визы 72 часа. Будет доработан перечень стран и аэропортов прибытия туристов. Есть вероятность, что закон заработает уже в следующем году.
Какие еще перспективные направления в сфере развития туризма вы могли бы отметить?
Александр Радьков: Важный тренд - развитие событийного туризма. Например, недавно в  Туле была презентация проекта создания в городе музея оружия.  Грандиозный и красивый проект, который, безусловно, обогатит многие  туристические программы. Бизнес крайне заинтересован в том, чтобы  появлялись новые современные объекты показа, связанные с нашей историей и  традициями. Событийные мероприятия, к примеру, Масленица, начинают  играть особую роль, потому что турист не хочет быть пассивным зрителем,  просто смотреть на культурно-исторические объекты, он хочет принимать  участие в празднике.
Регионы готовы развивать эти направления?
Александр Радьков: Сегодня в российских регионах совершенно по-другому стали  относиться к туризму. Появилось понимание, что туризм является очень  серьезным и важным фактором развития региона. Это, во-первых, доходы в  бюджет, это занятость населения, ведь в целом по миру каждое 12-е  рабочее место создается сектором туризма. И Россия не исключение.
Мода приходит и уходит, но спрос на отдых в России должен быть  стабильным. Внутренний турпоток - залог устойчивого развития туризма в  любой стране. Сегодня у нас более 33 млн туристов отдыхает внутри  страны, это хороший показатель. И спрос на внутренний туризм растет.  Главное, чтобы предложение соответствовало этому спросу. Важно, чтобы  поездки по стране стали неотъемлемой частью образа жизни любой семьи,  чтобы в бюджете была строчка "туристическая поездка", и важно, чтобы эта  поездка была по карману нашим гражданам.
Что предпринимается для продвижения российских турпрограмм за рубежом?
Александр Радьков:  Безусловно, и мы поддерживаем, и государство поддерживает  продвижение российских курортов, здравниц, туристических центров.  Сегодня действует федеральная целевая программа развития туризма. До  того, как она заработала, на продвижение тратилось примерно 100 млн  рублей в год. С принятием ФЦП эта цифра удвоилась. Для сравнения:  Испания, Италия, Франция, Германия на продвижение тратят гораздо больше,  там цифры в несколько десятков миллионов евро. При этом нужно учесть,  что эти деньги не пропадают зря. Они сторицей возвращаются в бюджет  страны.
Маркетинговая работа, несмотря на то, что наши бюджеты намного  меньше, показала свою эффективность. Мы видим рост въездного турпотока.  Пока рано подводить итоги, но по итогам года этот рост, по нашим планам,  составит около 8%. Особенно активно растет поток туристов из  Юго-Восточной Азии, Китая и Кореи.
Такая работа идет и в регионах. Мы получили более 400 заявок от  субъектов РФ с предложениями о продвижении регионального турпродукта. Из  них будут выбраны наиболее яркие, где речь идет и о продвижении на  федеральных телеканалах, о поддержке событийных региональных  мероприятий, проведении различных форумов, road-show. Сейчас эти  предложения обсуждает рабочая группа.
С какими проблемами сталкиваются регионы при реализации мероприятий  федеральной целевой программы "Развитие въездного и внутреннего туризма  (2011-2018 гг.)"?
Александр Радьков:  Одна из основных проблем связана с привлечением частных инвестиций -  не во всех регионах инвесторы смогли выполнить свои обязательства. В  некоторых инвестор оказался просто финансово несостоятельным, и мы  приостановили финансирование из федерального бюджета. Регионам нужно  внимательнее относиться к выбору инвестора и каким-то образом  страховаться от возможных рисков неисполнения инвестором своих  обязательств. С другой стороны, мы видим, что инвесторы поверили  государству. Внебюджетная часть в проекты очень активная, причем  средства вкладывают местные инвесторы. Это яркое явление в туристическом  секторе.
