26.03.2013
В течение трех-пяти лет с рынка исчезнут товары "бросового" качества
###
***
 Дешевые товары бросового качества из Китая будут потеснены на российском рынке качественными китайскими изделиями. Такое мнение высказал председатель Комитета ТПП РФ по вопросам экономической интеграции стран ШОС и СНГ, Владимир Саламатов в  кулуарах прошедшего в Москве Второго российско-китайского торгово-экономического форума.
Перемены Владимир Саламатов связывает с введением новых техрегламентов на территории Таможенного союза. Это, безусловно, касается товаров не только из Китая.
С 15 февраля минувшего года заработал технический регламент по  пиротехническим изделиям - они в основном завозятся из КНР. С 1 июля того же года введены регламенты по игрушками и товарам для детей, по одежде, текстилю, средствам индивидуальной защиты - эти товары в огромных объемах поступают в Россию тоже из Китая. Летом вступит в действие еще один комплекс техрегламентов на пищевую продукцию.
Для бизнеса, желающего сотрудничать Россией, устанавливается двухлетний переходный период, после которого, подчеркнул Владимир Саламатов, несоблюдение требований технических регламентов становится серьезным препятствием на пути.
Дальновидные компании, по словам  Владимира Саламатова, уже начинают работать  в соответствии  с новыми требованиями.
Обязательным условием  нового технического  регулирования в данном случае являются и  действия  контролеров - таможни,  ФАС и других, в чью обязанность входит борьба нечестной конкуренцией, с контрафактом, "серым" импортом, контрабандой, уточнил Саламатов.