26.06.2013
В Китае неизвестные убили около 30 человек
###
***
В Синьцзян-Уйгурском автономном районе КНР группа неизвестных, вооруженных холодным оружием, совершила в среду дерзкое нападение на полицейский участок, административное здание и строительную площадку. Как сообщило агентство "Синьхуа" со ссылкой на анонимный источник в местном правительстве,  погибли по меньшей мере 27 человек, из которых девять полицейских. В ходе столкновения сотрудники правоохранительных органов сумели ликвидировать 10 нападавших, еще троих удалось задержать. Сколько всего человек принимали в этой "кровавой акции" не сообщается. Неизвестны также мотивы и другие детали произошедшего. Кроме того, все остальные китайские СМИ хранят молчание относительно случившегося.
Официальные представители Синьцзян-Уйгурского автономного района также недоступны для каких-либо комментариев. Корреспонденту "РГ" не удается дозвониться до соответствующих департаментов местного правительства.
Эксперты предполагают, что случившееся может носить явно националистический оттенок, поскольку в этом районе часто происходят столкновения на этнической почве. Кроме того, в Синьцзяне нередки случаи вылазок представителей террористических организаций. Последняя громкая акция произошла в апреле этого года, когда от рук боевиков погибли 15 полицейских и работников местной администрации.