04.05.2013
Хоу Ифань и Музычук лидируют на этапе шахматного Гран-при
###
***
 Экс-чемпионка мира китаянка Хоу Ифань и выступающая за Словению украинка Анна Музычук лидируют после двух туров проходящего в Женеве (Швейцария) первого этапа серии Гран-при-2013/14, победитель которой сыграет за мировую корону в 2015 году.
Во втором туре две партии из шести завершились результативно. Восьмой номер мирового рейтинга Цзю Веньцзюнь (Китай) обыграла монголку Тувшинтугс Батчимег, попавшую в серию Гран-при только благодаря тому, что организаторы назначенного в ее стране этапа похлопотали перед Международной шахматной федерацией о специальном приглашении.
Выигравшая общий зачет двух предыдущих серий Гран-при китаянка Хоу Ифань, владелица мировой короны в 2010-2012 годах, белыми фигурами заставила сдаться грузинку Белу Хотенашвили. Россиянки Александра Костенюк (экс-чемпионка мира) и Ольга Гиря сыграли вничью, другая наша соотечественница Татьяна Косинцева заключила мир с Наной Дзагнидзе (Грузия).
Результаты второго тура:
Цзю Веньцзюнь (Китай, 2544/8) -Тувшинтугс Батчимег (Монголия, 2298/190) - 1:0;
Хоу Ифань (Китай, 2617/2) - Бела Хотенашвили (Грузия, 2505/16) - 1:0;
Александра Костенюк (Россия, 2491/20) - Ольга Гиря (Россия, 2463/34) - ничья;
Екатерина Лагно (Украина, 2548/6) - Анна Музычук (Словения, 2585/4) - ничья;
Анна Ушенина (Украина, 2491/19) - Виктория Чмилите (Литва, 2522/13) - ничья;
Нана Дзагнидзе (Грузия, 2545/7) - Татьяна Косинцева (Россия, 2517/14) - ничья.
В скобках указаны текущий рейтинг ФИДЕ и место, занимаемое в мировой классификации.
Положение: Хоу Ифань, Музычук - по 1,5 очка, Т.Косинцева, Костенюк, Ушенина, Дзагнидзе, Хотенашвили, Лагно, Цзю Веньцзюнь, Чмилите - по 1, Гиря, Батчимег - по 0,5.
3-й тур (5 мая): Т.Косинцева - Костенюк, Хотенашвили - Дзагнидзе,  Батчимег - Хоу Ифань, Чмилите - Цзю Веньцзюнь, Музычук - Ушенина, Гиря - Лагно.