22.08.2013
Медведев и премьер Госсовета КНР обсудили паводковую ситуацию
###
***
 



Премьер-министр РФ Дмитрий Медведев и премьер Госсовета КНР Ли Кэцян обсудили в телефонном разговоре ситуацию, возникшую в районах России и Китая из-за паводка. Об этом рассказала пресс-служба правительства РФ, передает ИТАР-ТАСС.
Также глава кабинета министров "выразил соболезнования китайской стороне в связи с человеческими жертвами, вызванными наводнением".
Стороны подтвердили готовность правительств двух стран "оказывать взаимное практическое содействие в ликвидации последствий стихийного бедствия".
Напомним, что в пяти регионах Дальнего Востока - Якутии, Приморском крае, Хабаровском крае, Амурской области и Еврейской АО из-за паводков введен режим чрезвычайной ситуации. Затоплены сотни домов, участки дорог, сенокосы, пастбища, сельхозполя.