22.01.2013
Время снизить бремя
###
***
Опрос РСПП показал, что более двух третей компаний оценивают фискальную нагрузку как возросшую за 2007-2011 годы (при этом 35% опрошенных считают, что она сильно выросла) и лишь 13% опрошенных полагают, что она снизилась. Если взять последние два года, то, по мнению примерно половины респондентов (48,8%), налоговая нагрузка увеличилась. Лишь 10,7% представителей бизнеса отметили снижение налоговой нагрузки за последние два года.
Влияние уровня социальных страховых взносов на деятельность компании также оценивается довольно негативно. Примерно две трети всех ответов (62,3%) находятся в диапазоне от "нет возможности функционировать в условиях таких тарифов" до "такие тарифы скорее мешают деятельности компании", тогда как уровень взносов не оказывают никакого влияния на деятельность компаний только в 26,8% случаев. 6,8% респондентов считают, что имеющийся уровень взносов "вероятно, способствует развитию компании". Анализ среднего значения показывает более-менее взвешенную позицию компаний - участников опроса: уровень взносов, по их мнению, "скорее мешает деятельности компании".
Значимым изменением в структуре обязательных платежей со стороны бизнеса в 2012 году стало вступление с 1 января 2012 года в России Закона "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельца опасного объекта за причинение вреда в результате аварии на опасном объекте".
Установленный уровень тарифов изначально вызывал достаточно серьезные сомнения у бизнес-сообщества.По результатам опроса можно сделать следующие выводы относительно влияния данного вида обязательных страховых отчислений:
- недовольство в разной степени проявила примерно половина респондентов (46,5%). Около 8,3% говорит о невозможности функционировать при таком размере отчислений, 11,1% о том, что эти взносы мешают деятельности компании. Примерно треть опрошенных более осторожны в своей негативной оценке - 27,1% участников опроса согласились, что действующие тарифы обязательного страхования ответственности владельцев опасных объектов скорее мешают деятельности компании;
- более трети представителей российского бизнеса (39,6%) считают, что уровень тарифов не влияет на деятельность компании.
Доли расходов на обязательное страхование владельцев опасных объектов в процентах от выручки преимущественно составляет от 0,5% до 1% (46,3% всех респондентов ответили именно так). Медианой является значение 1%. Также важно отметить, что компаний, в которых доля расходов на данный вид страхования выше 2% от выручки, - примерно четверть.
Если посмотреть на совокупную нагрузку (налоги и сборы, таможенные платежи, расходы на обязательное страхование и так далее), треть респондентов (32,7%) указали, что в структуре выручки (не прибыли!) фискальные сборы составляют более 25%.
- Как ситуацию с налоговой нагрузкой видят внешние эксперты?
Александр Шохин, президент Российского союза промышленников и предпринимателей: Если проанализировать Doing business-2007 (Всемирный банк) уровень налоговой нагрузки на модельную компанию, включающий налоги и обязательные социальные страховые платежи, составлял 54,2% от прибыли, затем снизился до 46,5% в рейтинге 2011 года (минимальное значение), а уже с 2012 года начался рост нагрузки, в последнем рейтинге практически вернувшейся на уровень 2007 г. - 54,1%. Так что исходя из внешних оценок, можно говорить, что по сравнению с 2007 годом уровень нагрузки не изменился.
Улучшение оценок в Doing business-2013 по налоговому компоненту, которое и позволило России подняться на несколько позиций выше, стало результатом позитивных сдвигов в качестве администрирования. Теперь дальнейший рост совокупных оценок по этому компоненту ограничен высокой величиной налоговой нагрузки.
Несколько более низкий уровень фискальной нагрузки в России дает Всемирный экономический форум в Рейтинге глобальной конкурентоспособности 2012-2013. Наша страна по данному показателю занимает 105-е место с уровнем нагрузки в 46,9% от прибыли, правда, это хуже итогового 67-го места страны по уровню конкурентоспособности. При этом в "опросной части" величина налоговой нагрузки занимает 4-е место среди наиболее проблемных для бизнеса факторов (уступая лишь коррупции, неэффективной бюрократии и доступу к финансированию).
- В последние годы обостряется так называемая конкуренция юрисдикций. Позиции России в международных рейтингах конкурентоспособности и инвестиционной привлекательности скорее в середине или в "хвосте", чем в лидирующей группе. Почему?
Шохин: Тем интереснее сопоставить наши результаты с результатами других членов ЕЭП и БРИК.Создание Таможенного союза, а затем и Единого экономического пространства привело к тому, что для доступа на российский рынок не обязательно "заходить" через Россию, можно это сделать и через Казахстан. При этом в Doing business-2013 оценки налоговой нагрузки на модельную фирму в Казахстане намного ниже, чем в России (28,6%), что соответствует реальной ситуации: ставка корпоративного подоходного налога там составляет 20%, НДС - 12%, социальный налог - 11%. В Белоруссии ситуация с уровнем фискальной нагрузки хуже, чем у нас (60,7%), правда, еще немного и мы сравняемся.
Если равняться на коллег по БРИК, то окажется, что уровень налоговой нагрузки в остальных странах этого неформального клуба выше, чем в России. В Рейтинге глобальной конкурентоспособности Всемирного экономического форума уровень нагрузки в Бразилии оценивается в 67,1% от прибыли, в Китае ситуация также далека от идеала - 63,5%. Индия на фоне этих стран выглядит более-менее благополучно 61,8%. Но в их случае все меняется из-за более высокого качества предпринимательского климата в целом (итоговая оценка: Китай - 29-е место, Бразилия - 48-е место, Индия - 59-е место).
Похожие оценки представлены и в Doing business-2013 - налоговая нагрузка на модельную компанию в Бразилии оценивается в 69,3% от прибыли, в Китае - 63,7%, Индии - 61,8%. Правда, в данном случае России (112-е место) удалось обойти в итоговом рейтинге и Бразилию (130-е место), и Индию (132-е место), тогда как Белоруссии и Казахстану мы серьезно уступили (Казахстан - 49-е место, Беларусь - 58-е).
- Что ждет предпринимателей в 2013 году?
Шохин: Дальнейший рост нагрузки. В соответствии с утвержденной в конце декабря 2012 года Стратегией долгосрочного развития пенсионной системы Российской Федерации и соответствующим федеральным законом в рамках реформирования досрочного пенсионного обеспечения предусматривается установление дополнительного тарифа страховых взносов с его поэтапным повышением (до 9% по так называемому "списку 1" к 2015 году).
Дополнительные тарифы страховых взносов на финансирование страховой части трудовой пенсии введены с 1 января сего года, тогда как срок представления в правительство РФ законопроекта, предусматривающего введение специальной оценки условий труда застрахованных лиц, по результатам которой соответствующие работодатели освобождаются от уплаты страховых взносов в Пенсионный фонд РФ по дополнительным тарифам - сентябрь 2013 года. Сколько времени уйдет на его принятие и формирование подзаконной базы - сказать сложно.
При этом нет предела "налоговому креативу". В рамках обсуждения возможности замены налога на добавленную стоимость налогом с продаж одно из ведомств выдвинуло идею о возможности их параллельного существования в отдельных регионах. Стоит помнить, что по факту его платили бы не только граждане, но и компании по достаточно широкой номенклатуре закупок (особенно если речь идет о малом бизнесе и индивидуальных предпринимателях). К счастью, пока идея о введении налога с продаж отложена в долгий ящик, но она всегда может "вернуться", как это уже не раз было.
- А приятные новости есть?
Шохин: Есть. Например, выведение из-под налога на имущества нового оборудования. Остаются лишь две проблемы. Первое: не понятно, насколько эффективной будет система правоприменения (в России есть целый ряд налоговых льгот, которыми пользуются не все компании из числа имеющих на это право из-за того, что слишком сложно доказать право на льготу). Второе: одновременно увеличится налоговая нагрузка на ряд инфраструктурных компаний из-за отмены так называемой "федеральной" налоговой льготы, которые могут заложить этот рост в тарифы, что увеличит затраты остальных компаний (правда, это будет уже не фискальная нагрузка, но все равно неприятно).
В полном объеме заработала патентная система налогообложения, причем в добровольном формате (о чем и просил бизнес) - сохраняется возможность выбора между патентом и единым налогом на вмененный доход.
В рамках реализации Послания Президента РФ дано поручение подготовить меры по совершенствованию налоговой системы, в том числе в части, касающейся налогообложения дивидендов по ценным бумагам и прибыли от продажи ценных бумаг.
- Как повлияет на бизнес расширение сферы применения обязательного досудебного рассмотрения налоговых споров в вышестоящих органах?
Шохин: Здесь речь не идет о прямой фискальной нагрузке, а скорее о косвенных, но в том числе и финансовых последствиях. В 2012 году досудебным урегулированием пользовалось чуть больше половины опрошенных РСПП компаний. Текущие оценки системы довольно противоречивы.
Среди тех, кто пользовался механизмом досудебного рассмотрения споров, значительная часть положительно оценили нововведение. Почти половина заявила, что это экономит время и деньги, 17% - что увеличилась доля выигранных споров. Одновременно 30% компаний отметили, что ситуация не изменилась, а у 16% в результате использования механизма возросли временные затраты на защиту своих прав в спорах с налоговыми органами. Сделать однозначный вывод о положительном или отрицательном влиянии данного механизма на уровень нагрузки на бизнес пока нельзя.
В части законодательства о трансфертном ценообразовании в 2013 году серьезно вырастет административная нагрузка на бизнес (прежде всего речь идет о необходимости представления налогоплательщиками уведомлений о контролируемых сделках, что, по экспертным оценкам, фактически требует ведения третьего вида учета дополнительно к бухгалтерскому и налоговому).
- Что можно предложить на среднесрочную перспективу с учетом не самых благоприятных макроэкономических прогнозов на 2013 год?
Шохин: На следующих стадиях интеграции на постсоветском пространстве необходимо ориентироваться на минимальный уровень нагрузки на бизнес при сближении фискальных систем государств - членов ЕЭП.
Надо продолжить работу по снижению нагрузки на инвестиционные и инновационные проекты, в частности восстановить инвестиционную льготу.
Важно сделать эффективной систему правоприменения налоговых льгот, в частности ввести правило, что если подзаконный акт, необходимый для реализации права, не утвержден, то льгота может использоваться без ограничений и предоставления документов, обосновывающих правомерность предоставления льгот налогоплательщиками.
Необходимо выполнить ретроспективную экспертизу закона и постановления Правительства РФ, регулирующих вопросы страхования ответственности владельцев опасных объектов, и подготовить на основании анализа предложения по корректировке тарифов либо изменению схемы страхования.
Совместно с предпринимательским сообществом надо будет вовремя подготовить согласованную методику определения фискальной нагрузки и зафиксировать необходимость ее сбалансированности (если растет один вид нагрузки - другой должен снижаться).
Главная задача на перспективу - обеспечить не просто не увеличение, а снижение совокупной фискальной нагрузки на инвестиционно и инновационно активный бизнес.