24.03.2013
Ураганные ветры с градом обрушились на Центральный и Южный Китай
###
***
 Около тысячи домов были разрушены градом в Центральном и Южном Китае. Еще 138 тысяч жилищ повреждены. В зоне бедствия оказались 42 города и уезда муниципального образования Чунцин и провинций Цзянси, Хубэй, Хунань и Гуйчжоу.
Как сообщает ИТАР-ТАСС, 838 тысяч человек пострадали. Не менее 150 тысяч человек нуждаются в срочной помощи.
Власти провинции Хунань подтвердили сообщения о гибели трех местных жителей во время удара стихии. Ранее от крупных градин погибли девять человек. Экономический ущерб составляет 95 миллионов долларов США.