05.03.2013
Китай планирует рост ВВП в 2013 году на уровне 7,5 процента
###
***
 Правительство КНР планирует обеспечить темпы роста национальной экономики в 2013 году на уровне 7,5 процента. Об этом заявил сегодня премьер госсовета Китая Вэнь Цзябао на открытии первой сессии Всекитайского собрания народных представителей.
По словам Цзябао, для достижения этого показателя власти намерены путем "поддержания рационального уровня экономического роста" обеспечить условия для создания новых рабочих мест и повышения уровня жизни, а также стабильную ситуацию для "трансформации модели роста и реструктуризации". Премьер также отметил, что в планах правительства перенести центр тяжести работы на структурную перестройку экономики. Большое внимание в докладе было отведено расширению внутреннего спроса, сообщает РИА Новости.
В 2012 году темпы роста экономики Китая составили 7,8 процента (при плане 7,5 процента). При этом в 2011 году экономика КНР выросла на 9,2 процента, а в 2010 году - на 10,3 процента. В прошлом году ВВП КНР составил 51,9 триллиона юаней (около 8,26 триллиона долларов).