16.04.2013
Золото потеряло ценность
###
***
Российские фондовые индексы будут снижаться вслед за негативным трендом на американских биржах, прогнозируют эксперты "РГ". Похоже, что этой весной во всем мире складывается уникальная тенденция: прибыльными не станут вложения ни в акции, ни в золото. Фондовые индексы США закрылись в "красном секторе", а падение индекса S&P 500 стало рекордным в текущем году, констатируют аналитики. Российские биржевые индексы сегодня утром пока что держатся в плюсе, но в течение дня наверняка снизятся, прогнозирует профессор кафедры фондового рынка и рынка инвестиций НИУ "Высшая школа экономики" Александр Абрамов.
"При этом специфика российского рынка такова, что из него бегут все же европейские инвесторы, а не американские. Они ждут продолжения рецессии в Европе, да и цена на нефть сейчас падает", - говорит эксперт "РГ". Стоимость барреля нефти, кстати, уже пересекла психологическую отметку в 100 долларов и находится на уровне 99,74 доллара.
В целом, по оценке эксперта, состояние американского рынка акций влияет на российские биржи довольно слабо. Но этот фактор, по мнению Абрамова, не помешает российским индексам снизиться сегодня в диапазоне от 0,6 до 1 процента. На данный момент индекс ММВБ колеблется возле отметки в 1350 пунктов, а РТС - 1360 пунктов. И, к сожалению, это не краткосрочная тенденция, уверен Абрамов. Все мировые рынки и в апреле, и в мае будут "плохими".
"Причина простая - иностранные и российские инвесторы пристально следят за прогнозами по экономике, это влияет на решения по вхождению в акции", объясняет Абрамов. Минэкономразвития на днях уже обнародовало сниженные прогнозы по развитию российской экономики на этот год. По мнению эксперта "РГ", того же стоит ожидать вскоре и от Всемирного банка, и от Международного валютного фонда.
Когда тенденции в мировой экономике ухудшаются, инвесторы всегда выводят деньги из развивающихся стран и рисковых активов. Российские биржи как раз таковыми и являются.
"А значит, мы будем и дальше катиться в минус", - предупреждает Абрамов. И дает своеобразный рубеж, ниже которого опускаться нашим индексам негоже - это 1200 пунктов, в два раза меньше, чем в самые лучшие времена для российских фондовых рынков перед кризисом 2008 года.
"Если российские фондовые индексы упадут ниже 1200 пунктов, то биржи однозначно придется спасать, смягчая монетарную политику и поддерживая выпуск акций госструктурами. Иначе биржевой "паралич" перекинется и на банки", - говорит Абрамов. По его мнению, прибыльных для вложений акций на российском фондовом рынке в апреле и мае не будет вообще.
Эта весна удивила многих и еще одним событием - рекордным снижением цен на золото. Они упали вчера на торгах в США до минимума 1983 года - на 9 процентов, показав результат в 1355 долларов за унцию. Для сравнения: меньше двух лет назад унция стоила дороже на 527 долларов.
И это удивительно - показатели фондовых рынков снижаются, как и цена на желтый металл. Хотя обычно при негативных тенденциях в экономике инвесторы уходили в тихую "золотую" гавань, поднимая цены на золото.
"Похоже, это правило больше не работает", - констатирует Александр Абрамов. А причина в пессимизме, в который погрузился весь мир, добавляет он. Инвесторы не уверены уже практически ни в чем - снижаются темпы экономического развития США, Европы, России и даже Китая.
Экономика Поднебесной, по оценкам международных аналитиков, притормозит уже в ближайшие годы до 6-7 процентов годового роста, хотя еще совсем недавно от Китая ждали не меньше 9 процентов роста ВВП.
А поскольку тенденций разворота основных экономик мира к оптимизму пока совершенно не прослеживается, то будет дешеветь и золото, говорит Абрамов. "Цена на металл снизится еще и стабилизируется. Надеюсь, что золото не опустится ниже 1300 долларов за унцию", - резюмирует эксперт "РГ".