21.10.2013
Свежая голова
###
***
 Сергей Кузнецов, писатель:
Экономическое чудо Китая, кажется, все меньше и меньше вызывает удивление у людей, поскольку началось достаточно давно и активно развивается. Даже простому обывателю со временем становится ясно, как некогда отсталая страна, товары из которой с пометкой "Made in China" всегда вызывали негодование, начинает вырываться на лидирующие позиции в мире. Один из первых факторов, разумеется, - это дешевая рабочая сила. Она посодействовала тому, что крупные компании из Европы, Америки и, собственно, Азии стали с удовольствием переезжать в Поднебесную.

Вдобавок к этому само китайское производство, пусть оно пока и не может конкурировать с мировыми гигантами, набирает силу. Уже много лет создавая под строгим контролем производителя чужие товары, они в своем государстве вполне успешно учатся придумывать аналоги. Появляются китайские компании, которые производят вполне неплохую электронику, развивается космическая отрасль и автомобилестроение. Одних наблюдений, конечно, недостаточно. Трудолюбие, смекалка и финансирование собственного производства - вот, пожалуй, черты, свойственные своевременному Китаю.
Есть и моральный аспект. Мне, к сожалению, несмотря на сильное желание, еще не удалось побывать в Китае. Но мой друг, работающий в крупной компании, плотно сотрудничает с китайскими партнерами и бывает там довольно часто. Он говорит о том, что это не только высокоразвитая, но также интересная и, в хорошем смысле слова, эмоциональная страна, где очень комфортно находиться европейцу. Там можно с большим удовольствием как работать - китайцы общительный, открытый и деловой народ, так и отдыхать - страна красивая, имеющая историю, которая строилась не одну тысячу лет. В конце концов, отношение не только к соотечественнику, но и белому человеку просто уважительное.
Таким образом, Китай медленно, но верно занимает ведущие позиции в экономической жизни мира. Кроме того, их спорт и культура также динамично развиваются. Неудивительно, что для инвесторов Поднебесная стала лакомым кусочком, о чем "РГ" пишет на 1-й и 4-й полосах. Эта страна заслуживает уважения, и я не вижу ничего страшного в том, что у России и Китая начинается разумная интеграция. Главное, чтобы, с одной стороны, это не переросло в неуправляемую иммиграцию, а, с другой стороны, не закончилось каким-то военным конфликтом.
Впрочем, мы, русские, пока не очень хорошо знаем, что это за зверь такой - "юань". И лично я, даже если финансовые полюсы уже явно сместятся в сторону Востока, предпочту хранить деньги в более проверенной европейской валюте или же, скажем, в недвижимости.