10.05.2013
Глава Русской православной церкви прилетел в Китай
###
***
Начался визит в Китай главы Руской православной церкви патриарха Кирилла. 













 
Первый визит патриарха Кирилла в Китай
 








По программе глава русской церкви должен посетить Пекин, Шанхай и Харбин. Он проведет богослужения - помолиться вместе с паствой - всегда важнейшая цель высоких пастырских визитов - в храмах Харбина и Шанхая, в Пекине в воскресенье пройдет встреча архипастыря с православными верующими на территории посольства РФ.
А сегодня, в первый день визита, состоялась встреча с главой КНР Си Цзиньпином и с директором управления по делам религий при Госсовете КНР и прием в честь Святейшего Патриарха от имени последнего.
-Добро пожаловать в Китай, ваше Священство, - обратился к главе русской церкви глава китайского государства, - вы - первый Патриарх и высший религиозный лидер России, который посещает нашу страну. И это яркое проявление высокого уровня и особого качества китайско-российских отношений.
Напомнив, что в марте, совершая визит в Россию, он имел весьма доверительные и обстоятельные переговоры с президентом Владимиром Путиным, Си Цзиньпин подчеркнул, что сказал тогда: мы приветствуем визит Патриарха в Китай.
Глава КНР поблагодарил главу русской православной церкви за соболезнование и поддержку, высказанные в телеграмме, присланной после тяжелого землетрясения в провинции Сычуань.
Поздравив главу КНР с избранием на высокий пост Председателя КНР, Предстоятель русской церкви подчеркнул, что в России очень высоко оценили тот факт, что первый зарубежный визит он нанес в Россию.
Этот визит, по мнению патриарха, говорит об особых отношениях России и Китая, которые сложились в течение последних лет.
Глава РПЦ вспомнил послевоенные времена, когда он жил в Ленинграде рядом с общежитием, где обитали и китайские студенты. Патриарх подчеркнул, что брал с них пример в деле дисциплинированности.
- Рад возможности поделиться с вами впечатлениями о моей встрече с председателем КНР, - прокомментировал чуть позже российским и китайским журналистам Патриарх итоги диалога. Мы говорили о дружбе между китайским и российским государствами.
Эта дружба, по мнению главы РПЦ складывается из многих факторов - из обмена ресурсами, торговли, научно-технического сотрудничества, политическаого диалога и достиженяи согласия как по многим международным вопросам, так и в двусторонних отношениях.
- Но если на этом поставить точку, дружбы не получится, - подчеркнул Патриарх Кирилл, - речь будет идти прежде всего о прагматических отношениях.
Дружба же больше прагматики, и дружба там, где задействовано человеческое сердце, где есть искренность и симпатия.
- Там где подлинная и сердечная дружба, там безопасность и прекрасный фундамент для развития сотрудничества, - уверен Патриарх.
Поскольку церковь "занимается человеческим сердцем", она считает своим долгом внесение вклада в укрепление дружбы между народами.
По мнению Патрираха важно, чтобы каждый из нас воспринимал культуру и цивилизацию друг друга как имеющие общие корни и черты. И если лозунг "Русские и китайцы - друзья навек и никогда не враги" станет реальностью, мы достигнем поставленных задач, подчеркнул глава РПЦ.
И значительную роль в этом, по его мнению, должны сыграть религиозные организации.
Предстоятель РПЦ отметил, что с главой КНР они говорили о развитии диалога между РПЦ и религиозными организациями Китая, которые по мнению последнего, играют роль в построении цивилизованного и гармоничного общества. А государственная власть Китая стремится, как подчеркнул Председатель КНР, к построению именно такого общества.
На встрече затрагивалась и тема Китайской Православной церкви, которая существует на этой земле более 300 лет, и которая еще не так давно, в 50-х годах, насчитывала два иерарха и десятки православных священников. Но последовали времена, которые "свели на нет работу РПЦ".
Православие в Китае существует с 1685 года, когда с пленными албазинскими казаками сюда прибыл русский священник Максим Леонтьев. А уже с 1713 года здесь действовала Русская духовная миссия.
Есть в Китае и свои православные святые - это 222 мученика за веру, которых убили восставшие ихэтуани (в России это событие известно как восстание боксеров). Среди замученных был и первый китаец-православный священник, иерей Митрофан Цзи Чунь.( День их памяти в русской церкви- 24 июня по новому стилю)
В 20-м веке у православия в Китае была драматичная история - с одной стороны после революции здесь существовала "Русская Атлантида" со своего рода столицей в Харбине, культурный  и духовный архипелаг, образованный после революции русскими эмигрантами, включающий в себя церкви, монастыри, семинарии, богословские институты, лицеи. Но уже во второй половине 20 века русские эмигранты, в основном покинули страну, (причем часть харбинской эмиграции вернулась в СССР), а в годы так называемой "культурной революции", политики, признаваемой ошибочной в современном Китае, закрылись и были разрушены многие православные храмы. Во многих из них разместились гаражи, рестораны, некоторым угрожает снос из-за городских реконструкций. Но сегодня китайские власти стараются прислушаться к настоятельной позиции РПЦ, храмы реставрируются, возвращаются в культурную историю китайских городов. Но в них в лучшем случае устраивают музеи.
Между тем в Китае проживают православные китайцы и много приезжих приверженцев православия в том числе и из России. И это ставит на повестку дня вопрос о решении существующих здесь религиозных проблем. При всем политическом уважении к Конституции Китая, эти проблемы можно решить, опираясь в том числе и на местные ресурсы, подчеркнул святейший Патриарх.
- Православие - одна из самых главных религий мира. Она занимает существенное место в истории развития человеческой цивилизации, - подчеркнул на последующей встрече с Патриархом директор государственного управлении по делам религий при Госсовете КНР Ван Цзоан, отметив, что в последние годы Русская Православная церковь играет важную роль не только в России, но и во всем мире.
- У РПЦ не только древняя история, но и впечатляющий авторитет в современной России, - подчеркнул он.
Отметив, что встреча главы Русской церкви и главы КНР удалась, он пожелал высокому визитеру успехов.
- Мы давно знакомы с господином Ван Цзоанем, - отметил в ответном слове Патриарх, подчеркнув, что у них есть личный опыт диалога.
Затем он снова высоко оценил беседу с главой Китая, отметив ее удивительно добрую и дружескую атмосферу.
- Нам удалось обменяться важными мыслями, имеющими отношение к будущему Китая, а у меня была возможность "из первых уст" узнать о религиозном положении Китая и об усилиях по построению гармонического общества при участии веующих людей, - обратил внимание Святейший.
Отметив, что в стране с более миллиардным населением проживает много этнических групп и существует большое количество религиозных общин, Патриарх, и это одновременно сокровище и дар, и при этом повод для внешних сил, работающих против государства, к созданию межнациональных и межрелигиозных проблем.
Завтра визит Святейшего Патриарха Кирилла продолжится
Прямая речь
Андрей Денисов, чрезвычайный и полномочный посол РФ в КНР:
Внимание к сегодняшнему визиту Патриарха в Китае не случайно, поскольку это событие исторического масштаба, подлинное значение которого нам предстоит оценить спустя время. Это первый визит в КНР столь высокого уровня религиозного лидера и очень важный шаг к укреплению дружбы и сотрудничества между нашими народами.
Глава КНР отметил что их встреча с патриархом откроет новую страницу в наших отношениях.
Это визит не только общественного деятеля и важного мыслителя современности, но и главы православной церкви, история которой в Китае, действительно, насчитывает более 3 веков.
Впереди не менее важная духовная часть визита, включающая встречу патриарха с православными верующими в Пекине, богослужения в Харбине и Шанхае.
Визит Патриарха имеет целью создание такой атмосферы, в которой можно было бы решать вопросы о возобновлении богослужений в русских храмах. И возможность создать соответствующие условия для утоления духовной жажды православных верющих - студентов, бизнесменов и многих других - существует.




Первый визит патриарха Кирилла в Китай















