29.10.2013
Земля отдаст
Создается ресурсная база для высокотехнологичных отраслей
***
Глава минпромторга Денис Мантуров доложил президенту Владимиру Путину о том, что в ближайшем будущем ресурсная база высокотехнологичных отраслей, таких как радиоэлектроника, авиация, космонавтика, атомная энергетика и т.д., перестанет зависеть от импортных поставок. В утвержденной в конце прошлого года программе "Развитие промышленности и повышение ее конкурентоспособности" технологии добычи и переработки редких и редкоземельных металлов (РЗМ) отведена отдельная подпрограмма. Пока она находится в стадии разработки, но уже ясно, что ее основными целями и задачами является формирование государственного страхового запаса РМЗ для возмещения рыночного дефицита, кластеров полного производственного цикла РМЗ-продукции и др. К 2020 году в РФ может производится от 3,5 тыс. тонн (инерционный вариант) до 12 тыс. тонн (модернизационный вариант) РМЗ-продуктов. Изначально на эти цели из федерального бюджета предполагалось выделить 1 млрд руб.
Однако уже на марше эта сумма была пересмотрена. И Денис Мантуров сообщил президенту, что создание РМЗ-отрасли потребует как минимум 23,5 млрд бюджетных средств. А всего основные параметры программы укладываются в 145 млрд. В ближайшие три года бюджетный транш составит 9 млрд руб. Суммы огромные, но дело того стоит, потому что сейчас наша высокотехнологичная продукция на 100% зависит от импортных поставок. Когда-то Советский Союз занимал достойные позиции в этом секторе, но в России научные разработки по редкоземельной тематике не велись с 1990 годов, этим и объясняется наше технологическое отставание в этом плане от Японии, США и Китая.
Глава минпромторга сообщил, что к программе уже проявляют большой интерес широкий круг инвесторов - отечественных и зарубежных. Так, предполагается участие двух крупных российских государственных корпораций - "Ростех", "Росатом". В Свердловской области буквально пару недель назад прошел конкурс на разработку монацитового концентрата, который выиграл "Ростех" с частными инвесторами. Запасы этого концентрата были созданы еще в 1930 годы прошлого столетия для последующего производства ядерных зарядов. Но за 80 с лишним лет так и не было создано технологии, которая обеспечивала бы использование монацитовых песков. Сегодня, сказал Мантуров, такая технология разработана, поэтому есть возможность использовать эти запасы.
"К 2020 году мы должны обеспечить выпуск около 20 тыс. тонн сырья и готовой продукции, в денежном выражении это будет около 50 млрд руб. Причем ежегодно должны наращивать выпуск на 10-20%. Тогда и будет обеспечена независимость от импортного сырья", - говорит Денис Мантуров.
Разведанные ресурсы редкоземельных металлов в нашей стране, по оценкам российского информационно-аналитического агентства "Минерал", оцениваются как крупные и превышают 5,3 млн тонн. По их объему мы занимаем второе место в мире после Китая. Почти три четверти их сконцентрировано в Мурманской области, еще около 16% - в Республике Саха (Якутия). Прогнозируются крупные залежи того же сырья в Красноярском крае, Тыве, Магаданской области и на Севере Урала. Но в отличие от Китая в России разрабатывается лишь около 15% от разведанных месторождений, в то время как в КНР - свыше половины... Причем до 50% объема этих ресурсов в КНР было открыто советскими геологами в первой половине 1950-х годов...
Но в России сырьевая база РЗМ в основном однородная. Так, до 82% балансовых запасов РЗМ у нас приходится на содержащие их апатитовые руды, сосредоточенные в основном в Мурманской области. Хотя ресурсы разнообразных РЗМ в составе месторождений другого промышленного сырья в РФ оцениваются минимум в 30% от общего объема редкоземельных металлов в России. Однако попутное извлечение "редкозема" в промышленных масштабах пока ведется только на Ловозерском лопаритовом месторождении в Мурманской области. В то время как в КНР доля попутного извлечения этого сырья в общем объеме его разработок ныне превышает 55%. Кстати, в КНР эта отрасль по нарастающей финансируется как из госбюджета, так и посредством государственно-частных инвестфондов.
Среднегодовое потребление РЗМ в конечных продуктах в России (с начала 2000-х гг.) оценивается как минимум в 3 тыс. тонн.
Как пояснил "РБГ" Арсений Брыкин, заместитель председателя подкомитета по развитию радиоэлектронной индустрии комитета ТПП РФ по промышленному развитию, "в результате выполнения долгосрочной госпрограммы "Развитие электронной и радиоэлектронной промышленности России на 2013-2025 годы", к 2025 году доля отечественных компонентов в изделиях российской электронной промышленности - впервые за последние 20 лет - приблизится к 50%. Это будет достигнуто за счет развития всех секторов этой стратегической отрасли, в том числе на основе механизмов государственно-частного партнерства".
"В рамках этой программы, - отметил Арсений Брыкин, - одновременно реализуются и подпрограммы, нацеленные на создание достаточной сырьевой и компонентной базы для этой стратегической отрасли". Что касается финансирования, из госбюджета на реализацию этой ФЦП за 2013-2025 гг. планируется выделить в целом до 180 млрд руб., а общий объем финансового обеспечения программы оценен примерно в 517 млрд. Но объем бюджетных средств в ходе выполнения "радиоэлектронной" ФЦП будет поэтапно сокращаться, а внебюджетных - расти.
Между тем, по оценкам Владимира Гутенева, первого вице-президента Союза машиностроителей России, следует по стратегическим причинам максимально воздерживаться от использования зарубежной элементной базы в производстве военно-технической продукции, предназначенной для внутреннего рынка. По его мнению, интересы развития отечественной электроники требуют введения на государственном уровне ограничений или даже запрета на использование зарубежной электронной компонентной базы, если есть возможность разработки и изготовления отечественных аналогов этих компонентов.