20.04.2013
Премьер выразил соболезнования семьям погибших при землетрясении в Китае
###
***
 Глава российского правительства Дмитрий Медведев направил соболезнование премьеру КНР Ли Кэцяну в связи с землетрясением в китайской провинции Сычуань. Об этом информирует РИА Новости.
"Мы скорбим вместе с вами. Прошу передать слова сочувствия и сопереживания родственникам погибших, пожелания скорейшего выздоровления всем раненым и пострадавшим", - говорится в телеграмме главы правительства.
Землетрясение, магнитуду которого китайские сейсмологи оценили в 7,0, было зафиксировано утром в субботу.
По последним данным, число жертв землетрясения на юго-западе Китая достигло 156 человек, еще свыше 5 тысяч получили ранения. 