10.11.2013
Российским туристам в Юго-Восточной Азии рекомендовано не покидать отели
###
***
 

Федеральное агентство по туризму опубликовал обращение к россиянам, путешествующим или собирающимся в ближайшее время вылететь в Китай, Вьетнам и на Филиппины.

В сообщении ведомства россиянам настоятельно рекомендуют соблюдать все необходимые меры безопасности, внимательно следить за  сообщениями местных властей и без крайней необходимости не покидать  территорию отеля.
Несколькими часами раньше появилась информация МЧС о том, что в зоне тайфуна "Хайян" в Юго-Восточной Азии могут находится до 150 российских граждан. По последним сведениям, жертвами тайфуна на Филиппинах уже стали больше 10 000 человек.