07.04.2013
США не стали провоцировать КНДР
###
***
Стороны, так или иначе вовлеченные в ситуацию на Корейском полуострове, начали всерьез задумываться о путях снижения напряженности. 
США уже заявили, что откладывают запуск межконтинентальной баллистической ракеты. Появились также сообщения, что Вашингтон намерен прекратить демонстрацию военной мощи в Корее, дабы не провоцировать Пхеньян. В этой связи многие стали говорить, что настала пора Пекину показать свою дипломатическую силу и урегулировать конфликт.
Очевидно, что в окружающих Корею странах стали очень серьезно воспринимать сложившуюся в последнее время в регионе ситуацию. Как заявил в воскресенье представитель Министерства обороны Южной Кореи, Вашингтон и Сеул решили отложить проведение заседания двустороннего Военного комитета, которое должно было состояться в американской столице 16 апреля. Поясняя, почему начальник Объединенного комитета начальников штабов Вооруженных сил (ОКНШ ВС) Республики Корея генерал армии Чон Сын Чжо решил не ехать на встречу с коллегой из Пентагона, представитель военного ведомства Юга отметил: "Это сделано в связи с необходимостью обеспечить полную оборонную готовность в нынешней непростой ситуации в сфере безопасности". Южане при этом не скрывали, что именно они стали инициаторами переноса встречи. КНДР недавно закрыла въезды в межкорейскую зону в Кэсоне для южнокорейских рабочих, но позволив оставшимся там сотрудникам продолжить работу. Минобороны Юга уже выразило обеспокоенность за их безопасность. Кроме того, высока вероятность того, что КНДР произведет запуски ракет средней дальности.
Одновременно стало известно, что США решили отложить запланированный на следующую неделю запуск межконтинентальной баллистической ракеты (МБР). Ранее ожидалось, что старт МБР "Minuteman III" произойдет с базы ВВС США "Ванденберг" в Калифорнии. Представители Пентагона дали противоречивые комментарии по этому поводу. Одни утверждают, что это никак не связано с ситуацией вокруг КНДР, другие наоборот подчеркивают, что они стремятся "избежать какого-либо недопонимания или ошибки", учитывая то, что сейчас происходит на Корейском полуострове. В любом случае, эксперты полагают, что Вашингтон все-таки решил не провоцировать Пхеньян лишний раз. "Как я считаю, это разумный, логичный и ответственный шаг", - заявил на условии анонимности представитель Минобороны США.
 КНДР предложила РФ эвакуировать дипломатов 
Западные информагентства, цитируя различных сотрудников правительства США, отметили, что Соединенные Штаты скорее всего дадут в ближайшее время Северной Корее "вздохнуть посвободнее", прекратив демонстрацию мощных видов вооружений, которые были направлены к Корейскому полуострову. Напомним, что США направили в регион стратегические бомбардировщики, способные нести ядерное оружие, В-52, бомбардировщики-"невидимки" В-2, истребители пятого поколения F-22, атомную подлодку, пару эсминцев-ракетоносцев и плавучие радары. Все это было очень нервно воспринято в Пхеньяне и спровоцировало серию угрожающих заявлений.
На этом фоне сильным диссонансом прозвучало официальное заявление военных Сеула. В отличие от Соединенных Штатов южане решили "не давать спуску" Северу и собираются провести крупномасштабные военные учения с участием представителей всех родов войск. Как сообщили в Министерстве обороны Южной Кореи, 9 апреля на восточном побережье страны в провинции Канвондо состоятся маневры со стрельбами. Планируется привлечь большие силы 8-й армии сухопутных сил ВС РК, артиллерию, включая САУ К-9 и системы залпового огня. От ВМС будут участвовать девять боевых кораблей, а ВВС направит самолеты KF-16, F-5 и KA-1. Южнокорейские военные еще и подчеркнули, что на учениях будут отрабатываться действия именно против КНДР. "Данные учения призваны продемонстрировать Северной Корее, что ее любые провокации получат наш решительный ответ с использованием всей мощи всех наших родов войск", - заявил представитель 8-й армии ВС РК.
Отчаявшись надеяться, что "все как-то разрешится само собой", многие все чаще стали вспоминать про Китай, который, по мнению большинства экспертов, является единственной страной, способной распутать нынешний клубок и стать посредником в деле снижения напряженности. Пекин же явно дает понять, что ему не нравится вся эта шумиха у его границ, причем предупреждения со стороны КНР прозвучали в обе стороны - как Пхеньяну, так и всем остальным.
КНДР готовит межконтинентальные ракеты к удару по США 
"В настоящий момент наблюдается рост напряженности на Корейском полуострове. В этой связи Китай выражает свою глубокую озабоченность", - говорится в официальном заявлении МИД КНР. Пекин вспомнил и об обеспокоившей многих "рекомендации" властей КНДР, которые в пятницу 5 апреля посоветовали находящимся в стране иностранным дипломатам "рассмотреть вопрос о выезде из страны в связи с опасной ситуацией в регионе". Ответ Китая Пхеньяну на это был достаточно прямым и жестким - нечего ссылаться на обстоятельства, обеспечьте безопасность наших представителей. "Китайское правительство уже попросило Северную Корею принять все меры для гарантии безопасности находящихся в КНДР китайских дипломатов, как того требует Венская конвенция, международное право и нормы". Тем временем стало известно, что зарубежные диппредставительтва, включая посольства РФ, КНР и других стран, продолжили работу в Пхеньяне в обычном режиме, решив пока "не паковать чемоданы".
Впрочем, Пекин тут же озвучил предупреждение, которое относится в равной степени как к КНДР, так и к другим участникам, которые находятся "по другую сторону баррикады". Поздно вечером в субботу 6 апреля министр иностранных дел КНР Ван И подчеркнул, что Пекин "не позволит устраивать неразбериху и беспорядок у порога Китая". Эта позиция было подтверждена и на самом высоком уровне, когда лидер КНР Си Цзиньпин в воскресенье заявил: "Ни одной стране в мире не должно быть позволено сбросить регион или даже всю планету в пучину хаоса из-за чьих-либо эгоистичных интересов".
Южнокорейские специалисты, пытаясь "просчитать" мотивы поведения КНДР, находятся пока в затруднении. "Честно говоря, трудно сейчас определить, каковы реальные намерения Пхеньяна, - сообщил в беседе с журналистами на условиях анонимности представитель правительства Южной Кореи. - Возможно, что Север пытается таким образом обеспечить внутреннюю сплоченность и преданность народа правящему режиму. Может быть это такая реакция на действия международного сообщество", - поделился размышлениями чиновник.
Между тем
Достаточно неожиданный способ возможного разрешения конфликта был озвучен на днях. СМИ, ссылаясь на слова британского дипломата, заявили, что вся напряженность может быть снята, если президент США Барак Обама лично позвонит лидеру КНДР Ким Чен Ыну. "Северная Корея ждет звонка из Вашингтона", - заявил сотрудник МИД Великобритании. 