30.08.2013
Ким Чен Ын пообещал "прекратить угрожать миру"
###
***
 Похоже, что Пекин добился от Ким Чен Ына обещания вести себя более сдержанно и больше не устраивать "на ровном месте" конфликтных ситуаций. Как сообщили южнокорейские СМИ со ссылкой на японскую газету "Маиничи Симбун", в ходе личной встречи с заместителем председателя Китая Ли Юаньчао лидер Северной Кореи заверил Пекин, что он больше не будет провоцировать напряженность в регионе. 
Напомним, что в начале этого года на Корейском полуострове возникла весьма взрывоопасная ситуация. В ответ на ракетные и ядерные испытания КНДР международное сообщество ввело дополнительные санкции против Пхеньяна. Последний же стал делать угрожающие заявления, особенно сильно досталось Сеулу и Вашингтону. Даже относящиеся "с пониманием" к позиции КНДР страны, включая Китай и Россию, раскритиковали тогда действия Северной Кореи. 
Как сообщила газета "Маиничи Симбун", неформальная встреча между высокопоставленным представителем Китая и Ким Чен Ыном состоялась 25 июля в Пхеньяне в ходе красочных мероприятий в рамках фестиваля "Ариран". Ли Юаньчао  от имени высшего руководства КНР настоятельно попросил вождя КНДР больше не провоцировать конфликтные ситуации на Корейском полуострове. Китаец также подчеркнул, что регион должен оставаться свободным от ядерного оружия.
Как утверждает издание, слова Ли нашли отклик у Кима. Тот признал, что требования Пекина являются понятными и оправданными, и пообещал больше не нагнетать напряженность, делая все для поддержания мира и стабильности. Сказал ли что-либо Ким по более острому вопросу - о необходимости безъядерного статуса Кореи, ничего не сообщается.
Одновременно газета цитирует слова "источника, близкого к партийному руководству КНДР". Тот заверил, что "Северная Корея не относится враждебно к международным инспекторам МАГАТЭ". По словам источника, китайский посол на шестисторонних переговорах по ядерной программе КНДР У Давей высказал мнение о том, что существует возможность обсуждения Пхеньяном денуклеаризации. Кроме того, китайский посланник охарактеризовал Ким Чен Ына как "весьма скромного человека".