17.10.2013
Российский рынок вопреки прогнозам открылся в минусе
###
***
По итогам торгов 16 октября, индекс ММВБ снизился на -0,01% до 1531,57, а RTS вырос на +0,33% до 1500,25. Российские инвесторы ждали вестей из Вашингтона. При этом риски дефолта США оценивались на весьма низком уровне, но при этом и агрессии в покупках не наблюдалось. Андрей Кочетков, Брокерский дом "ОТКРЫТИЕ"
Собственных корпоративных новостей было минимум. Тем не менее, обширная инвестиционная программа "Роснефти" на $200 млрд до 2022 года негативно сказалась на акциях -1,69%. В лидерах оказались бумаги металлургов и электроэнергетиков.
По поводу первых инвесторы рассчитывают на сильные данные по ВВП Китая: "Северсталь" +1,7%, ММК +1,97%. Последний также отметился в новостях по поводу возможного принудительного выкупа акций "Белон" +5,84%, 95% которых ММК уже консолидировал. "Голубые фишки" завершили день неоднозначно: "Газпром" +1,01%, "Роснефть" -1,69%, "ЛУКОЙЛ" -0,51%, ГМК "Норникель" -1,25%, "Сбербанк" -0,48%, "Русгидро" -0,82%. Говоря о технических моментах, стоит отметить некоторую слабость "голубых фишек" на уровне выше 1530 по ММВБ.
Зона от 1530 до максимумов текущего года может рассматриваться в качестве сильной зоны сопротивления, где сталкиваются спекулятивные интересы и реальная привлекательность российских бумаг. Прогнозы по российской экономике остаются неутешительными, а значит рынок может вновь подвергнуть сомнению текущие котировки.
Торги в США завершились в режиме ралли. Политики в Вашингтоне договорились и это было главной новостью дня, поднявшей индексы. S&P 500 едва не дотянул до рекорда, а NASDAQ закрылся на отметке, которая является максимумом с 2000 года. Белый дом получил финансирование своей деятельности до 15 января 2014 года и право на заимствования до 7 февраля, что обозначает следующие точки возможной конфронтации.
В "Бежевой книге" ФРС вновь звучали оценки незначительного и умеренного роста американской экономики, что оставляет вопрос дальнейших действий монетарных властей открытым. Наиболее сильный рост показали секторы финансов, телекоммуникаций и здравоохранения. Последним "сделка последней минуты" оставила временную лазейку для сохранения правительственных программ.
FedEx +2,7% продолжили отыгрывать новости об обратном выкупе до 10% акций в свободном обращении. Bank of America +2,3%, JPMorgan +3,2%. PepsiCo +2,1% на отчете о росте продаж и прибыли. Не обошлось и без негатива. Однако случилось это уже после закрытия. IBM отчиталась о снижении выручке шестой квартал подряд, что отправило ее бумаги в падение на -5,8%. Однако, по итогам дня, DJIA +1,36% 15373,83, а S&P 500 +1,378% 1721,54.
Азия встретила покупками решения политиков в Вашингтоне. MSCI Asia-Pacific подрастал почти на +0,8%. Решения в Вашингтоне не снимают проблему полностью, но дают рынкам передышку и надежду на то, что к следующему разу договоренности будут иметь более долгосрочный характер.
В остальном, в Азии ждали данные по Китаю, которые выйдут в пятницу и покажут общее здоровье китайской и региональной экономики. За полтора часа до закрытия японский Nikkei 225 подрастал на +1,07%, а китайский Shanghai Composite ушел на дневной перерыв с ростом на +0,5%.
Еще в среду золото попыталось отыграть риски последнего момента, но в четверг основания для этого исчезли. Если спекулянты еще слабо отреагировали на решения в Вашингтоне, то долгосрочные инвесторы высказали свое неизменное мнение. Резервы SPDR Gold Trust сократились на 3,6 тонн до 885,53 тонны. Впрочем, если взглянуть на график золота, то вполне четко прослеживается нисходящий коридор, который способен привести котировки к годовым минимумам. Нефть отреагировала на новости из Вашингтона резким ростом, который приостановился уже ночью. API сообщил о том, что на неделе, завершившейся 11 октября, коммерческие запасы нефти в США выросли на +5,94 млн бар., запасы бензина сократились на -2,21 млн бар., а дистиллятов упали на -1,32 млн бар.
Впрочем, ситуация, при которой запасы нефтепродуктов в США сокращаются, а запасы нефти растут, во многом объясняется спрэдом WTI vs Brent, который на текущий момент оказался более $8. Новости из Женевы говорят о конструктивном раунде переговоров между Ираном и международной Шестеркой. Дипломаты отметили конструктивные позиции иранской стороны и договорились о новой встрече в следующем месяце. К 9:10 мск Brent -0,01% $110,58,, WTI -0,1% $102,39, медь -0,56%, золото -0,41%, серебро -0,65%.
Фьючерс на индекс доллара снижался на -0,15% до 80,46. Сырьевые валюты торговались вблизи уровней закрытия накануне, что говорит о некоторых сомнениях спекулянтов в продолжении ралли рискованных активов. К 9:10 мск EUR-USD +0,07% $1,354, USD-JPY -0,3% 98,49.
На четверг запланированы следующие макроэкономические события: в 12:30 мск розничные продажи в Великобритании, в 16:30 мск новые строительства и разрешения на строительство в США за сентябрь, а также первичные обращения за пособиями по безработице, в 17:15 мск промышленное производство в США.
Решения политиков в Вашингтоне снимает риски немедленного дефолта США. Однако это лишь временная передышка и споры по бюджету продолжатся вплоть до 15 января, когда правительство вновь может оказаться в ситуации ограниченного финансирования. Оптимизм, подаренный сенаторами и конгрессменами может оказаться недолговечным. Впереди рынки ждут данные по рынку труда в США.
Впрочем, они могут оказаться слабыми, так как компании и государственные учреждения готовились к "сложным временам", а это повод для надежд, что ФРС не будет торопиться со свертыванием своих стимулов, тем более, что в ближайшее время США выйдут на рынок со значительными заимствованиями. Внешний фон перед открытием торгов в России слабо позитивный.
Сырьевые валюты уже не укрепляются, а сырьевые контракты начинают корректироваться. Вероятно, что на старте индексы попытаются обновить локальные максимумы, а рубль укрепиться, но этот позитив может быть использован для фиксации прибыли. "Покупай на слухах - продавай на новостях" - эта истина остается одной из самых актуальных на рынке. Фьючерс на S&P 500 снижался на -0,05%