20.06.2013
Два человека погибли в результате взрыва на севере Китая
###
***
 Взрыв произошел в здании ресторана в китайском городе Шочжоу. Населенный пункт расположен на севере страны в провинции Шаньси.
В результате происшествия скончались два человека и более 150 получили ранения. Предположительно, в двухэтажном здании взорвались трубы газоснабжения, передает РИА Новости.
Перед взрывом произошел пожар, среди пострадавших числятся несколько десятков пожарных. Власти города организовали работу специальных аварийно-спасательных групп.