05.12.2013
Елки зеленые!
С 15 декабря в Москве стартует новогодняя торговля
***
400 елочных базаров откроются в столице в преддверии новогодних праздников, рассказал сегодня на пресс-конференции руководитель столичного департамента торговли и услуг Алексей Немерюк. 150 базаров начнут работать уже с 15 декабря, а остальные 250 - с 20-го. Купить на них можно будет как отечественные, так и импортные ели. Цены на наши - подмосковные - останутся на уровне прошлого года: от 600 рублей за погонный метр. А вот лесные красавицы из Китая, Германии, Италии и США будут стоить в четыре раза дороже - от 2,5 тысячи за метр. Но, несмотря на столь высокую стоимость, и они ежегодно находят своих покупателей. Немерюк подчеркнул, что интерес горожан к живым елям не снижается, несмотря на тенденцию увеличения продаж искусственных новогодних деревьев, которые могут стоять годами. В столичных супермаркетах уже вовсю идут продажи новогодних аксессуаров: самая дешевая искусственная елка там стоит 200 рублей, самая дорогая - 10-12 тысяч.
Минимальная  цена на елочные украшения составит 39 рублей. За эти деньги можно приобрести шарики или небольшие фигурки из недорогих материалов в основном китайского производства. Из Китая, как пояснил Алексей Немерюк, в Москву поставляется больше 60 процентов новогодних украшений, еще  30 процентов - из Европы. Оставшиеся 10 процентов - это наши производители. За эксклюзивными отечественными игрушками надо идти на ярмарки, которые будут работать в рамках фестиваля "Путешествие в Рождество" во всех столичных округах с 20 декабря по 8 января. Всего по городу откроются 34 площадки, а в центре - на Манежной, Тверской, Театральной, Пушкинской площадях, Бульварном кольце - еще 23. Как пояснил "РГ" Алексей Немерюк, там можно будет приобрести сувенирную продукцию, созданную руками отечественных ремесленников из Гжели, Торжка, Ярославля, Твери, Владимира, Великого Устюга, Костромы и других старинных русских городов. "Конечно же, игрушки ручной работы не могут стоить столько же, сколько продукция массового производства, но цены, обещаю, будут разумными", - добавил Немерюк. Кроме того, на фестивале можно будет получить "паспорт путешественника в Рождество", с которым, посетив 12 ярмарок в центре и еще одну на окраине, есть шанс заработать ценные подарки. Также к празднику можно будет приобрести карнавальные костюмы, в том числе в виде символа наступающего года - лошади. Стоимость костюма для взрослого составит от 3,5 тысячи рублей, детские будут чуть дешевле.
Минимальная цена за бутылку отечественного шампанского составит 100 рублей. Импортное всегда дороже - от 300 до нескольких тысяч. Шампанским можно не запасаться, его хватит на все праздники. А вот  поздравление Деда Мороза москвичам советуют заказать заранее. Стоимость услуги зависит как от профессионализма актеров, так и от даты поздравления, а также от продолжительности и сценария игровой программы. Средняя стоимость составит от тысячи рублей за поздравление на детском празднике до 30 тысяч за работу в Новогоднюю ночь, рассказал Немерюк.
Адреса ярмарок, организованных в рамках фестиваля "Путешествие в Рождество"