17.03.2013
Новый глава Китая наметит основные направления развития страны
###
***
 В Пекине сегодня пройдет закрытие первой сессии Всекитайского собрания народных представителей (ВСНП) 12-го созыва, высшего законодательного органа страны. Его члены утвердят отчет о работе правительства, глава правительства выступит с программной речью, в которой подведет итоги работы сессии ВСНП и наметит основные направления развития на ближайшие годы.
Напомним, член постоянного комитета Политбюро ЦК КПК, вице-премьер Ли Кэцян утвержден в качестве премьера Государственного совета КНР. Он сменяет на этом посту Вэнь Цзябао, руководившего кабинетом министров два пятилетних срока. Также был утвержден новый состав правительства, передает ИТАР-ТАСС.
Избранием генерального секретаря ЦК Компартии Китая Си Цзиньпина на высший государственный пост - председателя Китайской Народной Республики, а также на высший военный пост - председателя Центрального военного совета КНР, в стране формально завершился процесс передачи власти "пятому" поколению лидеров.
Одной из самых насущных и волнующих китайское общество проблемой является борьба с коррупцией, о чем заявил Си Цзиньпин после съезда КПК. Не менее сложные процессы, с которыми столкнется новый тандем, происходят в социально-экономической сфере.