07.09.2013
Юань вошел в десятку самых торгуемых мировых валют
###
***
 Китайский юань обогнал рубль, шведскую крону и новозеландский доллар и впервые вошел в десятку самых торгуемых мировых валют, сообщает РИА Новости со ссылкой на газету The Wall Street Journal. 
По данным агентства, валюта КНР поднялась на девятое место в рейтинге Банка международных расчетов (BIS), публикуемом раз в три года. За три года оборот торговли юанями утроился и достиг 120 миллиардов долларов в день в 2013 году.  Стоимость юаня сейчас определяется исходя из его отношения к корзине из нескольких валют. 
По мнению экспертов, рост популярности юаня подчеркивает амбиции Китая увеличить свое присутствие на валютном рынке, доминирующую роль на котором играет доллар и в меньшей степени евро.