14.08.2013
Сноуден. Послесловие
###
***
История с беглым подрядчиком АНБ миновала свою кульминацию. Во всяком случае, хочется в это верить. После того как Москва предоставила убежище Эдварду Сноудену, а Вашингтон отменил визит Барака Обамы в Россию (отдельный от поездки на "большую двадцатку"), счет в странном соревновании стал 1:1, и при желании можно подвести черту. Есть, правда, и сценарии продолжения. Например, американская сторона займется расширением списка Магнитского, а в России преодолеют сомнения и превратят Сноудена в звезду пропагандистских эфиров по разоблачению лицемерия заокеанских защитников прав и свобод. 
Впрочем, складывается ощущение, что ни в Кремле, ни в Белом доме делать этого не хотят. Сноуден застал всех врасплох, и обе стороны попали в ловушку, когда обстоятельства начали диктовать политические шаги, а не наоборот. Конечно, не обошлось без взаимных ошибок.
Российские компетентные органы, похоже, попросту проворонили момент, когда их китайские коллеги от греха подальше отправили беглеца из Гонконга в сторону Москвы. А обнаружив "подарок", не оценили всех возможных последствий нахождения его здесь, промедлив с тем, чтобы как можно скорее препроводить гостя восвояси, тем более что сам он стремился в другое полушарие. Американские власти, крайне разозленные скандалом, который спровоцировал Сноуден, напротив, поторопились его нейтрализовать, фактически заблокировав именно в российской столице. В Вашингтоне, как представляется, просто не отдали себе отчета в том, что пребывание диссидента в Москве придает случаю куда больший масштаб, чем если бы он продолжал свои инвективы из предсказуемо антиамериканских Каракаса или Гаваны.
В России и Соединенных Штатах охотно рассуждают о том, как противоположное правительство - американское и российское соответственно - хитро использовало историю правдолюба из АНБ, чтобы подставить визави. На деле, скорее всего, цепочка просчетов просто вынудила действовать именно так, а не иначе. И получилось, что Россия, вовремя не подсуетившись с обеспечением Эдварду Сноудену безопасного транзита в третью страну, оказалась в положении, когда не предоставить ему убежище нельзя ни по моральным, ни по политическим причинам. А США, решив превратить достаточно экзотичный и вполне проходной инцидент в большой политический вопрос, уже не имели возможности отступать. В результате случившееся вызывает у всех чувство досады.
Вопрос, наиболее часто задаваемый после объявления об отмене встречи Обамы и Путина, - как это скажется на российско-американских отношениях. Утверждать, что позитивно, язык не повернется, однако раз уж так случилось, и в этом можно найти положительные моменты.
Двусторонние связи, которые пережили всплеск в 2009-2010 годах, с той поры отмечены налетом некой натужности. Мол, надо двигаться дальше, вдыхать новую жизнь то ли в "перезагрузку"-2, то ли во что-то еще. При этом на обоих берегах все чаще звучат сомнения в том, что эти отношения, некогда составлявшие стержень всей мировой политики, вообще все еще приоритетны. Своего рода Рубиконом стала реакция Москвы на намерение Обамы во время второго срока продолжить переговоры о сокращении вооружений. Реакция не отрицательная, а совершенно индифферентная, просто неинтересно. И выяснилось, что в отсутствие вечной ядерной темы большая повестка дня рассыпается. Чтобы обсуждать безнадежную сирийскую ситуацию, равно как и другие локальные кризисы, даже личного участия президентов не нужно, достаточно профессиональных дипломатов, благо и у России, и у США министры иностранных дел сейчас - асы своего дела.
Сноуден подвернулся вовремя в том смысле, что его казус наглядно продемонстрировал: между Москвой и Вашингтоном нет сегодня ничего такого, что было бы достаточно значимо, чтобы перевесить внутриполитические игры и "бодание" амбициями. Не будь этого случая, Обама приехал бы с долгожданным визитом, но кроме самого факта встречи и подписания нескольких стерильных по содержанию документов результата не было бы. Старая повестка дня исчерпана, новая не появилась.
История Сноудена символична еще по одной причине - благодаря роли Китая. Едва ли за действиями Пекина стоял какой-то далеко идущий расчет, просто он не хотел лишних неприятностей с Вашингтоном и быстро избавился от их возможного источника. Однако вышло поучительно - КНР как будто бы поссорил Соединенные Штаты и Россию, взаимодействие которых друг с другом Китаю объективно ни к чему. Он и американцам дал понять, что не ищет поводов для конфликтов, и россиянам напомнил, с кем надо строить подлинное партнерство (с ним). Парадокс в том, что чем хуже у России отношения с Америкой, тем более утилитарен интерес Пекина к Москве, ведь он тогда полагает, что глобальная политическая логика сама собой прибьет Россию к Китаю, можно не напрягаться с выстраиванием отношений.
В этом неравнобедренном треугольнике трех наиболее важных держав мира, скорее всего, и начнет формулироваться будущая российско-американская повестка дня, совсем не та, что доживающий свой век набор тем времен "холодной войны". А пока будем ждать, как сложится судьба незадачливого правдоискателя из АНБ, который явно сам не предвидел таких ее поворотов.