23.08.2013
Из элиты на нары
В Китае начался самый громкий в истории страны суд
***
В четверг в китайском городе Цзинань в провинции Шаньдун начался судебный процесс над Бо Силаем. Влиятельный в прошлом политик, претендовавший на место в обновленном постоянном комитете китайского Политбюро - высшем органе власти КНР, обвиняется в нескольких преступлениях, за которые ему грозит смертная казнь. Бо Силаю, которого одно время прочили в руководители КНР, инкриминируется злоупотребление служебным положением, получение многомиллионных взяток от двух бизнесменов на общую сумму в 21,8 миллиона юаней (около 3,5 миллиона долларов), а также хищение государственных средств. Обвинения в получении одной из взяток бывший член Политбюро КПК полностью отрицает. "Я просто помогал уладить проблему и делал это без нарушения закона, - заявил Бо Силай в первый день судебных слушаний, которые привлекли внимание сотен представителей СМИ. - Надеюсь, что дело будет слушаться в суде честно, в соответствии с юридическими процедурами КНР". Он также попросил, чтобы суд выслушал его аргументы по каждому из обвинений отдельно.
Суд над Бо Силаем называется самым громким коррупционным процессом в новейшей истории Китая. Ведь на скамье подсудимых оказался представитель "элиты элит", нового, пятого поколения китайских политиков, которым предстоит управлять страной в ближайшее десятилетие.
Этому обласканному властью чиновнику в последние полтора года, перефразируя поговорку, на себе удалось ощутить всю тяжесть падения "из князя в грязи". Скандал начался после странной смерти друга семьи Бо Силая, британского бизнесмена Нила Хейвуда. Уже после кремации выяснилось, что Хейвуд умер не от передозировки спиртным, как считалось ранее, а был отравлен. Преднамеренное убийство британца "из-за конфликта интересов" организовала Гу Кайлай, супруга Бо Силая. Британец слишком много знал о закулисной стороне жизни китайского политика и его жены и якобы даже угрожал "навредить будущему их сына", учащегося в Гарварде. После показаний подчиненного Бо Силая Вана Лицзюня стало понятно, что его шеф далек от идеального образа руководителя, который был известен широкой публике.
Тем временем Гу Кайлай был вынесен смертный приговор с двухлетней отсрочкой и пожизненным лишением политических прав: вердикт суда может быть приведен в исполнение, если за два года она совершит какое-то другое преступление. А вскоре дамоклов меч правосудия обрушился на ее супруга: к убийству Хейвуда он причастен не был, но, как выяснила партийная комиссия, оказался замешан в целом ряде афер. Так, для Бо Силая наступили дни, "один чернее другого". Образно говоря, с высот власти он не просто упал, а скатился кубарем. Выведение из состава Политбюро, домашний арест, снятие со всех партийных постов, исключение из компартии Китая, лишение полномочий парламентария и лишение депутатской неприкосновенности. Наконец, вчерашнее заявление прокурора о том, что "Бо Силай нанес серьезный ущерб государству", не сулит ему счастливого конца процесса.