31.07.2013
И снова - здравствуйте
В России стартовал туристический медиапроект "Здравствуй, Китай"
***
В России официально стартовал второй сезон мультимедийного проекта "Здравствуй, Китай", который должен познакомить россиян с туристическими возможностями Китая. Церемония его запуска прошла 17 июня в Москве, в посольстве КНР в РФ. Напомним, 2013 год был объявлен Годом китайского туризма в России. Крупнейшей медиакампанией в его рамках станет 2-й сезон мультимедийного проекта "Здравствуй, Китай". Новый цикл "Здравствуй, Китай" расскажет россиянам о 100 наиболее интересных туристических достопримечательностях Китая. Эта медиакампания проводится при поддержке государственного управления КНР по делам информации, печати, радиовещания, кинематографии и телевидения, государственного управления КНР по туризму, а также правительства провинции Хэйлунцзян, Федерального агентства по печати и массовым коммуникациям России и Ростуризма. Большую поддержку проекту оказывают посольства Китая в РФ и России в КНР. Операторы проекта - Международное радио Китая и Китайская международная телерадиовещательная сеть.
Ведущие российские СМИ выступили в качестве партнеров проекта, предоставив МРК информационную платформу для распространения теле-, радио-, печатной и сетевой продукции в рамках туристического цикла "Здравствуй, Китай". В частности, с июня по ноябрь этого года телеканал "Моя планета" будет ежедневно по будням показывать по одному сюжету нового цикла. "Российская газета" также ежедневно по будням размещает на своих полосах материалы, посвященные этой теме. Общий объем публикаций составит около 60 тысяч печатных знаков. Кроме того, радиокомпания "Голос России" окажет поддержку проекту в своем эфире, а ИТАР-ТАСС - на своем официальном сайте.
Выступая на церемонии запуска медиапроекта, Чрезвычайный и Полномочный Посол КНР в России господин Ли Хуэй высоко оценил пилотные сюжеты второго сезона медиацикла "Здравствуй, Китай". Посол отметил, что подобные масштабные акции дают очень позитивный опыт взаимодействия СМИ обеих стран. Господин Ли Хуэй выразил уверенность, что новый цикл "Здравствуй, Китай" станет очередной яркой страницей сотрудничества журналистов наших стран, а работа партнеров укрепит профессиональное сотрудничество и контакты.
Руководитель Службы спецпроектов МРК, главный координатор мультимедийного проекта госпожа Фань Бинбин сказала:
- Нам очень хотелось рассказать российской аудитории о множестве замечательных мест в Китае, пока еще малоизвестных в России. О территориях, где можно не только замечательно отдохнуть, но и увидеть много интересного. Искренне надеюсь, что наш новый цикл станет заметным этапом российско-китайского медиасотрудничества.
Госпожа Фань Бинбин отметила, что реализация такого масштабного проекта требует очень глубокого понимания специ-
фики, реалий, конъюнктуры, вкусов и особенностей телевизионной и радиоаудитории, читателей как в Китае, так и в России. Необходимо учитывать не только разницу в психологии восприятия, но и точно спланировать максимально широкий охват людей разного возраста, образовательного уровня и интересов. Госпожа Фань Бинбин выразила уверенность, что и в последующие годы МРК сможет реализовать не менее интересные медиапроекты.
Руководитель Ростуризма Александр Радьков, в свою очередь, отметил, что в прошлом году мероприятия Года российского туризма прошли успешно. Российская сторона совместно с китайскими партнерами организовала более 200 очень ярких и запоминающихся мероприятий. Самой масштабной акцией была реализация проекта "Здравствуй, Россия". В ходе которого более 100 китайских корреспондентов посетили около 20 городов и районов России, где познакомились с туристическими ресурсами страны. Подготовленные китайскими журналистами видео-, радио-, фото- и печатные материалы были переданы ведущим СМИ Китая. Глава Ростуризма выразил уверенность, что подобные акции будут содействовать достижению одной из главных целей в сфере развития туризма - увеличению к 2015 году взаимного туристического потока до пяти миллионов человек.
Между тем в последние годы в рамках тематических Годов между Китаем и Россией Международное радио Китая реализовывает собственные масштабные медиапроекты. Цикл "Здравствуй, Китай" 2013 года станет очередным, не менее интересным и сложным, чем предыдущие проекты МРК. В частности, МРК успешно организовало и провело китайско-российский автопробег "Маршрутами дружбы", китайско-российский фотоконкурс среди журналистов, музыкальный конкурс "К России с любовью: в Китае поют русские песни". Несколько лет назад МРК успешно реализовало очень амбициозный мультимедийный проект "Здравствуй, Китай", рассказав российским телезрителям, радиослушателям и читателям про 100 китайских идиом. После этого была не менее увлекательная работа над туристическим циклом "Здравствуй, Россия".
В этом сезоне подготовлен новый цикл, цель которого - еще более укрепить культурный и гуманитарный обмен между народами наших стран, показать все стороны развития Китая, его нацеленность на дружбу и взаимопонимание.