09.01.2013
Китай увеличивает мощь ВМФ
###
***
В ближайшее десятилетие Китай намерен создать в разных частях мира 19 "опорных пунктов" для кораблей своего военно-морского флота. Об этом сообщила южнокорейская газета "Тона Ильбо", цитируя выпускаемый китайским информационным агентством "Синьхуа" "Международный вестник". В публикации, которая вышла несколько дней назад, отмечается, что "опорные пункты" не будут представлять собой военные базы в западном смысле этого слова, а будут лишь портами и районами, где военные корабли КНР смогут получать те или иные услуги. Формирование данных пунктов будет осуществляться на основе "принципов взаимной выгоды и дружественных отношений". То есть китайцы создадут "опорные пункты" в тех странах, с которыми у них сложились дружественные отношения.
Издание приводит также карту этих баз, из которой видно,что ВМС Китая намерены сосредоточиться, в первую очередь, в Индийском океане. Так, 11 "пунктов" будут на тех или иных островах Индийского океана, шесть - на побережье Африки (включая опять же побережье Индийского океана), и только две - в Тихом океане.
Южнокорейскую газету "Тона Ильбо" особенно привлек тот факт, что один из тихоокеанских "опорных пунктов" должен появиться на территории Северной Кореи в порту Чхончжин.
Китайское издание отмечает, что "пункты" будут трех основных видов с учетом функциональной направленности. Так, в "опорных пунктах" первого типа боевые корабли КНР смогут вставать на стоянку, пополнять запасы топлива и еды. В "пунктах" второго типа будут также предусмотрены места, где китайские моряки смогут отдыхать, и аэродромы для разведывательных самолетов. В "опорных пунктах" третьего типа будет осуществляться ремонт крупных боевых кораблей, а также находящегося на них оружия.
Издание также отмечает, что в течение десяти лет КНР намерена создать  в Индийском океане три линии инфраструктурной поддержки для своих ВМС: северную , которая будет включать в себя Пакистан, Шри-Ланку и Мьянму, западную (Йемен-Оман-Кения-Танзания-Мозамбик) и южную (Сейшелы - Мадагаскар).
Учитывая активную политику Китая в регионе, многочисленные проекты в странах Африки, а также нацеленность на развитие возможностей своего военно-морского флота, вышеперечисленные планы Пекина, скорее всего, реализуются. Вопрос только в том, как на это отреагируют главные конкуренты КНР - США, Япония и Индия.