16.09.2013
Дочь высокопоставленного северокорейского чиновника сбежала на Юг
###
***
 Власти КНДР и Южной Кореи находятся в замешательстве из-за того, что дочь высокопоставленного чиновника КНДР сбежала в Южную Корею. Беглянка - 19-летняя гражданка КНДР по фамилии Хан, являющаяся дочерью министра национальной безопасности страны, отвечающего за полицейские операции в Пхеньяне.
Случай в истории отношений двух стран беспрецедентный. Граждане такого уровня и статуса ранее не решались на такие поступки. Ведь теперь, в соответствии с законами КНДР, если она будет поймана, ее ожидает серьезное наказание, так как совершенный поступок будет расцениваться властями страны как предательство, которое карается по всей строгости закона.
Сейчас многие эксперты гадают, что же побудило молодую девушку совершить столь дерзкий поступок. Одни говорят - это любовь, другие уверены, что это ненависть. Однако истину сможет раскрыть только сама Хан. Помощь в побеге девушке оказал южнокорейский правозащитник. Как он пояснил местной прессе, девушка решила сбежать в Южную Корею когда еще училась в Пекине.
Видимо, план побега составлялся длительное время. В итоге Хан попала в Сеул, приехав туда через третью страну. Обычно граждане КНДР из Китая нелегально переправляются в страны Юго-Восточной Азии, такие как Лаос или Таиланд, оттуда они посылают запрос на предоставление убежища в Южной Корее. Однако случай с дочерью высокопоставленного чиновника выходит за рамки заурядных.
Как сообщают местные СМИ, сейчас девушка находится под следствием. Официальные органы, министерства, а также национальная разведывательная служба Южной Кореи отказываются комментировать данный факт.