17.06.2013
Во Франции избили китайских студентов
###
***
Безобразная история, которая может бросить тень на франко-китайские отношения, произошла под Бордо. На группу китайских студентов, пару месяцев назад приехавших во Францию, чтобы освоить премудрости виноделия, совершено хулиганское нападение. В общежитие при  школе виноделия замка "Ла Тур Бланш", что в 50 километрах от Бордо, где проживали китайцы, ворвались несколько местных парней в явном подпитии и, обзывая азиатов всяческими расистскими ругательствами, стали их избивать. Причем не только кулаками. 24-летней китаянке Лю Юбо засветили бутылкой из-под шампанского в голову, да так, что она потеряла сознание, а позже была отправлена в госпиталь, где ей была сделана операция.
Полицейским удалось арестовать троих нападавших, и им вскоре будет предъявлено обвинение в насильственных действиях, а также в призывах к дискриминации. Тем временем ЧП среди бордосских виноградников приобретает очертания дела государственной важности. С гневным заявлением, что бывает крайне редко, выступило посольство КНР во Франции. В нем оно потребовало от официальных властей обеспечить безопасность китайских граждан, уточнив, что это не первый случай за последние несколько месяцев.
И, действительно, не так давно под Парижем  неизвестными были избиты несколько человек из туристической группы, прилетевшей из Пекина, чтобы познакомиться с достопримечательностями французской столицы. Это уже не говоря о карманниках, жертвами которых становятся многие китайцы, приезжающие во Францию с наличными евро.
Обеспокоенный не на шутку министр внутренних дел Манюэль Вальс пообещал со всей суровостью наказать учинивших "акт насилия и ксенофобии" хулиганов. Отозвался на эту расправу и министр сельского хозяйства Стефан Ле Фоль, который в это время находится в Бордо, где в понедельник открылась знаменитая международная выставка "Винэкспо". По его словам, происшествие выставляет в "дурном свете" имидж Франции.  Понять министра можно. Затронуты национальные интересы. Ведь сейчас Китай стал важнейшим рынком французского вина. Только в прошлом году  его было экспортировано в Поднебесную на 800 миллионов е евро.
Более того инцидент со студентами произошел на фоне серьезного обострения отношений между Китаем и Евросоюзом из-за решения ЕС ввести  антидемпинговые пошлины на китайские солнечные батареи. Пекин, в свою очередь, намеревается принять ответные меры. В частности, речь идет о дополнительном налоге на европейские вина, что, в первую очередь, может ударить по французским виноделам.