16.10.2013
Эксперт: Биржа откроется в минусе на фоне неопределенности в США
###
***
По итогам торгов 15 октября, индекс ММВБ вырос на +1,42% до 1531,67, а RTS на +1,45% до 1495,31. Внешний фон помог российскому рынку завершить день выше заветной отметки 1530 пунктов по ММВБ. Андрей Кочетков, Брокерский дом "ОТКРЫТИЕ"
Тем самым, была обозначена решимость "быков" к дальнейшему росту. Лучше всех смотрелись бумаги металлургов, которые надеются на сильные данные по ВВП Китая: НЛМК +4,44%, "Северсталь" +2,83%, "Мечел" +2,58%. В аутсайдерах вновь бумаги электроэнергетики, которая не может избавиться от негативных последствий заморозки тарифов: "Россетти" -3,12%, "ИркутскЭнерго" -1,85%, ТГК-2 -0,85%. "Голубые фишки" завершили день сильнее рынка: "Газпром" +2,35%, "Роснефть" +0,18%, "ЛУКОЙЛ" +1,38%, ГМК "Норникель" +2,14%, "Сбербанк" +1,57%, "Русгидро" +0,5%.
Торги в США завершились разочарованным падением индексов. В начале дня оптимистам светило солнце в виде надежд на договоренности в Сенате по проблеме потолка государственного долга США. Кроме того, вышедший индекс деловой активности ФРБ Нью-Йорка упал в октябре до 1,52 по сравнению с 6,29 в сентябре. На этом фоне американский рынок чувствовал себя достаточно уютно, но затем начались проблемы, которые пришли из Конгресса. Республиканцы внесли свои дополнения в предложения Сената и поставили под сомнение договоренности по долговой проблеме.
Итак, республиканцы хотят позволить администрации Белого дома заимствовать до 15 декабря, а в качестве своей уступки уполовинили требования по экономии средств на здравоохранение.
Естественно, это сразу привело к росту индекса волатильности VIX на +16%. Аутсайдерами в индексе Dow Jones стали бумаги Home Depot и P&G, которые упали на -1,5% каждая. Суб-индекс строительных компаний обвалился на -2,6%. Citigroup -1,5% отчитался о прибыли в $3,23 млрд, но этого оказалось недостаточно, чтобы оправдать ожидания. FedEx +4,1% на заявлениях руководства об очередной программе обратного выкупа до 10% акций, находящихся в свободном обращении. В итоге, DJIA -0,87% 15168,01, S&P 500 -0,71% 1698,06.
Азиатские рынки также чувствовали себя неуверенно. Тем не менее, паники не было, так как представители республиканцев и демократов в Сенате выпустили очередной пресс-релиз, в котором указали на близость достижения договоренностей. Китайский рынок выделялся наиболее существенным падением. JPMorgan рекомендовал своим клиентам сократить инвестиции в китайские бумаги.
Наиболее сильный вклад в падение индексов внесли бумаги, связанные с создаваемой зоной свободной торговли в Шанхае: Shanghai International port -7%. Впрочем, на рынке также проявляют осторожность перед публикацией в конце недели данных по ВВП КНР. За полтора часа до закрытия японский Nikkei 225 подрастал на +0,16%, а Shanghai Composite ушел на дневной перерыв с падением на -1,35%.
Неопределенность с договоренностями вашингтонских политиков негативно сказалась на нефти, но для золота послужила сигналом к росту. Впрочем, рост этот носит спекулятивный характер.
Резервы SPDR Gold Trust сохранились на уровне 889,13 тонн. Нефть также испытала давление на фоне переговоров в Женеве между Ираном и шестеркой Россией, Китаем, Великобритании, Германии, Франции и США. Иран выразил готовность предпринять действия по убеждению международного сообщества в мирном характере своей ядерной программы. К 9:10 мск Brent -0,07% $109,34, WTI -0,08% $101,33, медь -0,39%, золото +0,54%, серебро +0,5%.
Фьючерс на индекс доллара подрастал на +0,05% до 80,64. Сырьевые валюты демонстрировали незначительные отклонения от уровней закрытия накануне. К 9:10 мск EUR-USD -0,08% $1,351, USD-JPY +0,3% 98,5.
На среду запланированы следующие макроэкономические события: в 12:30 мск данные по безработице в Великобритании, Внешний фон перед открытием торгов в России нейтральный. Рынки вновь вынуждены ждать сигналы из Вашингтона, где политики пытаются продолжить торг перед решением "последнего момента". Впрочем, риски непринятия соглашения достаточно низкие, поскольку характер переговоров не говорит о каком-либо принципиальном неприятии временного решения. Поэтому можно ожидать, что новости из Вашингтона вновь могут внести коррективы в настроения инвесторов в течение дня.
Российский рынок откроется в легком минусе, реагируя на неопределенность. Рубль также может начать день с ослабления на фоне снижения цены на нефть. Фьючерс на S&P 500 подрастал на +0,5%.