23.07.2013
Нахимичили
Наши школьники выиграли два "золота" и два "серебра" на Международной олимпиаде
***
  


Домашние соревнования юных химиков, завершившиеся на химическом факультете Московского государственного университета, российская сборная завершила с абсолютным результатом: все четверо участников добились медалей.
Выпускники Никита Шлапаков и Евгений Гуляк выиграли по золотой медали, а их ровесник Артем Бойчук и десятиклассник Михаил Ягофаров удостоились серебра на 45-й Всемирной олимпиаде школьников по химии.
- Задания были очень сложные, ни на что не хватало времени, задача была решить не все, а решить как можно больше, - вспоминал после церемонии награждения Артем Бойчук. - На таких соревнованиях ведь проверяют не усвоение школьной программы, тут надо проявить знания, придумать ход решения. Этим очень увлекательно заниматься на досуге и очень трудно - на таких соревнованиях.
Среди прочего участникам Всемирный олимпиады по химии - а на нее собрались школьники из 75 стран - надо было провести синтез разных сложных веществ, описать свойства не созданного пока еще материала, восстановить химический состав древней водоросли.
После экспериментального тура многие выходили из лаборатории, сокрушенно разводя руками: выполнить удалось минимум из заданий. Организаторы перемудрили, шептались между собой участники на всех языках мира.
- Международные олимпиады по химии бывают двух типов: "европейские" и "азиатские", - рассказывал накануне открытия состязаний доктор физико-математических наук, многолетний руководитель российской сборной и один из организаторов всего мероприятия Вадим Еремин. - В "азиатских" олимпиадах надо уметь быстро и правильно выполнять действия по известным алгоритмам. Мы постараемся сделать задания очень "европейскими", так что над ним придется поломать голову всем.
Видимо, составители заданий постарались от души. Но в итоге именно европейцам их вопросы дались хуже, чем ребятам, прилетевшим в Москву из стран Востока. В общем зачете российская команда заняла пятое место, уступив верхушку списка школьникам из Кореи, Китая, Тайваня и Украины.
В абсолютных номинациях, где чествовали лучших по результатом теоретического и экспериментального тура, а также по сумме набранных баллов, награды получили участники из Китая, Тайбэя и Кореи.
- Я считаю, наша команда выступила очень достойно, - уверен руководитель сборной, старший преподаватель химфака МГУ Илья Глебов. - Пятое место - наш средне стабильный результат, иногда чуть лучше, иногда чуть хуже. В отличие от Китая мы не можем собрать своих сборников на восемь месяцев и прицельно их натаскивать на предстоящие соревнования. Несколько недельных сборов в течение года - и все.
В Международной олимпиаде школьников участвуют ребята, победившие на Всероссийской олимпиаде школьников по предмету среди учеников десятых классов, а потом прошедшие специальный отбор. Каждый из них уже имеет право поступить в любой вуз по собственному выбору без экзаменов. Среди нынешних победителей и медалистов трое выпускников. Двое уже отдали свои документы на химфак МГУ, третий пока что выбирает между Московским и Казанским госуниверситетами.
- Успех на таких соревнованиях зависит в первую очередь от научной школы, которая сложилась в стране, - уверен ректор МГУ академик Виктор Садовничий. - Тем более тут соревнуются химики, а эта наука сопровождала человечество всю историю его развития с самых древних времен. Я считаю, у нас получилась замечательная олимпиада, все участники которой показали свои безупречные знания, огромные способности и приобрели бесценный опыт.
В этом году в нашей сборной были ребята из Казани, Челябинска, Новосибирска и Ноябрьска. Собрать их вместе и готовить к выступлению удавалось не так часто, как это хотелось бы наставникам. Однако выход был найден, причем, судя по результатам, вполне успешный.
- Сейчас есть высокоскоростной Интернет, современная техника, это позволяет работать с молодыми талантами не только в крупных городах, где есть научные центры и высококлассные преподаватели, но и с ребятами из провинции, - объяснил замминистра образования и науки России Вениамин Каганов. - Вообще, главная награда, которую получили медалисты олимпиады - это их преодоления себя. Для их успеха потребовались огромные усилия и самих участников, и всех, кто им помогал готовиться к выступлению.
Общий зачет международной олимпиады по химии
1. Китай
2. Тайвань
3. Корея
4. Сингапур
5. Украина
6. Россия, Венгрия, Польша
