23.03.2013
Встреча президента РФ с главой КНР закончилась концертом
###
***
Переговоры российского и китайского лидеров в Большом Кремлевском Дворце длились долго и закончились конструктивно. Был подписан внушительный пакет документов, в том числе несколько важных соглашений по энергетике. Владимир Путин и Си Цзипинь снова подтвердили: Москва и Пекин - не просто партнеры, но и друзья. 
Госвизит прошел успешно, констатировал президент РФ, выступая перед журналистами, и его китайский коллега полностью согласился. "Мы давно знакомы, у нас сложились добрые и дружеские отношения за предыдущие годы", - заметил Путин и вновь подчеркнул, как высоко ценит, что Си Цзиньпин совершил свой первый визит именно в Россию: "Это знаковый жест".
Сотрудничество двух стран российский лидер назвал осознанным историческим выбором. Владимир Путин и Си Цзипинь вообще очень много времени посвятили региональным и международным вопросам, требующим согласования действий в рамках ООН, БРИКС и G20. "Затронули обстановку на Ближнем Востоке, в Северной Африке, ядерные проблемы Корейского полуострова, говорили о перспективах развития ситуации в Афганистане", - пояснил президент РФ.
Но все же акцент был сделан на торгово-экономическом взаимодействии: инвестиции, инфраструктурные и производственные проекты на Дальнем Востоке, высокотехнологичные сферы (космос, информационные технологии, авиастроение, энергетика, в том числе атомная). Цель - в ближайшее время выйти на 100 миллиардов долларов товарооборота, а затем достичь и 150 миллиардов.
Председатель КНР при журналистах назвал Владимира Путина "старым и хорошим другом" и отметил позитивные перемены в России - "общественно-политическую стабильность и стремительное развитие экономики", а также то, что она играет все более важную роль в международных делах. "Китайская сторона испытывает истинную радость за успехи, развитие и прогресс России", - признался он.
Атмосферу переговоров глава КНР счел доверительной, доброжелательной и в то же время деловой. "Решили, что развитие наших отношений будем рассматривать как приоритетные направления внешней политики наших стран", - подчеркнул он. Си Цзиньпин отметил прорывные договоренности в энергетике и констатировал сходные или даже одинаковые позиции по ключевым международным вопросам. Лидеры намерены еще решительнее отстаивать цели и принципы устава ООН и нормы международных отношений.
"Мы приехали к вам не зря, - заключил председатель КНР. - День увенчался большим успехом". "Я в будущем буду еще часто приезжать в Россию, а президент Путин тоже часто будет у нас. Я думаю, что мы будем еще часто встречаться", - пообещал он напоследок.
Лидеры скрепили подписями заявление о взаимовыгодном сотрудничестве и углублении отношений всеобъемлющего партнерства и стратегического взаимодействия. В их присутствии был заключен целый пакет документов, в том числе межправительственные соглашения об облегчении поездок, о сотрудничестве в борьбе с незаконной миграцией, о расширении сотрудничества в сфере торговли нефтью, о сотрудничестве в строительстве и эксплуатации Тяньцзиньского нефтеперерабатывающего и нефтехимического завода и проектам в сфере разведки и добычи нефти, об охране перелетных птиц, а также протокол к соглашению о взаимном учреждении культурных центров. Кроме того, был подписан меморандум о сотрудничестве между министерством РФ по развитию Дальнего Востока и министерством коммерции КНР. Взаимодействию в этом регионе был посвящен и меморандум о взаимопонимании между ВЭБ, РФПИ, Китайской инвестиционной корпорацией и Российско-китайским инвестиционным фондом. Целый ряд ключевых документов подписали также российские компании, в их числе "Роснефть", "Газпром" и "ИНТЕР РАО ЕЭС".
Немало внимания было уделено гуманитарному сотрудничеству. Глава КНР предложил посвятить следующие два года молодежным обменам, Путин согласился и сообщил, что решено открыть постоянную выставку, посвященную VI Съезду КПК, который прошел в России в 1928 году.
Вчера вечером главы государств открыли Год китайского туризма в России в Государственном Кремлевском Дворце. Гуманитарные связи сближают народы и укрепляют доверие, подчеркнул Путин. Он позитивно оценил Год российского туризма в КНР: туристов стало больше почти на 50 процентов. В прошлом году 1,3 миллиона. россиян побывали в Поднебесной. Китай стал третьей страной по посещаемости нашими гражданами, а китайцы - вторыми по численности среди граждан иностранных государств, посетивших Россию.
"Для российских туристов китайское направление - одно из самых привлекательных", - считает президент РФ. Ведь это страна с многовековой историей, богатейшей культурой и философией, где есть уникальные памятники, изысканная кухня и древнее искусство врачевания. При этом ее курорты по душе самым взыскательным путешественникам.
"Прекрасный мартовский весенний период, - поэтично начал Си Цзиньпин. - У всех нас одна хорошая мечта: чтобы Год китайского туризма в России проводился успешно и многокрасочно, как весенние цветы". "Китай стал третьей в мире страной по числу иностранных туристов и расходов на заграничные поездки", - сообщил он. Назвав Россию туристической державой, вслед за Путиным китайский лидер похвалил дружественную страну: "Здесь древняя история и блестящая культура, динамичное развитие и быстрые темпы современной жизни". Си Цзинпинь долго восхищался великой рекой Волгой и хребтами Урала, живописным Байкалом и мегаполисами Москвой, Санкт-Петербургом и Сочи. А затем подчеркнул красоту своей державы. Калиграфия и живопись, пекинская опера и традиционная медицина, могучие горы, Великая Китайская стена, монастырь Шао Линь, солнечные пляжи, перечислял он, добавив, что это лишь малая толика.
"Туризм - это лучший способ сближения людей", - сделал вывод председатель КНР, приведя пример, как в Китае на фестивале все зрители - и китайцы, и русские - хором запели "Подмосковные вечера". А когда российские семьи приезжали по обмену, многие жалели, что честь принимать гостей выпала не им. "И как было им жаль, когда настала пора расставаться!" - вздохнул Си Цзиньпин и закончил речь древним изречением: "Нет предела радости, когда друг приехал издалека".
Концерт лидеры смотрели в первом ряду. Представление шло сразу на нескольких языках: китайском, причем диалекты были разные, русском и даже эвенкийском. Завершились празднества "Песней дружбы" и "Калинкой-Малинкой". На этот раз зрители не пели, но активно хлопали в такт.




Фоторепортаж















