18.07.2013
Коллекционер судеб
Автомеханик из Благовещенска нашел сотни потрясающих человеческих биографий
***
Спасший во Вторую мировую войну тысячи евреев легендарный японский дипломат Чиунге Сугихара, калифорнийский художник Эжен Гарсон, близкая подруга Николая Рериха Людмила Страва, автор украинского гимна Павел Чубинский... Как выяснил житель Благовещенска Сергей Емельянов, всех этих людей связывает Приамурье. Правнук революционера
Сергей Емельянов - ребенок городской окраины из советского детства. Однажды ему, шестикласснику, друзья принесли книгу c гордым названием "Амурские партизаны".
- А революционер Николай Емельянов не твой родственник? - спросили мальчишки.
Серега "перевернул" всю родню и узнал, что это его прадед, соратник первого председателя Амурского ревкома Федора Мухина.
Это был его первый поиск человеческой судьбы. Потом все надолго забылось - школа, армия, техникум, женитьба, рождение дочек… Его крутил водоворот жизненных будней.
- Но то открытие детства во мне жило всегда. Мне хотелось еще и еще искать, расследовать и находить что-то новое в человеческих судьбах. Это же самое интересное, - говорит Сергей.
В 2004 году он взял очередной отпуск и весь провел его в Амурском областном архиве. За полтора месяца полностью проштудировал метрические книги амурских молокан. Начал с них, потому что его род тянется от самарских молокан, которые уехали на Амур за лучшей долей.
Просмотрев сотни биографических абрисов, он пришел к выводу, что это были работящие, упертые, с непоколебимой верой и мнением люди. Они ехали на дальневосточную вольницу отовсюду - в этом пустынном краю их не преследовали.
- Были среди них и авантюристы. Знаменитые благовещенские купцы Косицины в 1902 году подожгли груженный товаром теплоход "Гилюй" в надежде получить страховку, - говорит Сергей Емельянов.
Через вездесущий Интернет он стал разбирать и изучать биографии разных людей. Главное для него - чтобы они были связаны с Приамурьем.
От Украины до Аргентины
У него есть удивительные открытия. Оказывается, сын автора национального гимна Украины Павла Чубинского, который написал любимые для миллионов малороссийских сердец строчки "Ще не вмерла Украина", жил в Благовещенске.
Звали его тоже Павел Чубинский, он был начальником амурского водного бассейна, после революции уехал в Москву, оттуда эмигрировал в Париж, где и умер в 1927 году.
Легенда второй мировой войны, японский "Шиндлер", дипломат-альтруист Чиунге Сугихара, будучи японским консулом в Литве, вопреки воле начальства выдал тысячи спасительных виз евреям и тем самым спас их от смерти и фашистского плена. Сергей Емельянов обнаружил, что его жена Клавдия Апполонова родилась в одном из амурских сел в 1901 году - она бежала с отцом из Благовещенска в Харбин лютой зимой 1918 года.
С Чиунге Сугихарой она повенчалась в Харбине в середине тридцатых годов. Ради нее японский жених принял православие.
Благодаря Интернету Сергей познакомился с такими же увлеченными биографами. Они общаются, делятся друг с другом своими открытиями.
- Жена моя называет нас сектой, - смеется он.
Сергей говорит, что среди увлеченных генеалогией много альтруистов. Русская женщина, живущая в Бразилии, помогла ему отыскать восьмерых амурчан, которых лабиринты судьбы увели в далекую Аргентину.
Многие архивные сайты - англоязычные, и переписку тоже зачастую приходится вести на языке Оскара Уайльда. Здесь незаменимой помощницей стала младшая дочь, студентка университета.
Салют, Калифорния
Благовещенск в силу своего приграничного расположения стал "эмигрантской тропой" для многих. Через него от революционного пожара многие убегали в Китай.
Знаменитый художник из Калифорнии Эжен Гарсон все детство и юность звался Евгением Гридасовым. Он родился в Благовещенске, в их доме сегодня располагается одна из ведомственных поликлиник. В нем Евгений родился в 1921 году, а через два года на свет появился его брат Кирилл. В начале тридцатых годов их отца арестовали и отправили в один из дальневосточных лагерей. Через несколько лет ему удалось бежать и добраться до Благовещенска.
- На лодке под свист пуль они перебрались на противоположный берег Амура. Там чудом откупились от хунхузов. У последних была негласная договоренность с советскими пограничниками - всех беглецов возвращать. За каждого возращенного им платили, - говорит Сергей Емельянов.
Потом братьев Гридасовых судьба закинула в Сан-Франциско. Евгений стал Эженом, окончил художественное училище. Кирилл не стал менять имя, работал переводчиком в ЦРУ. Он в совершенстве знал четыре языка. Братья ушли из жизни с десяток лет назад.
В дебрях Мировой паутины Сергей нашел аудиозапись Эжена Гарсона, где тот на русском языке с заметным акцентом вспоминает о Благовещенске. О том, как они убегали из советской России.
Амурский биограф некоторое время переписывался с женой и дочерью Кирилла Гридасова. Переписка оборвалась в одночасье. "Мистер, Вы нам больше не пишите…", - электронная почта принесла единственную строчку.
- Многие из русских потомков до сих пор боятся КГБ. Это генетически,- убежден Сергей.
На чужом берегу
Самая большая удача коллекционера - найти так называемую карточку эмигранта. На каждого из них заводилась определенная форма. В ней записаны все вехи судьбы.
Благодаря такой карточке он узнал о благовещенке Людмиле Страве, которая в 20-е годы ХХ века бежала в Харбин, потом судьба занесла ее в Нью-Йорк и там свела с художником Николаем Рерихом. Она долгие годы была близкой подругой Мастера и после его смерти работала в рериховском музее.
Карточка помогла узнать все о жизни Марии Маляровой, которая два десятка лет была бессменным директором Алексеевской женской гимназии в Благовещенске. Всполох революции тоже вынес ее из России в Китай, оттуда она уехала в США, когда ей было за 70 лет. Сергею известно даже название парохода, на котором легендарная благовещенская учительница уплывала в Америку.
- Она прожила 102 года, у меня есть даже фотография ее могилы, - говорит коллекционер.
За годы своих исследований он убедился, что эмиграция многих спасла от коммунистического террора. Но она стала для этих людей и пожизненным тоскливым причалом вдали от Родины. Родины, которая в одночасье стала мачехой.