20.12.2013
Китай эвакуирует своих нефтяников из Южного Судана
###
***
 Крупнейшая китайская энергетическая компания CNPC намерена эвакуировать своих работников из столицы Южного Судана Джубы из-за начавшихся в городе беспорядков, сообщает РИА Новости.

Ранее сообщалось, что в столкновениях около двух нефтепромыслов погибли 16 работников-нефтяников. В компании CNPC заявили, что начали подготовку к эвакуации своих сотрудников, несмотря на то, что нефтепромыслы, где погибли люди, не принадлежат компании. По некоторым данным, всего будут эвакуированы 32 работника. В посольстве Китая сообщили о том, что окажут помощь при эвакуации.
Беспорядки в Южном Судане начались с вооруженных столкновений в Джубе в ночь на 16 декабря. Президент страны заявил, что в стране произошла попытка государственного переворота. Жертвами беспорядков стали 500 человек, около 800 получили ранения. В связи с беспорядками Великобритания, Германия и США уже объявили об эвакуации своих граждан.