07.02.2013
Секреты останутся за решеткой
Верховный суд не снизил срок шпионам
***
Вчера была поставлена последняя точка в уголовном деле о выдаче китайским спецслужбам секретных сведений по ракете "Булава". Судебная коллегия по уголовным делам Верховного суда России оставила в силе приговор двум профессорам Балтийского государственного технического университета имени Устинова "Военмех".
Евгений Афанасьев и Святослав Бобышев по приговору Санкт-Петербургского городского суда летом прошлого года получили соответственно 12,5 и 12 лет колонии "за выдачу Китаю сведений, составляющих государственную тайну". Причем профессора вывезли эти секретные сведения в КНР во время служебной командировки. И передали документы, касающиеся ракеты "Булава", представителям китайской военной разведки. Причем не бесплатно - преступники получили за предательство денежное вознаграждение от спецслужб Поднебесной. На суде эксперты пояснили, что проданные сведения могут быть заложены в систему обнаружения российских подводных лодок, на которых установлены ракетные комплексы "Булава".
Верховный суд признал фигурантов виновными в совершении преступлений, предусмотренных статьей 275 УК РФ - в государственной измене и частью 5 статьи 33 - в сговоре. Высшая судебная инстанция оставила жалобу осужденных без удовлетворения, а приговор - без изменения.