21.03.2013
Сеул обвинил Китай в кибератаке
###
***
Власти Южной Кореи обвинили Китай в кибератаке. По мнению южнокорейцев, атаки в виртуальном пространстве, которые накануне вывели из строя компьютерные системы нескольких южнокорейских банков и телеканалов, были проведены с территории Китая. Представитель Комиссии по связи, комментируя данное происшествие, отметил,  что специалистам удалось определить китайский IP-адрес, связанный с пострадавшими организациями. Однако установить, кто именно проводил кибератаки, пока не представляется возможным.
Кибератаки на банки и телеканалы Южной Кореи были проведены в среду. В тот день три телеканала KBS, MBC и YTN, банки Shinhan Bank и Nonghyup, а также интернет-провайдер LG UPlus сообщили полиции, что около двух часов дня их компьютерные сети по неизвестным причинам вышли из строя. При этом в стране перестали работать банкоматы, пострадали платежные системы и мобильный банкинг.
Во время атаки на некоторых экранах компьютеров появились сообщения от ранее неизвестной группы, называющей себя "WhoisTeam". В послании были черепа и предупреждение о том, что это только начало движения неизвестных хакеров.
По официальной версии, этой атаке был присвоен третий уровень киберопасности по пятибалльной шкале, принятой в Южной Корее, и было принято решение утроить число сотрудников, занимающихся изучением ситуации. В администрации президента Южной Кореи заверили, что пока рано говорить о возможной причастности Северной Кореи к организации кибератаки. Но судя по всему, такой вероятности не исключают.
Отмечалось, что атакой не были задеты такие важные объекты Южной Кореи, как электростанции, нефтеперерабатывающие заводы, морские порты или аэропорты. По предварительному заключению специалистов, причиной сбоя работы компьютеров предположительно было вредоносное программное обеспечение. Речь идет скорее о заражении вирусом, чем о DDoS-атаке.
Ранее, 15 марта, власти КНДР, в свою очередь, обвинили Южную Корею в хакерских атаках на несколько интернет-ресурсов. По мнению властей, за атаками стояли США и их союзники. При этом было обращено внимание, что атаки начались во время учений в Южной Корее, в которых участвовали американские войска.
Многие специалисты констатируют, что ситуация на Корейском полуострове после проведением Пхеньяном в феврале ядерных испытаний сильно обострилась и вышла из-под контроля. В этой связи стороны пытаются использовать не только громкие и резкие заявления, но и возможности киберпространства.