22.02.2013
Дэвид Бекхэм станет символом чемпионата Китая
###
***
 Полузащитник французского "ПСЖ" Дэвид Бекхэм станет официальным послом первенства Китая. Связано это решение в первую очередь с тем, что по репутации чемпионата этой страны в последнее время был нанесен огромный удар из-за коррупционного скандала.
По информации СМИ, первый визит 37-летнего хавбека в Китай должен состояться или в день начала нового сезона, или в мае. Федерация футбола азиатской страны уже выслала официальное письмо Бекхэму, а организацией поездки именитого англичанина будет заниматься маркетинговое агентство IMG.
Напомним, что Бекхэм с 2005 года является послом доброй воли ЮНИСЕФ. В данный момент Дэвид выступает в составе "ПСЖ", куда он перешел нынешней зимой, подписав контракт на шесть месяцев. Поставив подпись под соглашением с одним из самых сильных европейских клубов, англичанин сразу заявил, что все деньги, полагающиеся ему по договору, будут направлены на благотворительные цели.