23.11.2013
Китай создает воздушную зону безопасности над Восточно-Китайским морем
###
***
 Китай создает воздушную зону безопасности над Восточно-Китайским морем, в акватории которого находятся спорные с Японией острова Сенкаку (Дяоюйдао). Воздушные суда, которые в нее войдут без разрешения, должны будут подчиниться установленным правилам, либо "подвергнутся крайним защитным мерам", - заявил министр обороны Чань Ваньцюань.
В случае необходимости предусматривается своевременное вмешательство в ситуацию авиации с целью проведения идентификации сторонних самолетов "ответственным и аккуратным образом", сообщает со ссылкой на министерство обороны Китая информационное агентство BBC.
Китай создает зону безопасности с целью обеспечения государственного и территориального суверенитета, особо отметил официальный представитель министерства обороны Ян Юйцзюнь. Регулярные международные маршруты над Восточно-Китайским морем не будут никоим образом затронуты.
На морской карте, выложенной информационным агентством "Синьхуа" в Twitter, обозначена зона безопасности над Восточно-Китайским морем, включая регионы, находящиеся вблизи от Южной Кореи и Японии. Официальных заявлений японской стороны на инициативу Китая пока не поступало.
Ранее министр обороны Японии Ицунори Онодэра расценил поведение Китая относительно спорных островов в Восточно-Китайском море как угрозу миру. В сентябре текущего года после облета спорных островов китайским беспилотником Токио заявил, что будет сбивать все беспилотные объекты в японском воздушном пространстве.