02.04.2013
Зарплата - двигатель прогресса
Евгений Ясин уверен: на пенсию надо копить самим
***
Ключевое и, пожалуй, самое приятное в реформе российской модели экономики - резкое увеличение зарплат в стране. А потом, правда, практически за все свои проблемы людям придется на паях с работодателями отвечать самим, в том числе и за будущую пенсию. Такой вариант предлагает группа ученых, объединенный доклад которых сегодня на XIV Апрельской международной научной конференции представит председатель оргкомитета форума, научный руководитель НИУ "Высшая школа экономики", профессор Евгений Ясин.
Евгений Григорьевич, насколько я поняла, предложенных моделей будет несколько. Из чего же нам придется выбирать? И какой ваш выбор?
Евгений Ясин: Речь идет о прогнозе минэкономразвития до 2030 года. В нем, действительно, проанализировано три сценария: консервативный, инновационный и форсированный. Мы отмечаем, что первый и последний в значительной степени похожи друг на друга. И только один - инновационный - предполагает серьезные институциональные изменения. Вот они-то нам и необходимы. А не погоня за темпами роста - все равно успеха она не принесет.
Изменения нужны не только в экономическом пространстве, но и в правовом, политическом. Для нас крайне важно, чтобы в структуре экономики существенно выросла доля инновационных производств. Но главное, должна быть качественно изменена наша социально-экономическая система: пенсионное обеспечение, образование, здравоохранение, жилье. Иначе мы не сможем двинуться вперед. А для этого нужно существенно повысить заработную плату и создать условия, чтобы люди сами могли заплатить взносы в пенсионный фонд и купить полис медицинского страхования и так далее. По существу, все вместе это и есть инвестиции населения.
Получается, что люди должны сами себе и старость обеспечить, и лечение?
Евгений Ясин: Да. Но сначала надо создать условия, чтобы они могли получать больше денег. Повышение уровня оплаты труда одновременно поможет нам решить и проблему неравенства. Не полностью, конечно. Но, по крайней мере, можно его значительно сократить. Очень существенный момент.
Но главное в нашем докладе не это. А то, что мы больше не можем рассчитывать на старую модель экономического роста. Почему? Во-первых, она ориентируется на высокие темпы роста мировой экономики, которая будет предъявлять спрос на наши традиционные экспортные товары. Во-вторых, предполагает, что будет высокая цена на нефть и газ. И мы сможем зарабатывать достаточно, чтобы развиваться. Ни первого, ни второго мы, к сожалению, гарантировать не можем. Значит, надо искать другие пути.
Но и они, к сожалению, не так просты, они не опираются на известные всем материальные активы - продажу нефти и газа, покупку оборудования и т.д. Новые пути опираются на то, что нужно раскрывать возможности человека, делать его более свободным, более конкурентоспособным, образованным, квалифицированным и здоровым. Это главная сила! А здесь у нас отставание. И если мы будем его сокращать, то у нас начнут появляться дополнительные возможности для экономического роста. И еще один важный нюанс: нам придется добиваться его в условиях, когда численность трудовых ресурсов будет сокращаться.
Посмотрела внимательно программу "круглого стола", где будет озвучен доклад. Там есть очень интересный вопрос. Может быть, вы сейчас ответите на него: с опытом каких стран может оказаться сходным путь развития России в ближайшее десятилетие?
  Увеличить инфографику 
Евгений Ясин: Это не Китай. И не Индия. Мы можем, например, ориентироваться на опыт Бразилии, потому что у нее развитие шло очень медленно. И сегодня российская экономика все еще больна бразильской болезнью. Это неуверенность бизнеса в том, что он может рисковать, действовать решительно.
В Бразилии такие настроения возникали из-за того, что каждые пять или семь лет там совершались военные перевороты. Но потом бразильцы выстроили демократическую систему, она работает безотказно, и бизнес живет в уверенной обстановке, справляясь с теми вызовами, которые перед ним возникают. Так что можно ориентироваться на Бразилию.
Но лично я считаю, что мы можем равняться также на послевоенный опыт таких стран как Германия и Япония. Почему я не говорю Китай? В 80-х годах прошлого столетия он брал пример с нас, с России времен НЭПа. А потом мы пошли разными путями. И Китай, считаю, стал развиваться по японской модели. Но управлялся и управляется он все-таки Компартией. Да и возможности ускоренного развития, которые опираются на рост экспорта продукции, произведенной дешевой рабочей силой, для Китая заканчивается.
А нам нужно, как я уже сказал, выходить на инновационную экономику. И брать опыт тех стран, которые находятся несколько впереди нас. Вот почему я говорю: Германия и Япония.
Пенсионная реформа - обнаженный нерв всех социальных дискуссий. На конференции ей будет посвящен большой "круглый стол", который ведет руководитель Экономической экспертной группы Евсей Гурвич. Есть много предложений по накопительной части, по увеличению страхового стажа, по отмене выплаты пенсий для работающих пенсионеров, если они получают высокую зарплату. Вы все это будете обсуждать?
Евгений Ясин: Безусловно. На "круглом столе" соберется плеяда специалистов по этой теме. У пенсионной системы есть сложные проблемы. И какое они получат решение, мы пока не знаем.
Например, прежде имелось в виду, что пенсионная система опирается в значительной степени на длинные деньги, финансовые рынки с высокой доходностью. Так было в конце ХХ века. Сейчас доходность ценных бумаг на финансовых рынках намного ниже. Можно рассчитывать, что вы накопите достаточные средства за счет тех, что отложили в молодости? Пока у меня такой уверенности нет. И это серьезная проблема.
Но в целом я считаю, мы должны все-таки построить систему "пенсионный стимул", чтобы она соответствовала условиям инновационной экономики. А чем характеризуется такая экономика? Тем, что население не растет, семьи не имеют большого количества детей.
И что, в этих условиях можно всерьез рассчитывать, что люди сами себе накопят на пенсию?
Евгений Ясин: В идеале - да. Но в России я бы пока не стал рассчитывать только на самих граждан, тем более у нас они такого опыта не имеют. И все равно будут ожидать, что государство возьмет на себя заботу о них. Поэтому я бы сделал так. Какую-то часть, по крайней мере, в качестве обязательных платежей на минимальную пенсию, должны вносить все. То есть наши граждане должны привыкнуть, что это не только обязанность работодателя и государства. А вот работодатели должны платить не государству, а гражданам, а те уже будут делать взносы.
Какая разница, спросите? Люди должны понимать, что они зарабатывают не только на текущие расходы - питание, одежда. Но и на инвестиции. Это то, что они откладывают на пенсию, чем оплачивают жилье, образование детей, лечение (естественно, одновременно в пределах обязательных программ и по медицине, и по образованию государство продолжит финансирование). Пока же у нас само понятие "инвестиции населения" отсутствует. А в будущей экономике, с которой мы сейчас начинаем знакомиться, именно население, трудящиеся должны быть инвесторами. В каких масштабах? Это можно обсуждать. Но институты этих платежей должны быть. Это мое убеждение.
Сегодня на конференции начнется уже четырнадцатый "мозговой штурм" по дальнейшему развитию России. Вы увидели отдачу от этих дискуссий в практической жизни? Вот вы что-то предложили. И дело пошло...
Евгений Ясин: Мы исследуем возникающие проблемы, помогаем разобраться в ситуации принять правильное решение, выработать позицию и власти, и каждому человеку.
Мы не оракулы. Мы ученые. На первых конференциях многие из нас рассчитывали, что завершение реформирования российской экономики, ее развитие по рыночному и демократическому пути будет пускай не ровным, но беспрепятственным процессом. Как это получилось в Восточной Европе.
У нас привычка к старой иерархической системе оказалась намного сильнее, чем мы ожидали. И это наша самая большая проблема. Напомню, что наши реформы начались не в 1991 году и не в 1917-м. А в 1861 году, когда были освобождены крестьяне и затем Александром II проведены судебная и земская реформы. Но все они заглохли: и Александр III их тормозил, и Николай II не хотел проводить. Вернуться к идее реформ заставила революция 1905 года. Появились Витте, Столыпин. Однако и Столыпинская реформа тоже провалилась, потому что крестьяне не больно-то хотели становиться свободными. Потом 70-75 лет советской власти, это практически половина того времени, которое прошло с начала тех преобразований. А сейчас еще один этап.
И все эти традиции нас не отпускают. Как выходить из положения? И не просто открывать дорогу современности, а там, где возможно, добиваться успехов - перегонять, догонять? Ответ на этот вопрос требует времени, более спокойного размышления. Поэтому в нашем докладе и написано, что мы выбираем инновационный сценарий, но поэтапный, с постепенным развитием. Я писал об этом еще в прошлом году. А сейчас вместе со своими коллегами намерен еще раз повторить и попытаться развить эту идеологию.
Справка "РГ"
Апрельская международная научная конференция "Модернизация экономики и общества" - один из важнейших ежегодных форумов НИУ "Высшая школа экономики" проводится уже четырнадцатый год.
На оба пленарных заседания приглашены члены правительства. Первая пленарка посвящена теме "Мировой экономический кризис и российская экономика". Вторая - "Институты и новая социальная политика" в основном человеческому капиталу.
В первый день, 2 апреля, ожидаются выступления вице-премьера Аркадия Дворковича, министра экономического развития Андрея Белоусова и главы минфина Антона Силуанова, министра РФ Михаила Абызова, первого зампреда Центробанка Алексея Улюкаева, вице-президента и главного экономиста Всемирного банка, старший вице-президент и главный экономист Всемирного банка Каушик Басу, генеральный секретарь ОЭСР Анхель Гурриа. На второй день ожидают первого вице-премьера Игоря Шувалова, вице-премьера Ольгу Голодец, министра образования и науки Дмитрия Ливанова, главу минздрава Веронику Скворцову.
На конференцию, которая завершится 5 апреля, приезжают около 150 иностранных специалистов. Подробно с программой конференции можно ознакомиться на сайте http://conf.hse.ru/2013/.