25.06.2013
На острове Русский открылся молодежный форум
###
***
 Молодежный форум с участием студенческих лидеров из 15 вузов, входящих в Ассоциацию университетов Азиатско-Тихоокеанского региона (APRU), открылся во вторник в конференц-центре Дальневосточного федерального университета на острове Русский.
Для участия в нем во Владивосток прибыли активисты из Китая, Японии, Республики Корея, Сингапура, Индонезии, Австралии. Россию представляют студенты ДВФУ - активисты общественных организаций: "Модель ООН на Дальнем Востоке", Объединенное студенческое научное общество, Объединенный студенческий совет и Центр подготовки волонтеров.
- В рамках форума молодые делегаты обсудят работу над совместными международными проектами в области студенческого самоуправления, волонтерства, академической мобильности. Главная тема обсуждения - инициатива создания молодежной ассоциации APRU. Итоги дискуссий молодые лидеры представят на XVII-й ежегодной встрече ректоров Ассоциации университетов Азиатско-Тихоокеанского региона, которая пройдет здесь же, на Русском, 27-29 июня, - сообщил представитель пресс-службы ДВФУ Алексей Магаляс.
Справка "РГ"
Ассоциация университетов Азиатско-Тихоокеанского региона (Association of Pacific Rim Universities - APRU) образована в 1997 году. Одним из ее основателей стал Дальневосточный государственный университет (ныне - ДВФУ). Сегодня APRU объединяет 42 ведущих исследовательских университета США, Канады, Мексики, Чили, Австралии, Новой Зеландии, Сингапура, Индонезии, Малайзии, Филиппин, Таиланда, Республики Корея, Японии, Китая, Тайваня.
ДВФУ - единственный представитель России в APRU.