10.06.2013
Вирус в ростовском детсаду мог быть китайским
###
***
 Вирус, вспышка которого произошла в детском саду "Теремок" в Ростове-на-Дону, возможно, имеет китайское происхождение. Об этом заявил руководитель областного управления Роспотребнадзора Михаил Соловьев.
Для детального исследования биологические материалы были направлены в ведущие лаборатории страны. Специалисты уже установили, что причиной заболеваний детей стали тип энтеровируса echo 11 и 71. По словам Михаила Соловьева, этой инфекции некоторое время назад в Сингапуре были подвержены более миллиона человек.
Подобный вирус в прошлом году был выявлен и на Ставрополье, но не в таком масштабе. Он устойчив к внешней среде и агрессивен к человеку.
- Учитывая вероятность китайского происхождения инфекции, мы выясняем пути ее поступления и проводим соответствующие санитарно-эпидемиологические мероприятия, - сказал Соловьев. - Организованы проверки фруктов и овощей, поступающих из Китая и другие исследования. Будут проведены медосмотры на предмет заболевания жителей района Темерник и поселка Чкаловский Ростова-на-Дону.
К концу следующей недели специалисты Роспотребнадзора получат результаты исследований. А пока в городе не исключены новые случаи заболеваний.
Чтобы избежать распространения вируса, руководители частных детских садов Ростова-на-Дону обратились за помощью к специалистам донского Роспотребнадзора и получили от медиков все необходимые рекомендации. Одно из основных требований - не превышать строго установленное количество детей в группах. Необходимо также соблюдать санитарный режим и правила личной гигиены.
Как сообщил Михаил Соловьев, в настоящее время во всех детских садах города проводят внеочередные мероприятия по помывке и дезинфекции помещений, а врачи медицинских учреждений проводят тотальный поквартирный обход многоэтажных домов, находящихся рядом с "Теремком".
- Среди основных причин вспышки инфекции в детсаду "Теремок" то, что вирус попал в достаточно скученный коллектив, - сказал Михаил Соловьев. - Присоединились проблемы санитарно - эпидемиологического характера, выявлены нарушения санитарного режима, огрехи медицинского обслуживания. Весь этот комплекс причин и привел к вспышке. Сказалось то, что дети очень болезненны, иммунитет ослаблен, особенно в младшей группе. Надо отметить, что вирус этот сезонный, период его активности - лето и осень, и инкубационный период длится от трех до двадцати дней. Отмечу, что медики сработали оперативно и грамотно.
Сейчас врачи стараются выявить всех, кто контактировал с заболевшими, и взять их под наблюдение. По словам Соловьева, вспышки подобных инфекций были в регионе и раньше, в 80-х, 70-х годах. С тех пор кардинально улучшилась диагностика. Если при недостаточности лабораторной базы все списывали на вирус "неуточненной этиологии", кишечную инфекцию, то при современных методах анализов специалисты могут сказать гораздо больше.
Что касается упорно курсирующих слухов о том, что вирус занесен "нелегалами" с близлежащего рынка, вокруг которого и строился микрорайон, то эти слухи беспочвенны. И тем более рассказы о том, что неким работникам этого рынка "сдавали" места в детсаду под ночлег.
На данный момент в реанимации находятся шесть детей, двоим уже стало лучше. Энтеровирусная инфекция с менингиальным симптомом подтвердилась у 20 из более 100 заболевших ребят.
