10.02.2013
Эксперты: К 2017 году экономика Китая станет крупнейшей в мире
###
***
 К 2017 году экономика Китая станет крупнейшей в мире. Согласно прогнозу, опубликованному сегодня международной аудиторско-консалтинговой компание PricewaterhouseCoopers, Китай к этому времни в экономическом развитии обгонит США и выйдет на первое место в мире, передает ИТАР-ТАСС.
К 2017 году объем валового внутреннего продукта КНР, если подсчитывать его на основе паритета покупательной способности, достигнет почти 20 трлн долларов и превысит соответствующий показатель для США, утверждают эксперты.
В докладе также отмечается, что к 2030 году ведущими в экономическом плане на основе такой методики подсчета станут Китай (30,6 трлн), США (23,4 трлн) и Индия (13,7 трлн долларов). Япония, занимающая сейчас третью позицию, опустится на четвертую позицию - 5,8 трлн долларов.
В этом десятилетии темп роста экономики Китая достигнет семи процентов в год. 
Эксперты компании утверждают, что до 2050 года этот процесс замедлится. По мере старения населения страны и роста стоимости рабочей силы, ныне ориентированная на экспорт, экономика Китая станет в большей степени полагаться на внутреннее потребление. В связи с ростом производственных издержек китайские компании начнут переносить свое производство в такие страны, как Вьетнам и Индонезия, отмечается в докладе. 
Что касается таких ключевых экспортных рынков, как Европа и США, там, по прогнозам специалистов, китайские экспортеры станут активно конкурировать в области качества продукции, а не цен.