03.09.2013
Глава комитета при Госсовете КНР освобожден от должности
###
***
 Центральный комитет Компартии Китая (ЦК КПК) освободил от должности главу Комитета по контролю и управлению государственным имуществом при Госсовете КНР Цзян Цземиня. Об этом информирует ИТАР-ТАСС со ссылкой на китайские СМИ.
Ранее Центральная комиссия КПК по проверке дисциплины объявила о начале расследования в отношении Цземиня "по подозрению в совершении серьезных дисциплинарных нарушениях".
В настоящее время в Китае проводится кампания против коррупции и расточительства в эшелонах власти. О ее начале в конце прошлого года объявил генсек ЦК КПК Си Цзиньпин. Он потребовал от чиновников всех уровней изменить стиль работы и быть ближе к народным массам.