25.06.2013
Названа причина вспышки менингита в Ростове
###
***
 Причиной вспышки менингита в Ростове-на-Дону могла стать вода, сообщает ИТАР-ТАСС.
Вирус, ставший причиной серьезной вспышки энтеровирусной инфекции и менингита среди ростовских детей, был обнаружен в канализационных стоках города, заявил руководитель Роспотребнадзора Геннадий Онищенко. По его словам, сам вирус был занесен в Россию из Китая.
Напомним, в первых числах июня в донской столице произошла вспышка энтеровирусной инфекции, более 50 человек заболели серозным менингитом. Ребенок, посещавший в Ростове детский сад "Теремок", был госпитализирован второго июня с диагнозом "острый гнойный менингоэнцефалит", через два дня он умер. Позже в больницу стали поступать другие воспитанники этого же учреждения, а также дети из очага заболевания. По заключению эпидемиологов, вспышка была вызвана энтеровирусом 71-го типа, занесенного предположительно из Китая.
За время вспышки у 55 детей установлен диагноз "серозный менингит", из них остаются в стационаре 34 пациента. В провизорном отделении, открытом на базе детской городской больницы № 2, находятся 34 ребенка с проявлениями ОРВИ. На амбулаторном лечении и наблюдении - 24 малыша. Всего за период с 3 июня по 25 июня во вспышку энтеровирусной инфекции в донской столице вовлечено 186 детей.