20.12.2013
США и Китай договариваются по поводу Пхеньяна
###
***
Недавняя казнь Чан Сон Тхэка и последовавшие за ней события дали повод представителям Вашингтона и Пекина предположить, что ситуация в КНДР весьма нестабильна и может развиваться в непредсказуемом направлении. В этой связи США и КНР стали проводить консультации, в ходе которых пытаются выработать общую политику в отношении Пхеньяна. Об этом со ссылкой на дипломатический источник в Вашингтоне сообщили зарубежные СМИ. Как отмечает южнокорейское информагентство "Енхап", в последнее время Соединенные Штаты и Китай "проводят по различным каналам активные двусторонние переговоры, в которых обсуждают различные проблемы, включая ситуацию в Северной Корее".
Схожую информацию передало и агентство "Рейтер", сославшись на неназванных госчиновников США. "Внутренняя нестабильность в КНДР может спровоцировать дестабилизацию на всем Корейском полуострове. Чтобы предотвратить это США ведут переговоры с самым близким союзником Северной Кореи - Китаем", - говорится в сообщении информагентства.
Отметим, что в беседе с журналистами госсекретарь США Джон Керри подтвердил, что они "активно сотрудничают с Китаем по вопросам Корейского полуострова".

Одновременно в США вновь появилась призывы в адрес Пекина "оказать воздействие на строптивую Северную Корею", чтобы та не пыталась идти на какие-либо провокации.
Появление подобного взаимопонимания между США и Китаем по КНДР могло бы означать серьезные проблемы для Северной Кореи. Как минимум у двух сверхдержав есть ряд ключевых положений, где их интересы в отношении Пхеньяна сходятся. Это достижение денуклеаризации КНДР и стабильность на Корейском полуострове.
Впрочем, другие эксперты достаточно скептически относятся к возможности возникновения подобного пусть даже временного американо-китайского альянса.
На днях международная неправительственная организация "International Crisis Group" выпустила обширный доклад, полностью  посвященный отношениям КНДР  и Китая. Документ носит название "Огонь на городских воротах: Почему Китай держит КНДР так близко к себе?"
В докладе признается, что ситуация в начале этого года, когда Пхеньян спровоцировал резкий скачок напряженности в регионе, вызвала серьезное раздражение и недовольство в Пекине. "Агрессивное поведение Пхеньяна в марте-апреле 2013 г. серьезно испытало на прочность терпение Китая, поставив под угрозу стабильность в регионе, а также национальные интересы КНР, когда в той происходила смена лидерства, - отмечается в докладе неправительственной организации. - В ответ Пекин поддержал дополнительные санкции против КНДР, озвучил серьезные предупреждения и, по словам некоторых, замедлил реализацию совместных с Севером экономических проектов", - подчеркивают эксперты "Международной кризисной группы". Вместе с тем, они же отмечают, что эти действия были лишь тактические и не означали смену общей стратегии в отношении КНДР.
"Пекин воспринимает Вашингтон как более серьезную угрозу для своих геополитических интересов, чем Пхеньян. А потому политика Пекина в отношении КНДР зависит от состояния американо-китайских отношений", - подчеркивается в докладе, ставя, таким образом, возможность долгосрочного альянса США и КНР в целях давления на КНДР. "В Китае распространено мнение, что администрация Обамы использует в своих целях и ради своей выгоды ту напряженность, которая царит на Корейском полуострове", - полагают аналитики группы.