09.03.2013
Новый председатель Китая после своего избрания посетит Россию
###
***
 Новый председатель Китая после своего избрания в первую очередь посетит Россию и ряд африканских стран, примет участие в саммите БРИКС. Об этом заявил министр иностранных дел КНР Ян Цзечи на пресс-конференции в рамках первой сессии Всекитайского собрания народных представителей (ВСНП) 12-го созыва.
"Мы намерены совместно с российской стороной, на основе визита нового председателя КНР в РФ, в полной мере продвигать развитие отношений всестороннего стратегического партнерства между двумя странами", - цитирует ИТАР-ТАСС слова главы МИД Китая.
В прошлом году, по данным таможенного управления КНР, торговый оборот России и Китая вырос в годовом исчислении на 11,2 процента и составил 88,16 миллиарда долларов. Лидеры РФ и КНР выражают уверенность в том, что к 2015 году страны способны довести товарооборот, по меньшей мере, до 100 миллиардов долларов.