24.04.2013
Возвращение в Пекин
Андрей Денисов стал послом РФ в Китае
***
Президент России Владимир Путин своим указом назначил Андрея Денисова послом Российской Федерации в Китайской Народной Республике. Об этом сообщила во вторник пресс-служба Кремля. Днем ранее Андрей Денисов был освобожден от должности первого заместителя главы российского МИД, в которой он проработал с 2006 года. На этом посту его сменил Владимир Титов, который работал заместителем главы МИД России с осени 2005 года и курирует европейские отношения. Посол РФ в КНР Сергей Разов, как ожидается, будет направлен послом в Италию.
60-летний Андрей Денисов хорошо известен в Пекине и имеет репутацию одного из самых опытных российских специалистов по Китаю. Китайской проблематикой он занимается около 40 лет: в 1970-х - начале 1980-х годов Денисов работал экономическим и торговым представителем СССР в КНР. С 1981 по 1991 годы он был экспертом международного отдела ЦК КПСС по Китайской Народной Республике, а в 1990-е годы был старшим советником посольства России в Пекине. Затем его ждали не менее ответственные назначения. Андрей Денисов занимал должности посла России в Египте, постоянного представителя РФ при ООН в Нью-Йорке. С 2011 года он является членом президиума Российского совета по международным делам. Владеет китайским и английским языками. 54-летний Владимир Титов в системе МИД работает после окончания МГИМО в 1980 году. В 1990-2000-е годы он был советником - посланником посольства России в Швеции, руководил Вторым Европейским департаментом МИД и департаментом кадров этого министерства. Пять лет проработал Титов послом России в Болгарии.