11.09.2013
Китайцам не понравилась цена нового бюджетного "Айфона"
###
***
 Около 90 процентов китайцев сочли стоимость бюджетной модели "Айфон 5 Си" завышенной. Таковы данные интернет-опроса, проведенного новостным порталом "Сина".
Из опрошенных 8768 участников около 88,4 процента заявили, что стоимость нового устройства слишком высока, отмечает ИТАР-ТАСС. Большинство респондентов рассчитывали приобрести бюджетную версию смартфона по цене менее 3 тысяч юаней - 487 долларов. Тем временем стоимость представленных во вторник новых моделей - "Айфон 5 Эс" и "Айфон 5 Си" в Китае составит 858 и 728 долларов соответственно.
Бюджетный "Айфона 5 Си" был разработан инженерами специально для рынков развивающихся стран. Модель выполнена не из метала и стекла, как прежние, а из пластика. Она предлагается в пяти цветовых вариантах: белый, синий, красный, желтый и зеленый. "Айфон 5 Си" по "начинке" соответствует вышедшему в прошлом году iPhone 5: он использует процессор Apple A6, располагает 4-дюймовым экраном и 8-мегапиксельной камерой и поддерживает сети LTE.
Кстати, Китай является вторым крупнейшим рынком сбыта продукции "Эппл" после США. Продажи новых смартфонов стартуют в КНР 20 сентября.