22.08.2013
С корабля - на бал
###
***
В среду, 21 августа, торги на российском рынке закрылись незначительным снижением на фоне отсутствия каких либо значимых новостей, способных подтолкнуть индексы в том или ином направлении. Григорий Бирг, содиректор аналитического отдела "Инвесткафе"
По итогам дня индекс ММВБ снизился лишь на 0.05% до 1376.6 пунктов, в то время как индекс РТС потерял 0.4%, снизившись до 1312.5 пунктов. Среди лидеров роста были акции МРСК Центра и Приволжья, КАМАЗа, МТС и НОВАТЭКа. В лидерах снижения оказались Автоваз, Аэрофлот, Распадская и Магнит.
Европейские площадки завершили день торгов в минусе. Британский FTSE 100 потерял около 1%, в то время как французский CAC 40 опустился на 0.34%, а немецкий DAX на 0.2%. Европейские площадки, в отсутствие важных новостей, испытывали давление из-за опасений того, что выходящие "минутки" с июльского заседания комитета по операциям на открытом рынке, будут содержать конкретные предложения по тому, как будет происходить сворачивание программы QE. Так и случилось.
Согласно опубликованным "минуткам" с заседания, большинство членов комитета согласны с необходимостью начать сворачивание программы покупки облигаций в 2013 году, причем некоторые из них выступают за то, чтобы начать это делать уже скоро. Однако по-прежнему это требует восстановления экономики в рамках ожиданий ФРС. На рынках сложилось мнение, что сворачивание программы начнется уже в сентябре этого года. В результате этого, американские индексы продолжили снижаться. Dow Jones опустился на 0.7%, NASDAQ на 0.4%, в то время как широкий индекс S&P 500 потерял около 0.6%.
Сегодняшний день будет насыщенным в плане выхода важной макроэкономической статистики. В 11.30 мск выйдет значение индекса деловой активности в промышленности и сфере услуг Германии за Август, а в 12.00 выйдут аналогичные данные по Еврозоне в целом. Ожидается, что значение индекса деловой активности в промышленности Еврозоны составит 50.8 по сравнению с 50.3 годом ранее. В 16.30 мы узнаем о количестве новых заявок на пособие по безработице в США за неделю. Ожидается значение в 330 тыс, что на 10 тыс больше, чем на прошлой неделе.
На мой взгляд, в условиях опубликованных "минуток" ФРС, а также начавшейся без участия Бена Бернанке конференции в Джексон Хоуле, рынки негативно воспримут любые негативные новости о состоянии американской экономики, так как сворачивание QE уже по сути неминуемо и экономика США, равно как и фондовые рынки вскоре будут меньше поддерживаться постоянными вливаниями ликвидности.
В корпоративном секторе ожидается публикация отчётности по МСФО Фосагро за 2й квартал 2013 года. На фоне падения цен на удобрения в азотном и фосфатном сегменте, ожидается сокращения квартальной выручки на 2,2% г/г. а EBITDA margin сократится на 8,76%. По сравнению с прошлым годом. Негативные прогнозы уже заложены в цену бумаг и существенно на нее не повлияют. Интересными могут быть комментарии менеджмента по стратегии развития компании на фоне изменившейся конъюнктуры рынка. Цель по акциям Фосагро - 1613,7 руб.
Результаты за первое полугодие по МСФО также опубликует Распадская, однако сюрпризов от отчетности ждать не стоит. На фоне падения цен реализации, а также увеличения доли экспортных поставок и снижения внутреннего спроса сильно снизится рентабельность. Ожидается, что квартальная выручка составит $251 млн, а EBITDA опустится до $44 млн, то есть EBITDA margin будет находится на уровне 17,7% против 34,68% в первом квартале прошлого года. Цель по акциям компании - 76,5 руб.
Объявит полугодовые результаты и Ростелеком. Выручка оператора должна вырасти на 4,7% г/г. Негативную динамику сектора традиционной телефонии должны будут компенсировать основные драйверы роста оператора - сегменты ШПД и мобильной связи.
Ожидается, что за прошедший квартал количество мобильных абонентов возрастет на 8,5% г/г, а количество ШПД абонентов - на 13% г/г. Прогнозируется что OIBDA снизится на 3% г/г. Чистая прибыль должна сократиться на 14,5% г/г. Целевая цена до публикации отчетности по обычке - 110,2 руб., по префам - 69,6 руб.
Сегодня также произойдет размещение дополнительного выпуска акций Банк Санкт-Петербург. Эта мера позволит привлечь средства и увеличить капитал первого уровня на 2,57 млрд руб. , что является положительным фактором. Однако, в результате доля акционеров банка, которые не воспользовались правом выкупа, размоется. Говорить об инвестиционной привлекательности акций БСП пока преждевременно, и стоит дождаться финансовых результатов банка за первое полугодие 2013 года по МСФО. Целевая цена - 30,32 руб.
Утром, 22 августа, азиатские индексы торгуются разнонаправлено. Японский Nikkei снижается на 0.7%, равно как и гонконгский Hang Seng, на информации относительно планов ФРС по сворачиванию программы монетарного стимулирования в текущем году. В то же самое время, индекс Shanghai Composite континентального Китая растет на 0.1% из-за того, что индекс деловой активности в промышленности Китая в августе показал рост и составил 50.1 по сравнению с 47.7 месяцем ранее. Фьючерс на S&P снижается на 0.16%. Цена нефти Brent снижается более чем на 0.2% к отметке $109.5 за баррель. Настроение рынка от Инветскафе - негативное, 3,3 балла.
Учитывая все вышесказанное, стоит ожидать резкого снижения российских индексов в начале торгов, по мере того как они будут отыгрывать новости из США. В дальнейшем, положительная информация из Китая и Европы поможет лишь частично компенсировать это падение.
Пара доллар/рубль проведет торги четверга на ММВБ в пределах значений 32,90-33,20 руб./USD, евро/рубль проторгуется в диапазоне 43,90-44,35 руб. Евро/доллар останется в границах диапазона 1,3290-1,3410.