01.08.2013
Без обид
В конкурсах Мостры нет наших новых фильмов, но есть наши люди
***
70-й Венецианский кинофестиваль объявил состав своих жюри. В число рефери двух побочных конкурсов - "Горизонты" и дебютных работ включены кинодеятели из России. В жюри "Горизонтов", где участвуют экспериментальные работы молодых режиссеров, будет работать актриса Ксения Раппопорт, о качестве дебютных фильмов будет судить режиссер Алексей Герман-младший - лучшим работам это жюри присуждает приз Дино Ди Лаурентиса. Оба они далеко не новички на Венецианском фестивале. Ксения Раппопорт хорошо известна в Италии по роли в фильме Джузеппе Торнаторе "Незнакомка" и даже избиралась ведущей одной из торжественных церемоний Мостры, которую провела с блеском. Алексей Герман-младший участвовал в разных конкурсах фестиваля с фильмами "Последний поезд" и "Гарпастум", получил Серебряного льва за режиссуру фильма "Бумажный солдат".
В жюри главного конкурса вошли кинодеятели из Германии, Великобритании, Франции, Китая, Швейцарии, Чили, Японии. Председатель главного жюри - итальянский классик Бернардо Бертолуччи.
Как мы уже сообщали, кино России на фестивале будет представлено снятым в советскую эпоху фильмом Алексея Германа "Мой друг Иван Лапшин" - драме из 30-х годов с Андреем Мироновым, Андреем Болтневым и Ниной Руслановой. Картина будет показана в программе "Венецианские классики", которая с этого года становится конкурсной, и судьбу ее приза решает жюри, составленное из студентов кинофакультетов итальянских университетов.
В главном же конкурсе участвуют фильмы из Италии, США, Алжира, Франции, Греции, Германии, Израиля, Канады, Китая и Японии. Необычно включение в конкурс игровых фильмов документальных картин Эррола Морриса "Знакомый незнакомец: жизнь и времена Доналда Рамсфельда" - киноисследование карьеры и деятельности бывшего министра обороны США, и "Святой ГРА" Джанфранко Рози - о кольцевой автомагистрали Рима. Впрочем, прецедент уже был: в 2004 году Каннский фестиваль не только включил в конкурс документальную ленту Майкла Мура "Фаренгейт 9/11", но и наградил ее Золотой пальмовой ветвью.
Нельзя считать новаторством и участие в конкурсе игровых картин анимационной новинки великого японского художника Хайао Миядзаки "Ветер крепчает" - байопика об изобретателе японского истребителя времен Второй мировой войны, так как Берлинский фестиваль уже награждал Золотым медведем анимационную картину этого же режиссера "Унесенные призраками".
Стоит ли сокрушаться по поводу очередной неудачи нашего кино в соревновании с мировым кинематографом на фестивальном поле? В принципе, формального повода для обид или выстраивании "теорий заговоров" против нашего кино здесь нет: в конкурсе не участвуют многие кинодержавы: нет Испании, нет Португалии, Мексики... список можно продолжать до бесконечности. Хуже то, что решение отборщиков Мостры отражает объективную ситуацию в российской киноиндустрии и вполне совпадает с выбором российских зрителей: смотреть и отбирать, в общем, нечего. Мы имеем либо крайне низкосортную продукцию "для пипла, который хавает", либо попытки угнаться за последним писком артхаусной моды, а они не представляют интереса и для фестивалей. Немногих исключений уже не хватает даже для того, чтобы претендовать на участие в крупнейших киноконкурсах мира.