13.10.2013
В Китае при обрушении моста 11 человек пропали без вести
###
***
 Одиннадцать человек пропали без вести в результате обрушения пролета строящегося моста через реку Янцзы на юго-западе Китая. Об этом информирует ИТАР-ТАСС.
ЧП произошло в субботу в муниципальном округе Чунцин. Один из пролетов моста обрушился из-за падения стрелы плавучего крана. Рухнувшая часть повредила стальные конструкции, поддерживавшие мостовой пролет, после чего он оказался в воде.
Известно, что во время инцидента два человека получили ранения. Среди пропавших без вести - десять строителей и один местный житель.
В настоящее время спасатели ведут поиски пропавших. Строительные работы в районе происшествия остановлены, начато следствие.