16.12.2013
10 фактов и афоризмов из "Цитатника" Мао Цзэдуна
###
***
47 лет тому назад, 16 декабря 1966 года, в Пекине был напечатан сборник "Цитаты председателя Мао Цзэдуна", где были опубликованы отрывки из речей великого кормчего. Тираж знаменитой "Красной книжечки" - под таким названием она известна на Западе - превысил более одного миллиарда экземпляров. В чем же секрет маркетингового успеха партийной литературы? Вот несколько интересных фактов, способствовавших росту тиражей сборника. 
1. Во времена "культурной революции" каждый хунвейбин - член молодежной организации - обязан был носить цитатник с собой, чтобы находить там ответы на все случаи жизни и учить зазнавшихся "старших товарищей".  Каждый день любого китайца, независимо от возраста и общественного положения, начинался и заканчивался коллективным чтением высказываний "великого кормчего".
2. "Везде и всюду при организации учебы нужно выбирать соответствующие отрывки из сборника с учетом данной обстановки, задач, идейного состояния масс, а также состояния работы", - написал в предисловии к первому изданию цитатника маршал Линь Бяо. С его легкой руки цитатник также обязаны были иметь все военнослужащие многомиллионной китайской армии.
3. Строчки из "Цитат", включаемые в книги или статьи в прессе, набирались жирным или красным шрифтом, что содействовало "продвижению" сборника на литературном рынке Китая. Кроме того, хунвейбинами были уничтожены бесчисленные произведения искусства, сожжены миллионы книг, тысячи монастырей, храмов, библиотек.
4. В целях экспорта маоизма "Красная книжечка" была переведена на все основные европейские и азиатские языки, а также на эсперанто. Афоризмы Мао Цзэдуна давно стали лозунгами леворадикального движения во всем мире, достаточно вспомнить, что еще в 1968 году в Париже и в Вашингтоне восставшие студенты скандировали слоганы из произведений Мао, сражаясь на баррикадах. Как тут не упомянуть партизан из "Сендеро Луминосо" в Перу, где они на протяжении 20 лет воевали с правительственными частями.
5. Простота и легкость стиля. Сборник содержит 427 цитат, систематизированных по 33-м тематическим главам и упорядоченных логически. Объем цитат различный - от одного предложения до развернутого рассуждения в несколько абзацев.
Наиболее известные цитаты
1. Каждый коммунист должен усвоить ту истину, что винтовка рождает власть. Наш принцип - партия командует винтовкой, совершенно недопустимо, чтобы винтовка командовала партией.
2. Умереть суждено каждому, но не каждая смерть имеет одинаковое значение.
3. Наша стратегия состоит в том, чтобы одному биться против десяти, наша тактика - в том, чтобы десяти биться против одного. Это - один из основных законов, обеспечивающих нам победу над врагом.
4. Врагом учебы является самодовольство. Чтобы по-настоящему что-либо изучить, нужно, прежде всего, отбросить самодовольство. Как говорится, "учиться самому, не зная насыщения, учить других, не зная устали" - вот как мы должны поступать.
5. Человек, который почувствовал ветер перемен, должен строить не щит от ветра, а ветряную мельницу.