29.11.2013
Коллекционер туров
Сергей Джанша: Мы формируем моду на Китай
***
О Русско-Китайском клубе, пожалуй, знает каждый, кто хоть раз побывал в Поднебесной. Туристическая компания Сергея Джанши в числе лидеров по отправке туристов в Китай. Сергей Александрович по образованию китаист, его отец - китаец, еще ребенком приехал в 1920-е годы в Советский Союз. В беседе с корреспондентом Анной Аллаберт Сергей Джанша рассказал о себе и о том, почему россияне выбирают все новые маршруты для путешествий в КНР. Мой отец приехал из КНР в Советский Союз в составе цирковой труппы, где был маленьким артистом-акробатом. Папа остался в СССР, вырос, женился на русской девушке Тамаре родом из города Курска. Полное имя моего отца Чжан Ши. Отец рано ушел из жизни, он так и не узнал, что я выучил китайский в Институте стран Азии и Африки в МГУ, к тому времени мне было уже 20 лет, я успел отслужить в армии.
В 1983 году, по приглашению Международного комитета Красного Креста, я уехал работать в Эфиопию. Там впервые появилась возможность пообщаться с китайцами.
Я не очень хорошо говорил по-китайски, потому что у меня совсем не было практики. В конце 1980-х, когда я вернулся из командировки, то сразу же был направлен на стажировку в Фуданьский университет в Шанхае. В то время я много занимался языком, ездил по стране, впервые посетил остров Хайнань.
Все, с кем я учился в Шанхае, были очень интересными людьми: не только китаисты, но и медики, физики, геологи, представители самых разных профессий. В то время я не предполагал, что когда-нибудь мы снова вернемся на остров Хайнань. В 1993-м мы приехали сюда с моими друзьями, сахалинскими моряками. Это были люди, много испытавшие в жизни. Все осмотрев, они сказали: "Будем здесь строить гостиницу". Я просто обомлел: как это так, кто же будет здесь жить? Тогда у меня и мысли не было, что сюда когда-нибудь приедут наши соотечественники. Но мои друзья, приняв решение, нашли деньги, купили участок земли и начали строить. Им удалось договориться с несколькими крупными предприятиями Дальнего Востока, что они тоже выделят средства, чтобы направлять своих сотрудников на лечение и отдых. После дефолта в России в 1998 году начался экономический кризис, в результате вложенные средства были потеряны, а это были немалые деньги. Наш отель не был достроен. Но, тем не менее, мы продолжали заниматься туризмом, впоследствии построили много других гостиниц, появились возможности размещать туристов в более комфортабельных отелях. Тогда же появилась идея построить медицинский центр. Мы его открыли в 2002 году, небольшой, всего около 2 тыс. кв. м, но он был тогда здесь первым. Туризм на Хайнань в те годы еще не был массовым, но это было уже модным направлением. У нас были договоренности с крупными энергетическими компаниями о поездках их сотрудников на отдых и лечение в Санья. Позже медицинских центров на Хайнане открылось очень много. Направление оздоровительного туризма достаточно востребовано в России. Согласно оценке экспертов, более 80% россиян обращаются к услугам оздоровительной медицины.
Сейчас я живу в Москве, но часто приезжаю на Хайнань. У меня есть туристическая компания, я создал "Русско-китайский клуб". Это региональная общественная организация, в состав которой входят десять крупных туроператоров Москвы и одна компания из Новосибирска. В отличие от пула это региональная общественная организация, зарегистрированная в министерстве юстиции России. Еще есть медицинский центр - это тоже достояние китайской традиционной культуры, ведь сейчас рассматривается вопрос о включении традиционной медицины в список ЮНЕСКО.
В Москве открыто три центра китайской медицины, мы взаимодействуем с Китайским культурным центром. Это очень конкретное направление, достаточно перспективное и востребованное. Зачастую люди едут на Хайнань только ради этого. Если они узнают, что знаменитый здешний профессор Ли Ивэнь в отпуске, то откладывают отпуск, ждут его возвращения, потому что многие едут именно к доктору. Образовался даже целый круг людей, которые, образно выражаясь, "подсели на иголки", на травки, у них есть "память тела", которая возвращает их сюда.
Какой-то другой "изюминки" в Санья на сегодняшний день нет. То, что зачастую нравится китайским туристам, русским непонятно. У нас есть здесь замечательное место под названием "Край света", там камни, истории, легенды, но наши соотечественники туда ездят мало. Местную культуру они просто не понимают, а для китайцев с этим местом связаны легенды, красивые истории. Русские в основном воспринимают Китай как страну экзотическую. Для китайцев в России экзотика - это Кремль, а для россиян в Китае - это древности, памятники, не только историко-культурные. Есть традиционное восприятие Китая. Наши туры в большей степени культурологические, во все эти поездки мы включаем посещение Пекина, Шанхая, Сучжоу, Ханчжоу либо Гонконга, Макао.
Мы разработали специальную коллекцию туров "Мировое наследие Китая", включив туда максимальное количество памятников, которые входят в реестр Всемирного наследия ЮНЕСКО. Подготовили также программы, которые охватывают практически всю территорию Китая: провинция Юньнань, Лицзян, Чжанцзяцзе, мы их называем "Аватар", потому что это уже раскрученный бренд и туда каждую неделю отправляются большие группы. Предлагаем также посетить горы Хуаншань. Очень многие стремятся побывать в Сиане, действительно, терракотовая армия императора Цинь Шихуана - это то, что следует увидеть в Китае.
Постоянно расширяем спектр и географию туров, "формируем моду" на Китай. Самая популярная программа, которую я составил много лет назад, называется "Гранд-тур Китай". Это поездка из Пекина в Сиань, а затем из Сианя на поезде в Лоян, далее - посещение монастыря Шаолинь, затем Сучжоу, Ханчжоу, Шанхай. Очень насыщенная программа. Мы пользуемся услугами только китайских авиаперевозчиков, потому что они дают 50% скидки на внутренние рейсы.
Необходимо постоянно вбрасывать на рынок новый продукт, но не огромное число возможных маршрутов, чтобы люди не потерялись среди моря предложений. Мы должны сознательно формировать этот рынок, иметь поддержку со стороны управлений по делам туризма.
Сегодня Санья претендует на статус центра международного туризма. Хотелось бы, чтобы здесь было больше разнообразия. Должна быть активная жизнь, анимация, какие-то парки. Чтобы люди могли сами куда-то выбраться, что-то посмотреть - с этим сложно, потому что они не знают языка. И, конечно, немаловажное значение имеет стоимость туров. Если не будет пересмотрена ценовая политика, то, к сожалению, возможен большой спад, потому что местные отели не анализируют ситуацию на международном туристическом рынке. Многие здешние чиновники все время сравнивают Санья с Мальдивами, Египтом или Майами. Я считаю, что Хайнань можно сравнивать с Вьетнамом, Таиландом.
Не надо ездить на Мальдивы, чтобы изучать, как там организован отдых. Нужна стандартизация, чтобы даже закусочные и харчевни, не говоря уже о магазинах, соответствовали международному стандарту. Китай стал дороже, чем соседние регионы, к примеру, Вьетнам и Таиланд. Летом наблюдается спад поездок в Китай в связи с тем, что в Санья достаточно жарко. Еще одной причиной уменьшения российского турпотока стало сильное падение курса рубля и рост китайского юаня. Крупные компании предоставляют сегодня много чартерных рейсов на Вьетнам и Таиланд с Дальнего Востока и Сибири, где в основном и формируются туристические потоки. Количество туристов и бизнесменов из Москвы в Китай не сократилось. Снижение произошло за счет регионов Дальнего Востока и Сибири.
На самом деле перспективы есть, но следует учитывать сезонный фактор. Сейчас к осени туристический поток восстанавливается, ожидается наплыв русских сначала на католическое Рождество, потом на Новый год. Уже на новогодние праздники по восточному календарю на Хайнань приедет огромное число китайских туристов. Полагаю, что нужно разработать специальные квоты на российских туристов. Да и китайская медицина будет востребована. Главное, чтобы китайская сторона могла гарантировать не только количество, но и качество.