17.10.2013
В Пекине движение машин ограничат по автономерам
###
***
 В столице Китая решили ужесточить требования к дорожному движению в дни повышенной загрязненности воздуха, передает ИТАР-ТАСС. 
При появлении в воздухе сильного смога частные авто с номерными знаками, оканчивающимися на четные и нечетные числа, будут ездить в Пекине поочередно.   Если предлагаемая система будет принята, дополнительно более 2 миллионов горожан будут вынуждены пользоваться в  дни повышенной загрязненности городским общественным транспортом, который частично уже переведен на газ.  
Сейчас в Пекине действует порядок, при котором все частные автомобили могут использоваться не более четырех дней в рабочую неделю. Всего в городе насчитывается 5,4 миллиона единиц транспорта.