23.05.2013
Китай заранее сообщил США о приезде спецпосланника Ким Чен Ына
###
***
 Китай заранее проинформировал США о приезде в страну спецпосланника лидера КНДР Ким Чен Ына Чхве Рён Хэ. Гость из Пхеньяна прибыл в Пекин вчера. Главной интригой остается вопрос, произойдет ли встреча Чхве с главой КНР Си Цзиньпинем.
"Мы знали о том, что КНДР собирается направить спецпосланника в Пекин. Китай сообщил нам об этом заранее", - заявил в беседе с журналистами заместитель представителя Госдепартамента США Партрии Вентрелл. Дипломат после этого по сути отказался отвечать на последовавшие вопросы репортеров о подробностях поездки, посоветовав тем "получить более подробную информацию у первоисточника - у китайцев". Он лишь подчеркнул, что "США и КНР разделяют общий подход, который заключается в достижении денуклеаризации Корейского полуострова".
Тем временем находящийся второй день в Пекине спецпосланник лидера КНДР Ким Чен Ына Чхве Рен Хэ начал активную дипломатическую деятельность. У него состоялись встречи с представителями среднего  звена партийного руководства КНР,  а также с высокопоставленными дипломатами.
Однако пока остаются без ответа два главных вопроса, которые волнуют зарубежных экспертов. Во-первых, будет ли удостоен Чхе Рен Хэ личной встречи с лидером Китая Си Цзиньпинем? Во-вторых, привез ли спецпосланник личное послание от имени Ким Чен Ына?
Южнокорейские эксперты отметили, что разговор у Чхве с представителями Китая пойдет в первую очередь о политике, дипломатии и военной стратегии. Дело в том, что Чхве является начальником Главного политуправления Вооруженных сил КНДР. Даже в Пекине он стал проводить встречи в генеральском мундире. В этой связи появились предположения, что среди главных помощников Ким Чен Ына его дядя Чан Сон Тхэк отвечает за финансы и экономику, тогда как Чхве за военные вопросы и стратегию. Впрочем, ряд экспертов все же не исключили возможности, что Чхве Рен Хэ все же обратится к Китаю с просьбой оказать экономическую помощь.