29.03.2013
Си Цзиньпин прочитал лекцию студентам МГИМО
###
***
Перспективы российско-китайских отношений и их важность для многополярного и справедливого мироустройства стали главными тезисами лекции председателя КНР Си Цзиньпина для студентов МГИМО, организованной в рамках его государственного визита в Россию. "Китай выступает за всеобщие гарантии безопасности, за совместные действия всех государств на фоне современных вызовов глобального масштаба, - заявил китайский лидер перед переполненной аудиторией. - Если одна группа стран постоянно обогащается, а остальные прозябают в бедности и отсталости, то достичь устойчивого развития в мировом масштабе невозможно. В современных реалиях недопустимо действовать в одиночку, использовать силовые методы, ввязываться в гонку вооружений".
Си Цзиньпин отметил, что "у Китая и России много общих интересов, перед ними стоят схожие задачи по повышению благосостояния своих народов. Президент Владимир Путин заявлял, что России нужен процветающий Китай. Я полностью согласен с этим и, со своей стороны, заверяю, что Китаю нужна процветающая Россия. Это отвечает интересам не только КНР, но и всего мира".
Двусторонние отношения председатель КНР охарактеризовал как "одни из ключевых отношений между двумя державами на мировой арене". "Крепкие связи высокого уровня служат надежной гарантией стратегического баланса в мире, справедливого и рационального международного порядка, - уверен Си Цзиньпин. - Всеобъемлющее партнерство и стратегическое взаимодействие, основывающиеся на взаимном учете интересов и озабоченностей обеих сторон служат для блага наших народов. Подписание договора о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве, разрешение пограничных вопросов стали прочной основой для развития отношений на долгосрочную перспективу". Убедительным доказательством огромного потенциала отношений он назвал объем товарооборота, достигший 88,2 млрд долларов в год.
Для их дальнейшего укрепления китайский лидер считает необходимым сосредоточиться на трех принципах. "Прежде всего, следует твердо и дальновидно развивать взаимодействие с прицелом на будущее, на устойчивое развитие, практическими шагами поддерживать усилия друг друга по защите ключевых интересов, - продолжил он. - Второе - это то, что различия в национальных условиях создают основу для взаимодополнения и заимствования, обоюдного обогащения в результате сотрудничества. Наши отношения должны быть тем случаем, когда один плюс один - это больше, чем два". "И, наконец, необходимо развивать человеческие отношения, ведь в людской дружбе - неисчерпаемый источник для укрепления межгосударственных связей", - уверен Си Цзиньпин, приведя в качестве примера случай, когда пострадавших в результате трагедии в Беслане детей затем направляли на реабилитацию в КНР. "В этой связи в 2014-2015 годах будут проведены активные обмены молодежью между КНР и Россией", - рассказал он.
Отвечая на вопрос аудитории о возможном восприятии в мире экономического роста КНР как угрозы, Си Цзиньпин отметил, что "Китай, напротив, предоставляет шансы для развития другим государствам. Мы - крупнейший партнер, импортный рынок и источник инвестиций для соседей и партнеров, извлекающих большие выгоды из сотрудничества с нами". "Настоящей бедой для мира был бы неразвитый Китай со слабой экономикой", - подытожил он под аплодисменты слушателей.
В завершение председатель КНР, подводя промежуточные итоги своего визита, использовал сравнение с природой: "Весна - это время обновления, посевной, решающее время года. Поэтому давайте вместе развивать наши отношения, чтобы собрать богатый урожай".
Между тем
Внешэкономбанк, Российский фонд прямых инвестиций, Китайская инвестиционная корпорация и Российско-китайский инвестиционный фонд договорились совместно инвестировать в инфраструктурные проекты и проекты Дальнего Востока России. Церемония подписания прошла в присутствии первых лиц государств - президента Российской Федерации Владимира Путина и председателя Китайской Народной Республики Си Цзиньпина.
Стороны наметили три основных инвестиционных направления, которые позволят обеспечить основу для будущих инвестиций в этом регионе. Согласно документу, совместную работу планируется сосредоточить на проектах, связанных с растущим спросом на новую инфраструктуру и логистику, с добычей и переработкой природных ресурсов с повышенной добавленной стоимостью, а также на производственных и сервисных компаниях с высоким потенциалом.
Как отметил председатель Внешэкономбанка Владимир Дмитриев: "Мы вместе с нашими партнерами из Китая осуществляем финансирование совместных российско-китайских проектов развития в приоритетных отраслях экономики. Это прежде всего сфера высоких технологий, инновации, энергосбережение и др".
"Соглашение позволит увеличить совместные инвестиции на десятки миллиардов долларов", - добавил, комментируя подписание меморандума, генеральный директор Российского фонда прямых инвестиций (РФПИ) Кирилл Дмитриев.
Заместитель председателя совета директоров, президент Китайской инвестиционной корпорации (CIC) Гао Сицин считает, что "меморандум дает дополнительный стимул для расширения сотрудничества между Китайской инвестиционной корпорацией и ее партнерами в России по поиску инвестиционных возможностей с привлекательной доходностью и на взаимовыгодных условиях".
Растущая потребность в инфраструктуре на Российском Дальнем Востоке предлагает отличные возможности для выполнения задач меморандума по содействию экономическому развитию и достижению высокой доходности для наших инвесторов при управляемом уровне рисков, - сказал после подписания соглашения генеральный содиректор Российско-китайского инвестиционного фонда (РКИФ) Ху Бин.
ДОСЬЕ
Си Цзиньпин - первый глава китайского государства, родившийся после образования КНР. Он появился на свет в июне 1953 года и в 60 лет стал руководителем страны с самым многочисленным в мире населением в 1,3 млрд человек. Си возглавляет самую большую в мире партию (82 млн человек), контролирует самую крупную на Земле армию с личным составом в 2,3 млн солдат и офицеров.
Отец нынешнего главы государства Си Чжунсюнь был старым революционером и очень влиятельным политиком. В 30-е гг. прошлого века он возглавлял одну из коммунистических революционных баз, а после провозглашения Китайской Народной Республики получил пост вице-премьера. Основатель КНР "великий кормчий" Мао Цзэдун называл его "народным лидером".
После семи лет ссылки в деревне Си Цзиньпину удалось поступить в знаменитый пекинский университет Цинхуа. Однако, даже получив вузовское образование, Си продолжал говорить, что его главной школой стала жизнь в деревне и общение с простым народом.
Отучившись в университете, 26-летний Си Цзинпин получил неплохую должность в Центральном военном совете КНР. Однако в столице ему не сиделось - тянуло обратно в народ. Пробыв в Пекине всего три года, Си уехал в глубинку руководить партийной ячейкой одного из уездов. Работать в Пекин он вернулся только спустя 25 лет, когда был назначен на пост члена Постоянного комитета Политбюро ЦК КПК.
В 90-е годы прошлого века, работая в провинции Фуцзянь, он проявил себя настоящим демократом: создал уникальный по тем временам для Китая механизм прямых встреч и консультаций чиновников с ходоками от народа. Возглавив эту структуру, он ежедневно принимал десятки жалобщиков. Был случай, когда за два дня через его кабинет прошло 700 посетителей.
Родители Си Цзинпина были строгими, но справедливыми. Его отец Си Чжунсюнь говорил, что если партийный руководитель требует дисциплины от других, ему нужно начать с себя и своей семьи. Мама Си Цзиньпина после его вступления на первый руководящий пост собрала всю семью и запретила родственникам пользоваться положением сына. Вторая женщина в жизни Си - его жена, генерал-майор НОАК, известная певица и посол доброй воли ВОЗ Пэн Лиюань. Они поженились в 1986 году. Сказать, что были неразлучны - трудно, поскольку Пэн Лиюань приходится постоянно ездить по стране и за рубеж с гастролями. Даже в день традиционного единения семьи - Новый год по лунному календарю - супруги могут побыть вместе недолго: жена едет выступать на новогодний концерт Центрального китайского телевидения, мужу приходится одному стряпать дома пельмени. Кстати, кулинарные предпочтения Си Цзиньпина остались неизменными со времен его молодости в деревне - ему очень нравится кухня провинции Шэньси, блюда которой обычно щедро сдабривают рисовым уксусом, черным перцем и чесноком.
На досуге новый глава государства любит плавать или ходить в горы, а по вечерам смотрит спортивные каналы - соревнования по баскетболу, футболу и боксу.
Если матч важный, то может просидеть и за полночь.
Кстати, Си Цзиньпин не чужд журналистике. Работая в провинции Чжэцзян, он много и с удовольствием писал для местной прессы: только в издании "Чжэцзян жибао" было опубликовано 232 его статьи. Так что новый председатель прекрасно знает, как общаться со СМИ, понимает потребности новостных кругов.