25.07.2013
В Сеть за ботинками-2
Где выгоднее покупать товары по Интернету - в США или Китае, и как лучше платить?
***
Материал "В сеть за ботинками", рассказывающий о том, как купить различные товары в зарубежных интернет-магазинах, где цены иногда в несколько раз ниже, а качество выше, вызвал большой интерес читателей. Вопросов пришло множество. Потому сегодня продолжим рассказ, в котором коснемся аспектов доставки и безопасности платежей. Сколько будет идти посылка в Россию из Великобритании, сколько из США и сколько из Китая? Можно ли доверять номер своей банковской карточки магазинам и обойтись совсем без нее?
Какие карты нужны?
У многих сегодня уже есть банковская карта, пригодная для интернет-платежей. Проверить, можете ли вы платить своей картой в онлайн-магазинах, очень просто. Во-первых, карта должна относиться к системе Visa или MasterCard (Visa Electron и Maestro тоже иногда подходят, но такие карты встречаются редко). Во-вторых, на обратной стороне карты, на белой полоске с вашей подписью, должен находиться код из трех цифр (они стоят особняком, и не заметить их сложно).
Процесс оплаты происходит достаточно незамысловато - заказывая товар и оплачивая его, вы вводите номер банковской карты, информацию о сроке ее действия, имя и фамилию, напечатанные на карте, а также вышеупомянутый трехзначный код. Ряд банков также поддерживает дополнительную защиту платежей - в этом случае в браузере откроется страница, на которой вас попросят ввести код, который придет на ваш мобильный номер. Даже если вашу карту украдут и попытаются что-то купить с ее помощью, то ваш телефон останется у вас, и принять на него код для совершения платежа жулики не смогут.
Вообще, вопрос сохранности денег на карте до сих пор стоит достаточно остро. Например, в ряде случаев описанное выше SMS-подтверждение платежа может и не сработать (это зависит от многих факторов), и тогда похитители карты смогут купить что-нибудь без вашего ведома. Кстати, красть саму карту нет нужды - достаточно просто подсмотреть, как она выглядит.
Как уберечься от мошенников?
Есть несколько способов избежать кражи денег, хранящихся на вашей карте.
1. Довериться платежным системам. Например, российским "Яндекс.Деньги" (money.yandex.ru) и "Деньги@Mail.ru" (money.mail.ru) для покупок в отечественных интернет-магазинах или PayPal (www.paypal.com) - для оплаты товаров за рубежом.
Если у вас уже есть обычная банковская карта, вы можете "привязать" ее к счету в "Яндекс.Деньгах" и PayPal. Это несложно - нужно зарегистрироваться в системе и следовать инструкциям. После этого "светить" номер карты от вас уже не потребуется - совершая покупку, выберите оплату "Яндекс.Деньгами" или PayPal и введите свои имя и пароль. Система, которой вполне можно доверять, сама снимет с вашей карты нужную сумму и "передаст" ее в магазин.
2. Завести карту для интернет-покупок. Выпуском таких карт (они называются "виртуальные карты") занимаются некоторые крупные российские банки, а также "Яндекс.Деньги", "Деньги@Mail.ru" и QIWI (www.qiwi.ru). Эти карты, которые могу называться MasterCard Prepaid, Visa Virtual или Qiwi Visa, не существуют в реальности - вы знаете только номер, срок действия и секретный код, чего вполне достаточно для покупок. Класть деньги на такие карты также можно через терминалы или при помощи банковского перевода.
Большой плюс виртуальной карты в том, что вы можете положить на нее ровно столько денег, сколько требуется для совершения покупки. И даже если ее номер и другие секретные данные станут известны злоумышленникам, трагедии не произойдет. Однако "засветившуюся" карту придется закрыть и сделать новую (с обычными банковскими картами, впрочем, точно такая же ситуация).
3. Открыть реальную карту, предназначенную специально для интернет-покупок. Это позволяют сделать многие банки и платежные системы (те же "Яндекс.Деньги" и "Деньги@Mail.ru"). Однако за обслуживание такой карты с вас возьмут около 600 рублей в год, в то время как виртуальные карты стоят дешевле.
4. Хранить на карте ровно столько денег, сколько вам требуется на текущие нужды (включая интернет-покупки). Скажем, 5-10 тыс. рублей. А остальное держать на внутреннем сберегательном счете, к которому воры не смогут подобраться, даже если похитят у вас все карты. Большинство крупных российских банков уже предлагают "продвинутые" интернет-банкинги, позволяющие переводить деньги как вам захочется, не посещая отделение и не заполняя платежные квитанции.
Сколько идет посылка?
Часто покупателей волнует такой вопрос: а что будет, если товар из зарубежного магазина не доставляется в Россию? Волноваться на этот счет не стоит - если продавец не хочет отправлять свои товары в нашу страну, он просто не примет ваш платеж и сообщит вам об этом большими красными буквами на половину экрана. К счастью, большинство зарубежных продавцов без проблем отправляют посылки в Россию.
Сколько ждать покупателю, заказавшему товар из-за рубежа? Практически всегда это зависит от страны отправки. Дольше всего идут товары из Китая, Гонконга, Тайваня и других азиатских стран (кстати, будьте осторожны, заказывая популярные в тамошних интернет-магазинах "шпионские" очки, ручки и брелоки со встроенными камерами и диктофонами - это может стать поводом для уголовного дела). Поток посылок из азиатских интернет-магазинов очень велик из-за дешевизны товаров, и тамошние почтовые службы работают практически на износ. Теряются посылки редко, но ждать их прихода можно месяц или больше.
Другой популярный "отправитель" товаров в Россию - США. Посылки оттуда могут доходить до отечественного адресата 2-3 недели. Очень радует почта Великобритании - в некоторых случаях заказанные товары находят российского получателя уже через неделю после заказа и оплаты.
А если посылку потеряют?
Увы, потеря посылок - явление не такое уж и редкое. Чтобы повысить свои шансы на то, чтобы найти свою драгоценность, заказывайте посылки с трекингом (tracking), то есть уникальным номером, позволяющим отслеживать местонахождение. Обычно это стоит немного дороже, чем обычная доставка, однако ценную вещь лучше заказывать вместе с отслеживанием. Заявления на розыск потерянной посылки принимают во всех отделениях российской почты.
Популярный интернет-аукцион позволяет также вернуть покупателям деньги за товары, которые не были доставлены по той или иной причине. Для этого необходимо известить о "недоставке" продавца в течение 45 дней с момента отправки (тут вам придется применить свои познания в английском языке). Чаще всего сумма возвращается на вашу карту - дело в том, что многие продавцы застрахованы от подобных случаев и получают возмещение за пропавшие посылки.