12.11.2013
Россияне в южных районах Китая не пострадали от тайфуна "Хайян"
###
***
  
Граждане России, которые находились в  южных районах Китая, не пострадали от тайфуна "Хайян". Об этом сообщается на официальном сайте МИД РФ.
"По имеющимся данным, жертв среди россиян нет", - заявляют в ведомстве.

МИД также сообщает, что из-за отмены рейсов в аэропортах  на остров Хайнань 10 ноября скопилось большое число туристов, но в настоящее время авиасообщение восстановлено.
Накануне сокрушительной силы супертайфун "Хайян", ставший национальным бедствием для Филиппин, достиг популярного курорта на китайском острове Хайнань. В КНР был объявлен "красный" высший уровень опасности и отменены авиарейсы. 
Тем временем

На пострадавшие от мощного тайфуна Филиппины вылетели российские спасатели. МЧС направило к месту бедствия два самолета Ил-76 с аэромобильным госпиталем отряда "Центроспас", врачами и спасателями на борту. Оперативную группу возглавил замглавы МЧС России Владимир Степанов.