26.02.2013
Интерпол задержал в Китае тагильчанина, подозреваемого в убийстве
###
***
 В Китайской Народной Республике задержан житель Свердловской области, находившийся в международном розыске по подозрению в совершении убийства, - сообщает пресс-служба ГУ МВД России по Свердловской области.
Уроженец Нижнего Тагила Сергей Н. 1974 года рождения был объявлен в международный розыск в июле 2012 года за убийство осенью 2011 года мужчины. Тело злоумышленник, заметая следы, сбросил в водоем, предварительно привязав к нему тяжелый груз. Когда преступление вскрылось, следователи возбудили дело по части 1 статьи 105 УК РФ (убийство), но подозреваемого задержать не смогли: он вовремя успел улететь в Китай.
За границей мужчина тщательно конспирировался: постоянно менял места проживания, из Китая на время уезжал во Вьетнам и Камбоджу.
- В результате взаимодействия сотрудников уголовного розыска Нижнего Тагила, филиалов Национального бюро Интерпола ГУ МВД области и МВД России, а также правоохранительных органов КНР подозреваемый был задержан на территории Китая. В настоящее время согласовываются сроки его экстрадиции - он будет возвращен на родину, где после необходимых следственных действий предстанет перед судом, - сообщил официальный представитель ГУ МВД по Свердловской области Валерий Горелых.