16.12.2013
"Нефритовый заяц" передал с Луны первые снимки
###
***
 
Накануне первый китайские луноход "Нефритовый заяц" и спускаемый модуль "Чанъэ-3" сфотографировали друг друга на Луне, сообщает ИА Синьхуа.
Перекрестное фотографирование было устроено через сутки после совершения мягкой посадки космического аппарата "Чанъэ-3" на поверхность естественного спутника Земли. Луноход отъехал от модуля примерно на 9 метров, прежде чем произвести фотосъемку.

Напомним, китайский космический аппарат прилунился в районе Залив радуги. Эта посадка стала первой на спутнике Земли за последние 40 лет.
Планируется, что стокилограммовый шестиколесный "Нефритовый заяц", богато оснащенный аппаратурой и способный передвигаться со скоростью 200 метров в час, проработает на Луне не менее трех месяцев. Специалисты позиционируют его как самый сложный в техническом плане космический аппарат за всю историю Китая.
Луноход будет исследовать геологическую структуру Луны и вещество на ее поверхности, а также брать пробы грунта. Кроме того, в его задачи входит поиск природных ресурсов.
Предполагается, что китайские космонавты впервые побывают на Луне после 2020 года.
 

