31.05.2013
Названы самые богатые регионы мира
###
***
Мировые финансовые активы, находящиеся в частных руках, в 2012 году выросли на 7,8% по сравнению с предыдущим годом и составляют 135,5 трлн долларов, говорится в докладе Global Wealth 2013 консалтинговой компании Boston Consulting Group (BСG). В соответствии с исследованием, самыми богатыми регионами мира остаются Северная Америка, где в частных руках сосредоточено 43,3 трлн долл. и Западная Европа, с 35,8 трлн долл. На долю Азиатско-Тихоокеанского региона без Японии пришлось 28 трлн. долл. Финансовые активы частных лиц в Восточной Европе в 2012 году составляют только 2,3 трлн долл. Однако именно за пять лет в этом регионе личные накопления вырастут почти вдвое за пять лет - до 4 триллионов в 2017 году.
В списке домохозяйств со сверхвысокими активами (более 100 млн долл.) лидируют США - более 3 тысяч. На втором месте Великобритания - 1 тысяча сверхбогатых домохозяйств, далее Китай - 851. Россия занимает 10-е место - 328 таких домохозяйств.
Данные любопытны, особенно если учесть, что, согласно апрельскому рейтингу Forbes, в России проживает наибольшее количество долларовых миллиардеров после США. Одно с другим как-то не вяжется.
- То, что Россия занимает высокую позицию по числу долларовых миллиардеров (кажется, все же третье место - на втором теперь уже Китай) при том, что общие активы частных лиц на порядок меньше, чем в США - вполне закономерный результат огромного расслоения общества. В этом смысле показательно, какое место занимает Россия по число не миллиардеров, а миллионеров - 13-е  - 180 тыс. семей против 5,9 млн в США, - пояснил "РГ" Василий Танурков, заместитель начальника управления анализа рынка акций ИК "Велес Капитал".
- В данном исследовании сравниваются валовые показатели капитала, имеющегося у домохозяйств. Таким образом, влияние большого количества миллиардеров в России на этот показатель слишком мало, - продолжает Антон Сороко, аналитик инвестиционного холдинга "ФИНАМ". - В других странах велика прослойка мелкого и среднего бизнеса, который генерирует для своих владельцев приличные доходы, а у нас этот сегмент пока еще слишком слабо развит. Слишком велик разрыв между богатыми и бедными в Восточной Европе. Посчитанный показатель скорее коррелирует с ВВП стран, чем с количеством долларовых миллиардеров. Думаю, что динамичный рост богатства будет наблюдаться, не только в Восточной Европе, но и в странах АТР, где прикладываются большие усилия для развития совокупного спроса.