23.07.2013
Число жертв землетрясения в Китае превысило 90 человек
###
***
  
Число жертв землетрясения на северо-западе Китая возросло до 94 человек, передает ИТАР-ТАСС.
Такие данные приводи Центральное телевидение КНР.  Пострадавшими от стихии числятся 887 человек. Спасатели продолжают работы по поиску выживших под завалами.
Напомним, землетрясение магнитудой 6,6 произошло в провинции Ганьсу. В результате основного толчка и последующих афтершоков было разрушено более 1,2 тысячи домов и около 20 тысяч зданий повреждено. Основной удар пришелся на уезды Миньсянь и Чжансянь.