22.04.2013
Эксперт: Российский рынок откроется в "зеленой зоне"
###
***
 Андрей Верников, заместитель генерального директора по инвестиционному анализу ИК "Церих Кэпитал Менеджмент"
В последние два дня прошлой недели понижательная тенденция на рынке приостановилась. Маловероятно, что бразильский индекс Bovespa cходу пробьет годовые минимумы.
Кроме того, нефтяные котировки в конце недели показали признаки стабилизации. Нефтяные трейдеры адаптировались к данным понедельника, которые показали, что экономика Китая выросла в первом квартале не на 8%, как ожидали экономисты, а всего лишь на 7,7%. Растет интерес к дивидендным акциям. Акции "Сбербанка" (об.) на прошлой неделе опускались ниже трехмесячного минимума, с акциями "МТС" и "Сургутнефтегаза" (прив.) это не произошло.
После того как на прошлой неделе Совет директоров "Газпром нефти" рекомендовал выплатить акционерам дивиденды за 2012 г. в размере 9.3 рублей на акцию (дивидендная доходность превышает 7%), котировки прибавили по итогам недели 5%.
Неплохо выглядели акции "Уралкалия" - рост по итогам недели составил 2,7% (в ближайший четверг произойдет закрытие реестра). Американским "быкам" в пятницу удалось отыграть назад один день снижения индекса S&P-500 - рынок поддерживает хорошая банковская отчетность. Уже вышли квартальные отчетности шести крупнейших банков и только отчетность Bank of America оказалась хуже ожиданий аналитиков.

Ожидаю позитивное открытие рынка - на этой неделе индекс ММВБ будет столбить площадку для роста. Итальянский президент Джорджо Наполитано был переизбран на второй срок, и это означает попытку выхода из политического тупика. Есть и "но".
Ранее в истории Италии не было прецедента, чтобы один и тот же человек становился президентом страны дважды.
Лидер итальянского "Движения пяти звезд" Беппе Грилло назвал вторичное избрание Джорджо Наполитано президентом Италии государственным переворотом, и вчера в центре Рима прошла массовая демонстрация против переизбрания. Если такие демонстрации будут шириться, то позитив понедельника сменится негативом среды.
В четверг правительство Испании представит новый план жесткой экономии и почти наверняка это вызовет уличные протесты. К середине недели станут известны условия предоставления помощи Кипру - будут протестовать киприоты.
В среду состоится "прямая линия" с президентом Владимиром Путиным, на которой наверняка будут затронуты вопросы экономики и ускорения экономического роста (существует опасность, что в этом году экономика России войдет в зону рецессии).
Все вышеперечисленные события являются ожидаемыми, так же как является ожидаемым событием предстоящий выход отчетностей Apple, Exxon Mobil и Caterpillar. Практика показывает, что ожидаемые события не могут сдвинуть наш рынок больше, чем на 0,5%. Столбить площадку для роста, который произойдет на следующей неделе, эти события не помешают.
Для покупки интересен "Сургутнефтегаз" (прив.), "Газпром" (об.), "Норильский Никель". Несмотря на негативную статистику, китайский фондовый рынок развернулся наверх - две последние недели подряд котировки акций росли.
На недельном бразильском графике есть признаки разворота падающей тенденции, так что ситуация на нашем рынке после пяти недель снижения индекса ММВБ подряд не безнадежна. Уже на следующей неделе индекс ММВБ протестирует зону сопротивления 1400-1410 пунктов, а далее возможны варианты...