17.04.2013
Птицефабрики Приморья переведены на закрытый режим работы
###
***
 Из-за вспышки птичьего гриппа в приграничном Китае птицефабрики Приморья переведены на закрытый режим работы. А охотникам дано указание об отборе проб убитой дикой птицы, сообщает в среду администрация региона.
- Все птицефабрики работают в закрытом режиме. Руководителям птицеводческих хозяйств рекомендовано ежедневно проводить осмотр птицы. В крае действуют лаборатории, которые могут провести необходимые анализы в сжатые сроки, - уточнили в пресс-службе.
Сейчас во всех районах Приморья специалисты ветеринарной службы ведут постоянный мониторинг состояния здоровья домашней птицы. Ее рекомендуется пока не выпускать на прогулки.
Также в крае начал проводиться отбор проб убитой дичи. Их предписано направлять в местную межрайонную ветеринарную лабораторию для исследования. Охотоведы при выдаче путевок охотникам проводят с ними соответствующий инструктаж.
Как отмечают специалисты, птичий грипп вспыхнул в Китае уже после того, как прошел сезон охоты на водоплавающую дичь на большей части Приморья.
- В пятницу сезон открывается на севере края: Красноармейском, Пожарском, Тернейском, Кавалеровском районах и Дальнегорском городском округе. Охотоведам дано указание уделять мерам безопасности максимальное внимание, - говорит замдиректора департамента охотнадзора администрации Приморья Алексей Суровый.
По его словам, механизм по предотвращению потенциально возможного заноса птичьего гриппа перелетной птицей из Китая в Приморье хорошо отлажен. За пять лет, в течение которых специалисты вели исследования и отборы проб, не было зарегистрировано ни одного случая птичьего гриппа.
Как сообщалось ранее, в Китае зафиксирована вспышка птичьего гриппа H7N9. Вакцины против него не существует. По данным китайских СМИ, общее число заболевших птичьим гриппом в Китае достигло 77 человек, от болезни скончалось 16. Больше всего случаев заболевания зарегистрировано в Шанхае. Здесь вирус был обнаружен у продававшихся на рынке голубей, после чего в городе начался массовый забой птицы.
В связи с этим в Приморье усилен санитарный контроль за туристами, возвращающимися из Поднебесной. Специалисты краевого управления Роспотребнадзора рекомендовали жителям воздержаться от поездок в КНР. А пока на границе ведутся проверки туристических групп, возвращающихся из Китая.