01.07.2013
В Китае ужесточили визовые правила для трудовых мигрантов
###
***
В Китае ужесточаются правила пребывания и работы иностранцев: с 1 июля вступил в силу новый закон, предусматривающий крупный штраф, а в отдельных случаях даже арест и последующую депортацию. Основное внимание, как пояснил член Постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей (парламента) Хэ Ичэн, будет уделено регулированию трудовой деятельности граждан других государств. Ведь за последние годы число "заморских варягов", стремящихся работать в Китае, выросло в разы. Если в 2000 году их насчитывалось 74 тысячи человек, то уже в 2011 - 220 тысяч. Причем, это только официальные данные, а сколько трудилось по различным другим визам, например, туристическим, сказать очень сложно.
Новый закон обяжет и работодателей интересоваться, законно ли их иностранные специалисты находятся в Китае. Поскольку зачастую небольшие компании вынуждают своих сотрудников самостоятельно решать визовые проблемы. К слову сказать, до недавнего времени делалось это очень просто. Достаточно даже на русском языке вбить в Интернете запрос "сделать рабочую визу Китая", как выдается тысячи предложений. Цена вопроса - около тысячи долларов.
По новому закону, в случае отсутствия официального разрешения на работу работодателю грозит штраф за каждого "нелегала" в размере 16,5 тысячи долларов. А самому нарушителю первоначально будет выноситься предупреждение, потом также штраф, но уже чуть меньше - 1,6 тысячи долларов, а в отдельных случаях - лишение свободы от 5 до 15 суток. Кстати, особое внимание уделено и студентам, которые частенько подрабатывают в свободное от учебы время. Теперь  за это грозит крупный штраф и также возможность лишения свободы. Более того, в документе есть призыв и "докладывать о случаях привлечения студентов к трудовой деятельности".
"Интересным" пунктом в новых правилах значится "депортация и последующий запрет на въезд в Китай в течение 10 лет за серьезные проступки, не относящиеся к уголовно наказуемым". Как пояснили "РГ" в пекинском отделе регистрации иностранцев, под этим подразумевается "хулиганское и аморальное поведение", например, посещение борделей. Но, оказывается, это еще не все. Согласно новым правилам, "серьезные проступки" - это и нарушение условий трудового договора с работодателем. Как рассказал "РГ" один из наших соотечественников, работающих на крупную китайскую компанию, на общем собрании руководство дало понять, что теперь можно легко подвести под "нарушение договора, например, опоздание, неучастие в массовых собраниях и праздниках". И все это может грозить серьезными последствиями.
В то же время обычным законопослушным туристам нечего опасаться. Новые правила не скажутся ни на сроках рассмотрения заявлений, ни на списке необходимых документов. По крайней мере, так обещают авторы закона.