16.08.2013
В Москве арестованы экспортировавшие лес в Китай контрабандисты
###
***
 Суд в Москве арестовал участников преступной группы, вывозивших лес в Китай, сообщает "Интерфакс" со ссылкой на пресс-центр МВД России. 
"В пятницу Тверской районный суд Москвы удовлетворил ходатайство Следственного департамента МВД России об избрании в отношении Михаила Бурляева, задержанного в Иркутске в ходе спецоперации МВД России по декриминализации лесной отрасли, меры пресечения в виде содержания под стражей. Ранее суд арестовал троих его соучастников", - сообщили в ведомстве.  
По информации следователей, преступная группа организовала сеть компаний, имитирующих легитимность заготовки леса и пиломатериалов, затем на основании фиктивных договоров о внешнеэкономической деятельности экспортировала лесопродукцию в КНР.  Ущерб, нанесенный государству от контрабанды древесины и лесоматериалов, превысил два миллиарда рублей.