29.03.2013
Город-сад
Лоян не только город-музей, но и родина пионов
***
Город Лоян был основан в ХI веке до н.э. Это один из центров древней китайской цивилизации. Лоян расположен в Центральном Китае, на южном берегу реки Хуанхэ. Его по праву считают "миниатюрой древней китайской истории", так как более полутора тысячи лет Лоян был столицей 13 династий. Именно здесь правили более 70 императоров. Начиная с периода правления династии Восточная Хань, Лоян стал превращаться в крупный центр торговли с другими странами. Отсюда начинался Великий шелковый путь.
До сих пор в городе и его окрестностях сохранилось очень много исторических достопримечательностей. Это и всемирно известный Лунмэнь ("Каменные пещеры у Драконовых ворот"), и знаменитый монастырь Белой лошади Баймасы, и всемирно известный монастырь Шаолинь, расположенный в 49 км от Лояна. В этом городе-музее более 20 памятников истории и культуры находятся под охраной государства, 105 - под охраной провинциального правительства.
Лоян не только город-музей, но и столица пионов. Этот цветок - элемент национальной эмблемы Китая. Пион в Китае ассоциируется с богатством и благополучием. В течение многих веков китайские поэты воспевали его в своих произведениях, художники-флористы запечатлевали его в своих работах.
В Лояне очень много уникальных памятников истории и культуры. Здесь невероятно живописные окрестности: гора Байюньшань, ущелье Лунтань, пещера в горах Цзигуань. Еще многие туристы хотят увидеть ГЭС Сяоланди на реке Хуанхэ.
Мы рекомендуем наиболее популярный маршрут: монастырь Шаолинь - пещеры Лунмэнь - ущелье Лунтань - сад пионов - Лоянский музей.
Монастырь Шаолин
Один из самых известных в Китае центров буддизма и боевых искусств, монастырь Шаолинь построен в 495 г. Умиротворяющая красота и гармония гор Суншань, дух древности, атмосфера минувших веков с ее философией углубленного самосозерцания и уединения - все это придает здешним местам особую привлекательность.
Каменные пещеры Лунмэнь
Каменные пещеры Лунмэнь в одноименном ущелье Лунмэнь, в 12,5 км к югу от Лояна, таят в себе много таинственного и загадочного. В Лунмэне 2100 пещер, где установлено 2345 буддийских киотов, 2800 стел с мемориальными надписями, 40 пагод и около 100 тысяч культовых скульптур. Высота самой крупной статуи 17,14 м, а самой маленькой всего 2 см. Большая часть из сохранившихся буддийских киотов в пещерах создана во времена династии Северная Вэй и династии Тан. Пещеры Лунмэнь называют уникальным художественным музеем каменной скульптуры. Все, что создано древними мастерами - это бесценный материал для ученых, историков и искусствоведов. Пещеры Лунмэнь донесли до наших дней бесценные сведения о религии, искусстве, архитектуре, каллиграфии, музыке, одежде и медицине древних времен. В 2000 г. каменные пещеры Лунмэнь были включены в реестр Всемирного культурного наследия ЮНЕСКО.
Ущелье Лунтань
Водопады ущелья Лунтань пользуются популярностью среди туристов благодаря удивительным природным ландшафтам, которые поражают своей масштабностью, что очень поэтично отражает их название: Лунтань в переводе с китайского означает "водоем дракона". Сейчас это государственный геологический парк.
Сад пионов
В Лояне еще со времен династии Суй начали заниматься выращиванием и культивированием древовидных пионов, их в Китае называют "королями цветов". При династии Тан в городе появились пионовые сады. В Ботаническом саду Лояна выращивают тысячу сортов пионов. Знаменитые лоянские пионы экспортируются в более чем 20 стран мира. С 1983 года в Лояне ежегодно, с 10 по 25 апреля, проводят традиционные фестивали пионов.