31.01.2013
В академическом отпуске
Россия сдала позиции на рынке образования КНР, но обещает вернуться
***
В 2012 году Китай отправил на учебу за рубеж около 400 тыс. студентов, из них только шесть тысяч в Россию. Если полвека назад Советский Союз был практически монопольной кузницей кадров с высшим образованием для КНР, то сейчас Россия контролирует лишь 1,5-2% этого рынка. Резкий спад потока китайских студентов в РФ начался в 2008 году. Причиной тому стал не только глобальный финансовый кризис, отмечают наблюдатели. "Корень проблемы в том, что минобразования и вузы России ведут крайне неактивную маркетинговую политику в КНР", - считает руководитель представительства Российского университета дружбы народов в КНР Лю Синь. По его словам, в отличие от российских, американские и британские вузы не просто ждут, что к ним поедут учиться, а активно продвигают в КНР свои продукты высшего образования, раскручивают свои бренды. Пассивная позиция российских университетов на рынке образования приводит к падению их популярности, узнаваемости, переключению внимания студентов на вузы других стран, которые активно рекламируют себя, подчеркнул господин Лю, являющийся совладельцем одного из китайских рекрутинговых агентств.

В последние годы произошло кратное сокращение числа отправляющихся на учебу в РФ китайцев. Так, по словам главы представительства РУДН до 2008 года их университет ежегодно набирал 225 студентов из КНР, в 2010 году - уже 110 человек, а в 2012-м - всего 68. Чтобы исправить ситуацию, необходимо усилить информационную поддержку российских вузов на китайском рынке образования. Господин Лю считает, что "начинать нужно с базовых вещей, например, повысить доступность печатной и мультимедийной информации об университетах для потребителя образовательных услуг. Причем информации не на русском или английском, а на китайском языке, как это делают все серьезные зарубежные вузы в Китае".
Лю Синь уверен, что даже небольшие затраты на продвижение российских университетов в КНР окупят себя с лихвой, ведь все предпосылки к росту спроса на образование в РФ здесь существуют. "Всем известно, как растет двусторонняя торговля - к 2020-му ее уровень достигнет 200 млрд долларов в год. Для обслуживания такого объема товарооборота будет нужно огромное количество специалистов, не просто знающих русский язык, а учившихся в России. Ведь только по учебникам другую страну узнать невозможно - нужно там пожить, чтобы понять ее культуру, разобраться в том, как думает и действует ее народ", - отметил эксперт.
Вместе с тем он признал, что потенциал роста интереса к российскому образованию полностью так и не использован.
Китайские преподаватели русского языка не согласны со столь мрачными прогнозами. К примеру, сотрудник кафедры русского языка Тяньцзиньского университета иностранных языков Ли Мэнъя считает, что "рекрутинговые агентства действительно могут столкнуться с нулевым спросом на образование в России, но это не означает, что студенты КНР перестанут ездить в вузы РФ". По ее словам, большинство студентов отправляются на платное обучение в РФ не через рекрутинговые агентства, они напрямую выходят на российские вузы. "Почти все, кто хочет учиться в России, уже знают русский на достаточном уровне, чтобы договориться с институтом без посредников. В крайнем случае, им помогают оформить документы уже отучившиеся в РФ старшие товарищи", - сказала Ли. По ее данным число поступающих на платное обучение в РФ студентов из ее университета ежегодно растет. Так, "в 2011 году количество студентов, изучающих русский язык, увеличилось, с 22 до 44. Почти все продолжают образование в России, при этом воспользовались господдержкой - только шесть человек. Остальные едут учиться платно".
Ли Мэнъя считает, что потеря российского направления не нанесет серьезного удара по китайским рекрутинговым агентствам: "На вузах РФ они зарабатывают мало. Если оформление полного пакета документов в российский институт стоит около 10 тыс. юаней, то в американский - в пять раз дороже. Естественно, посредникам гораздо выгодней заниматься западным направлением".
Озабоченность китайских рекрутинговых агентств передалась и российским дипломатам. Посольство РФ в Пекине в сентябре прошлого года провело "круглый стол" с предпринимателями от образования, на котором прозвучало заявление, успокоившее всех: российские вузы с китайского рынка никуда уходить не собираются и даже намерены серьезно расширить свое присутствие в КНР.
О современных позициях и перспективах российского образования на рынке КНР рассказал временный поверенный в делах РФ в КНР Евгений Томихин.
Можно ли на основе статистики рекрутинговых агентств говорить о падении популярности российского образования в Китае? С чем связана потеря интереса к российским университетам, как восстановить авторитет российской высшей школы в Китае?
Падение количества китайских студентов, желающих за свой счет получить образование в России, наблюдалось с 2008 года. Каждый год шло сокращение примерно на 6%.
Однако в 2012-м ситуация стабилизировалась, впервые на учебу в Россию выехало шесть тысяч китайских студентов. Изменение ситуации произошло и благодаря принятому Министерством образования и науки Российской Федерации решению о критериях оценки эффективности работы российских вузов. Был введен такой критерий оценки, как количество иностранных студентов, обучающихся в вузе. Это подтолкнуло многие вузы к более активной деятельности по продвижению своих образовательных услуг на рынке Китая. Ряд крупнейших вузов России в этом году приняли участие в международных образовательных выставках в КНР.
Сегодня на нашу страну приходится около 2% рынка зарубежных образовательных услуг в Китае, что слишком мало. Для сравнения - в США (58%), Великобритании (20%), Канаде (8%). Считаем, что у российской высшей школы есть хорошие перспективы в ближайшие годы занять до 4% китайского рынка образовательных услуг.
Какова ситуация в сфере российско-китайских межвузовских обменов студентами? Есть ли потенциал роста межвузовских обменов?
Обмены между университетами России и Китая происходят на основе межвузовских соглашений. Правительства двух стран поддерживают эту работу. Для студентов важно иметь возможность обучаться в нескольких вузах разных стран. При этом получать диплом, который признается во всех странах, где они обучались. Кстати, между нашими странами давно заключено соглашение о взаимном признании документов об образовании.
Сегодня подавляющее большинство студентов из России и Китая едут учиться за свой счет или по межвузовским обменам. Из 20 тысяч китайских студентов в России и 13 тысяч российских в Китае лишь несколько сотен обучается за государственный счет. В 2012 году в России принято 300 студентов из КНР за счет бюджета.
Рост межвузовских обменов - одна из приоритетных задач профильных министерств наших стран. В настоящее время университеты России и Китая переходят на новый уровень развития сотрудничества. Яркий пример - университет ШОС, который создан по инициативе правительств стран-членов ШОС. Есть и двусторонние проекты, например, создание российско-китайского института, учредителями которого станут Новосибирский и Хэйлунцзянский университеты.
На базе Российского культурного центра в Пекине устраиваются мастер-классы русского языка, проводятся выездные сессии по повышению квалификации преподавателей русского как зарубежного. Есть ли в КНР интерес к этим услугам? Каковы перспективы роста для российских услуг образования на китайском рынке?
В Российском культурном центре на постоянной основе действует научно-методический консультационный центр для преподавателей, аспирантов, переводчиков. Китайским русистам оказывается методическая помощь по русскому языку, страноведению, литературе.
В 2012 году были проведены семинары повышения квалификации для членов крупнейшего объединения русистов КНР - Хэйлунцзянской ассоциации преподавателей русского языка и литературы. В них приняли участие представители большинства вузов провинции, где преподается русский язык, всего - более 100 человек. Подобные семинары также проводились для русистов провинции Хэбэй.
На 2011-2015 гг. в рамках Федеральной целевой программы "Русский язык" проведено и запланировано несколько разноплановых мероприятий по повышению квалификации китайских русистов. Прошли лекции, семинары, "круглые столы", мультимедийные презентации, мастер-классы и другие обучающие мероприятия, развернуты выставки новейших средств обучения и методической литературы.
Китайские друзья высоко оценили широкий спектр современных технических средств для дистанционного преподавания русского языка, познакомились с современными методиками преподавания. Профессора, преподаватели и аспиранты получили редкую возможность участвовать в уроках, разработанных по наиболее современным научно-методическим принципам.
Одним из главных стимулов развития экспорта российского образования является интенсивность российско-китайских отношений и хорошие перспективы трудоустройства с дипломом российской высшей школы.
Дипломы о высшем образовании проходят достаточно необременительную процедуру легализации в Китае. В России простые визовые процедуры при выезде на учебу. Немаловажную роль играет стоимость обучения и проживания в стране. Стоимость обучения гуманитарным специальностям в России - чуть более 12 тысяч юаней в год, техническим - 20 тысяч юаней в год. Это на порядок дешевле, чем в США и Великобритании. При том, что качество российского образования остается на высоком уровне. По оценкам компании "Person", система образования в США находится на 17-м месте в мире по качеству образования, в России - на 20-м.