14.11.2013
Житель Китая подарил невесте 102 килограмма денег
###
***
 Житель Китая подарил невесте в качестве свадебного подарка 102 килограмма денег, сообщает РИА Новости со ссылкой на китайские СМИ.
Жители города Иу на востоке Китая увидели свадебную процессию, в которой 18 носильщиков несли свадебные подарки, среди которых были корзины с пачками денег, а за ними двигалась колонна из шикарных автомобилей. Согласно обычаям, жених подарил семье невесты в качестве свадебного подарка вино, предметы быта и наличные деньги на сумму около 1,5 миллиона долларова (8 миллионов 888 тысяч 888 юаней - в Китае число "8" считается счастливым и ассоциируется с богатством).
Сторона невесты в качестве приданого купила десять автомобилей класса "люкс". После окончания свадебной процессии все наличные деньги были доставлены в банк. В Китае выкуп за невесту и приданое обычно становился материальной основой молодой семьи, однако в современном Китае такой обычай все чаще подвергается критике.