08.07.2013
Российские футболисты встретятся с мексиканцами
###
***
  Трансляция завершена  Россия2  Мексика0   Основной состав  1. Евгений Кобозев 2. Виталий Устинов 3. Дмитрий Голубев 4. Алексей Никитин 5. Михаил Мищенко 6. Никита Васильев 8. Семен Фомин 9. Никита Бочаров 10. Алан Чочиев 20. Владислав Никифоров 17. Владимир Дядюн  1. Эспаса Касторена 3. Рисо Белесо 4. Михуа Рейес 6. Ромеро Эрнандес 8. Гардуно Пенья 10. Мартинес Эспарса 11. Мендес Ортис 14. Лоя Эрнандес 15. Салас Пинья 18. Гутьерес Рамирес 20. Васкес Санчес  90  + 4  Матч закончен Все, матч окончен! Красивая победа сборной России, несмотря на все сложности в первом тайме! Гол со стандарта здорово помог, мексиканцы раскрылись, а мы смогли провести в их ворота второй мяч. Кстати, оба гола на счету защитников.90  + 3  Опасный момент Как же не везет Дядюну сегодня! Немного увлекся в штрафной мексиканцев, мог бить сам, но решил отдать передачу, а там уже и защитники подоспели.90  + 2  Долго катали мяч перед штрафной соперника россияне и потеряли его в итоге, так и не доведя дело до удара.90  + 1  Желтая карточка Васкес Санчес снес Байрамяна, справедливый "горчичник" увидел перед собой.90  + 1  Четыре минуты добавлено ко второму тайму.90  Стандарт закончился контратакой гостей, ничего путного выжать из нее они не смогли. А в ответной атаке Дядюн снова прицельно бил из пределов штрафной - в руки вратарю.89  Васильев пробил со штрафного, после рикошета мяч ушел на угловой.87  Замена Вместо Саласа Пинья на поле вышел Васкес Барьентос.87  Навес в нашу штрафную, Кобозев первый на мяче, но мексиканский нападающий не стесняясь затоптал голкипера. Вновь нет предупреждения за грубость.86  Желтая карточка Никифоров получил желтую за удар соперника по ногам.84  Опасный момент Отличная контратака россиян! Байрамяна выводили один на один, голкипер выскочил на встречу, оголил ворота, но до мяча не добрался. Байрамян перевел на другой фланг, Дядюн хорошо приложился по мячу, но попал в защитника.82  Замена Максим Жестоков вышел на поле вместо Устинова.81  Никифоров получил передачу на своем фланге и едва не прорвался в штрафную, чуть-чуть длины поля не хватило, чтобы обыграть соперника.80  После очередного столкновения нашего голкипера и Вальдарадо арбитр пошел примирять соперников. Обошлось без желтых карточек на этот раз.79  Ошибся Кобозев на выходе. Правда арбитр тут же показал, что вратарю мешали соперники.79  Заработали аут россияне около своих ворот, но снова мяч у мексиканцев, которые получают право на очередной угловой.78  Байрамян замешкал с передачей и Безлихотнов оказался в офсайде.77  Россияне не рискуют, катают мяч по центру, хотя продолжения для атак есть.76  В офсайд забежали мексиканцы, а до этого долго тащили мяч по самой ленточке. К счастью для нас, все зря.74  Байрамян получил желтую карточку за разговоры. В предыдущем эпизоде арбитр посчитал, что полузащитник с нарушением обыгрывал своего визави, темпераментный Байрамян с этим не согласился.73  Уже никуда не спешат игроки сборной России, что и понятно. Суетиться сейчас не стоит.71  Стадион скандирует "Мо-лод-цы!" и "Рос-си-я", завелись трибуны! А наши соперники явно обескуражены.69  Замена Тут же замена у Мексики. Гутьерес уступил место на поле Вальдарадо.69  Гол Гол!!! На этот раз Кобозев четко поймал мяч после углового и выбросил далеко вперед на Устинова. Защитник мастерски разделался с двумя мексиканцами, посадив одно из них на пятую точку, после чего пробил под опорную ногу голкиперу! Красивейший гол!!!68  Угловой у наших ворот, мяч от головы нашего защитника снова ушел за лицевую.67  Опять обрез на поперечной передаче, Мексика в атаке.66  Байрамян отобрал мяч у соперника в центре поля, вместе с Никифоровым пошли в атаку, чуть-чуть не хватило, чтобы пройти ближе к воротам. Красиво смотрелись эти кружева в исполнении россиян.65  Впрочем, лучше контроль мяча пока удается нашим соперникам. Игроки сборной России самоотверженно стелются в подкатах, не хотят уступать ни на одном участке поля.63  Наконец отбились россияне, надо немного успокоить игру и попытаться подержать мяч.61  Опасный момент Очередной штрафной в ворота россиян, накаляется обстановка. Гутьерес чуть не закинул мяч в дальнюю девятку, голкипер перевел на угловой.60  Арбитр свистит при каждом контакте игроков, игры толком нет в эти минуты, рваные отрезки матча.58  Дядюн неплохо скидывал на Безлихотнова головой, не смог последний толком обработать мяч.57  Бегут вперед россияне, почувствовали запах крови.56  Потенциально опасный штрафной подали мексиканцы с левого фланга, Кобозев уверенно забрал мяч.55  Гол Гол!!! Открыли счет россияне со стандарта! Никитин был первым на мяче, головой вколотил его под перекладину!54  Байрамян, Дядюн и Никифоров неплохо разыгрывают в центре поля, на угловой выбили.53  Замена Вынужденная замена у хозяев. Зуев выходит вместо Мищенко. Очень не вовремя эта травма.51  Еще одно жесткое столкновение головами - Мищенко и Васкес врезались друг в друга. Нашему защитнику помогают врачи, но в итоге выносят носилки на поле. Кровь из носа остановить не могут медики.50  Байрамян попытался обыграть нескольких соперников, в итоге пробил от границы штрафной - сильно выше мяч пошел. Но надо было ему почувствовать игру.49  Россияне перехватили мяч и чуть не убежали в атаку, но арбитр посчитал, что Никитин совершил подкат с нарушением.48  Мексиканцы атакуют правым флангом, проходят у них быстрые передачи вперед.48  Обе команды активно начали, пытаются завладеть инициативой.47  Замена У Мексики вместо Рейеса вышел Арредондо.46  Замена Команды выходят на поле, у россиян две замены после перерыва. Никита Безлихотнов и Хорен Байрамян сменили Никиту Бочарова и Алана Чочиева.45  + 4  Статистика первого тайма. Владение мячом - 51 на 49 процентов, а вот удары в створ - 0-2 в пользу гостей.45  + 4  Перерыв Нет, выбили мяч мексиканцы. Немного отдохнем.45  + 4  Угловой под занавес тайма заработали хозяева. Неплохой шанс открыть счет!45  + 3  Немного суетятся игроки сборной России, небрежны в передачах. Видимо, спешат забить до перерыва, но желание перевешивает уровень мастерства.45  + 2  Сфолили россияне в центре поля, слишком хотели проявить себя в атаке. Стандарт гости толком разыграть не смогли.45  + 1  Четыре минуты добавлено к первому тайму. Очень насыщенная концовка, которая проходит с преимуществом гостей.45  Опасный момент Только наши отбились и тут же ошиблись в поперечной передаче. Трое мексиканцев вываливались на наши ворота, к счастью, замешкались, не ожидая такого подарка от хозяев.44  Мендес - очередной опасный навес в нашу штрафную, защитники выбили на угловой. Уже третий у мексиканцев.42  Дядюн на поле, едва не убежал от центра поля на рандеву с голкипером, но отобрали у него мяч.40  Первый тайм подходит к концу, мы пока в меньшинстве. Тем не менее, Никифоров откликнулся на длинную передачу, помешал вратарю толком сыграть на выходе, но подбор остался за мексиканцами.39  А мексиканец "отделался" шишкой под глазом.39  Кровь на лице нашего нападающего, его уводят с поля. Думаю, играть он сможет, но надо остановить кровотечение.38  Дядюн, принимая очередной навес, столкнулся с кем-то из мексиканцев головой. Оба лежат на газоне, на поле вышли медики.37  Никифоров в который уже раз прорывался по флангу, его сбили почти у углового флажка. Наши неплохо подали штрафной, на мяч выбегал Дядюн, пробивший сильно мимо.36  Желтая карточка Салас получил предупреждение за грубую игру.35  Опасный момент Васильев неплохо пробил со штрафного по центру ворот. Мяч обогнул стенку и по уходящей траектории прошел рядом со штангой. Чуть-чуть поточнее и голкипер не спас бы...34  Опасный момент Чуть не забили мексиканцы! Наши небрежно потеряли мяч в центре поля и тут же получили атаку на свои ворота. Навес в штрафную замыкал Лоя, пробивший выше ворот.31  Никифоров на своем фланге не только атакует, но и обороняется, навязывает борьбу, срывая атаки соперника.29  Замена Первая замена у гостей. Вместо Артуро Мартинеса выходит Перес Перальта.27  Включает высокий прессинг сборная России, мексиканцы все чаще ошибаются.25  Россияне стараются играть в короткий и средний пас, комбинировать, но взломать оборону гостей пока не могут.23  У нас по этим минутам можно выделить Никифорова, который раз за разом доставляет обороне мексиканцев неприятности на своем правом фланге.22  Выделяется у мексиканцев Лоя Эрнандес, проверил ударом со средней дистанции бдительность Кобозева.21  Можно сказать, что игра выравнивается, гости все чаще подбираются к нашей штрафной.20  Отметим, что, несмотря на не самую приветливую погоду, зрителей на матче довольно много.19  Опасный момент А вот и ответ наших ребят. Устинов навесил в штрафную на Дядюна, нападающий пробил головой рядом со штангой.17  Опасный момент Опасный штрафной подали мексиканцы после того, как Фомин в центре поля срубил Санчеса. Хотя до ворот было далеко, мяч в итоге прошел рядом с перекладиной.15  Кобозев уверенно ловит мяч после углового. Первый стандарт возле наших ворот, гости смогли отодвинуть игру от своей половины поля.13  Сегодня в Казани идет дождь, погода вносит коррективы в действия игроков, которые пока не могут приспособиться к мокрому мячу. Россияне нечаянно выбивают мяч в аут.11  Неудачно столкнулись Голубев и Лоя, обоим требуется помощь медперсонала. Будем надеяться, ничего серьезного не случилось.10  Никифоров заставил сфолить на себе Гардуно, который прорывался по правому флангу. Не смог пройти нашего игрока мексиканец.8  Что сказать, пока на поле только одна команда, отрадно, что наши ребята владеют преимуществом. Мексиканская молодежь пока слабо напоминает свою взрослую сборную.7  Один за другим Дядюн и Фомин оказываются в офсайде. Немного не хватает слаженности в действиях игроков сборной России.5  Чочиев исполнил стандарт неудачно, мяч потерян и едва не нарвались мы на контратаку.4  Своей активностью выделяется наш самый опытный игрок Владимир Дядюн, который играет перед "домашней" публикой. Сбили нападающего на левом фланге, штрафной.3  Хозяева турнира с первых минут ринулись вперед. Оно и понятно, турнирное положение обязывает побеждать.1  Матч начался! Сборная России играет в красной форме, мексиканцы - в белых футболках и зеленых трусах.0  Стартовый состав у нашей команды такой же, как и в первой игре турнира против Ирландии.0  Добрый вечер, уважаемые любители футбола! Мы начинаем нашу трансляцию из Казани. Матч начнется с минуты на минуту. 90  + 1  Желтая карточка Васкес Санчес снес Байрамяна, справедливый "горчичник" увидел перед собой. 86  Желтая карточка Никифоров получил желтую за удар соперника по ногам. 69  Гол Гол!!! На этот раз Кобозев четко поймал мяч после углового и выбросил далеко вперед на Устинова. Защитник мастерски разделался с двумя мексиканцами, посадив одно из них на пятую точку, после чего пробил под опорную ногу голкиперу! Красивейший гол!!! 55  Гол Гол!!! Открыли счет россияне со стандарта! Никитин был первым на мяче, головой вколотил его под перекладину! 36  Желтая карточка Салас получил предупреждение за грубую игру. Статистика0Голы00Удары00Удары в створ00Угловые00Владение мячом (%)00Фолы00Желтые карточки00Красные карточки0 
 



Сегодня вечером футболисты сборной России проведут второй матч группового этапа Всемирной Универсиады в Казани. Противостоять дружине Игоря Шалимова будут мексиканцы.
Напомним, на предварительном этапе сборная России попала в "Группу А" вместе с командами Китая, Ирландии и уже упомянутой Мексики. В первом матче наши ребята в упорной борьбе уступили представителям Изумрудного острова - 1:2. Ирландцы открыли счет в начале встречи, однако усилиями Владимира Дядюна россияне почти сразу же отыгрались. В дальнейшем хозяева поля владели преимуществом, создали несколько неплохих моментов, но реализовать их не смогли. А в самом конце встречи гости получили право на пенальти, благодаря которому и вырвали победу.
Это поражение осложнило турнирное положение сборной России, которая, по признанию Игоря Шалимова, рассчитывала завоевать в первом матче три очка. В числе причин поражения наставник россиян назвал отсутствие информации о сопернике. В этом смысле сегодня должно быть проще, ведь как минимум одну игру мексиканцев наш тренерский штаб посмотреть мог. В первом матче группового этапа в Казани североамериканцы сыграли вничью со сборной Китая - 0:0.
К слову, этот результат нашей команде пришелся на руку, так как оба соперника за выход в плей-офф потеряли очки. Остается надеяться, что хозяева турнира воспользуются этим обстоятельством и в дальнейшем осечек допускать не будут. Онлайн-трансляция сегодняшнего матча начнется на нашем сайте в 20.00 по московскому времени.