18.01.2013
Четверо человек погибли в результате пожара на корейском судне
###
***
 Четверо человек погибли, еще столько же числятся пропавшими без вести и только один спасен - таков трагический итог пожара и затопления южнокорейского рыболовецкого судна.
Инцидент произошел в 3 часа 40 минут в 720 километрах к югу от порта Согвипхо. На корейском сейнере "3500 Хвангым" водоизмещением 29 тонн, которое вело промысел рыбы, по невыясненным пока причинам начался пожар. В момент инцидента на борту находилось девять человек - семь корейцев и два китайца.
Судно практически полностью выгорело и в 7 часов 23 минуты утра затонуло. Четыре члена экипажа уже объявлены погибшими, еще четверо считаются пропавшими без вести. Спасти удалось лишь одного рыбака - гражданина Китая. "Я спал и вдруг услышал крик, что начался пожар. Я схватил спасательный жилет и выпрыгнул за борт", - рассказал спасенный. Эксперты считают, что так много людей пострадало, так как пожар начался, когда все рыбаки спали перед началом вахты.
Поиском пропавших без вести сейчас занимаются два самолета и три корабля Службы береговой охраны Республики Корея, которым оказывают помощь  коллеги из Китая, Японии, а также находящиеся в районе инцидента промысловые суда.