23.09.2013
Звезды выбрали iPhone
Новые модели iPhone появились у российских знаменитостей
***
20 сентября в 11 странах мира стартовали продажи новых моделей смартфона iPhone, представленные десятью днями ранее и получившие названия 5C и 5S. Первая представляет собой более простую разновидность, заключенную в пластиковый корпус, в то время как вторая позиционируется как модель премиум-класса. Приобрести долгожданные новинки могут жители Австралии, Великобритании, Германии, Гонконга, Канады, Китая, Пуэрто-Рико, Сингапура, США, Франции, а также Японии. Интерес к новым смартфонам в разных странах заметно отличался - например, в Японии желающие приобрести новые iPhone раскупили все имеющиеся гаджеты в течение десяти минут, после чего остальная публика разбрелась по домам. В Великобритании человеку, оказавшемуся первым в очереди, дельцы предлагали 5 тысяч фунтов (более 8 тысяч долларов) за то, чтобы он уступил им свое место. В Китае же особого ажиотажа, связанного с продажами iPhone, не наблюдалось. При этом китайский рынок Apple оценивает как один из наиболее важных и перспективных.
В России, по данным представителей торговых сетей, iPhone 5C и 5S официально появятся во второй половине ноября нынешнего года. Однако многие наши соотечественники уже обзавелись новинками. Например, телеведущая Тина Канделаки опубликовала в своем блоге свое фото с новым iPhone в руках. Стал обладателем нового смартфона и рэп-исполнитель Тимати, рассказавший о приобретении читателям своего интернет-дневника.
Смартфоны, которые появляются в нашей стране сейчас, поставляются по так называемым серым схемам, или, попросту говоря, при помощи "челноков" - людей, которые летят в США (там iPhone продаются дешевле, чем в Европе), приобретают сразу несколько десятков аппаратов и возвращаются домой, нередко без проблем проходя таможню.
Как утверждают эксперты, в Россию вскоре будет ввезено около четырех тысяч "серых" iPhone. Представители Шереметьевской таможни в интервью порталу Hi-tech@Mail.ru рассказали, что обычно "серые" поставки iPhone начинаются через одну-две недели после начала продаж в США. В прошлом году был задержан пассажир, который пытался провести партию из 500 iPhone. Направления, по которым в Россию ввозятся телефоны, относятся к рисковым, и на них всегда проводится серьезный контроль.
Новые аппараты работают на базе операционной системы iOS 7, к которой у многих пользователей имеются серьезные нарекания. И даже отечественным звездам, купившим новые iPhone, она пока не очень нравится. Однако на имидж телефона это практически не влияет, поэтому цены у "челноков" находятся на высоком уровне - за iPhone 5S с максимальным объемом памяти перекупщики предлагают раскошелиться на 60-90 тысяч рублей.