25.07.2013
Прокуратура Китая предъявила Бо Силаю официальные обвинения в коррупции
###
***
 Народная прокуратура города Цзинань, провинция Шаньдун, предъявила экс-секретарю парткома Чунцин Бо Силаю обвинения в коррупции, передает ИТАР-ТАСС.
Прокуратура передала обвинения против Бо Силая в народный суд Цзинаня, где должны начаться слушания по этому громкому делу.
Напомним, Бо Силай считался перспективным политиком. Однако обвинения в коррупции поставили крест на его карьере. Также в политическом скандале оказалась замешана его супруга, которая приговорена за убийство британца к смертной казни.