15.09.2013
Вашингтон и Сеул отказались обсуждать ядерное разоружение КНДР
###
***
 В последнее время на Корейском полуострове наметились признаки потепления, что особенно хорошо заметно в отношениях между Сеулом и Пхеньяном. Однако несмотря на это Вашингтон и Сеул игнорируют попытки Пекина реанимировать шестисторонний переговорный процесс по ядерному разоружению КНДР.
Напомним, что шестисторонние переговоры по ядерной программе КНДР стартовали 10 лет назад - в 2003 году. Однако вот уже пять лет подряд - с 2008 года - этот переговорный процесс заморожен. Главным достижением консультаций стали договоренности от 19 сентября 2005 года, которые, как тогда казалось, открывают путь для демонтажа ядерной программы Пхеньяна. Однако до сих пор соглашения не выполнены сторонами. КНДР уже три раза - в 2006, 2009 и 2013 годах - провела ядерные испытания.
"В принципе, в том, что КНДР вновь запустила ядерный реактор в Ёнбёне, нет ничего удивительного. Мы ожидали этого. Думали, правда, что это произойдет в октябре, но у КНДР, похоже, получилось сделать это раньше. Пхеньян просто выполняет то, о чем заявил. В апреле они заявили, что начали готовить реактор к возобновлению работы. По нашим прикидкам, на это должно было уйти полгода. Но ушло, получается, четыре месяца. Немного раньше, но, повторюсь, ничего удивительного", - заявил южнокорейскому агентству "Енхап" источник в Вашингтоне. Правда, он признал, что эта новость отнюдь не способствует усилиям тех, кто пытается возобновить шестисторонние переговоры.
Другой собеседник из государственных структур США признал, что в целом настроения в Вашингтоне в отношении Пхеньяна стали еще более жесткими. "КНДР нам говорит, что заинтересована в диалоге, но тут же делает все для усиления своей ядерной программы. И как мы можем верить в искренность их намерений?" - подчеркнул американец.
Официально Вашингтон уже заявил, что перезапуск реактора в Ёнбёне является нарушением резолюций Совета Безопасности ООН.
Схожие настроения и в Южной Корее. "Если сообщения о возобновлении работы реактора правда, то мы неизбежно начинаем не доверять КНДРу", - сообщил на условиях анонимности источник в правительстве Южной Кореи. Ранее Вашингтон и Сеул совместно заявили, что для возобновления "шестисторонки" еще "не сложились подходящие условия".
Юг и США фактически выдвинули предварительные условия для начала консультаций. Согласно их требованиям, КНДР должна "доказать искренность" своего желания идти по пути ядерного разоружения.
Япония, насколько известно, солидарна с Вашингтон и Сеулом и вообще не проявляет инициативу на поприще переговоров с КНДР в многостороннем формате.На этом фоне контрастно выделяется позиция трех других участников переговоров. Китай, Россия и КНДР выступают за возобновление переговоров без предварительных условий. Пекин в последнее время при поддержке Москвы сделал уже ряд шагов, пытаясь под тем или иным предлогом усадить вместе всех участников шестисторонки. Кроме того, КНР недавно попросила США обратить внимание "на перемены в подходе Пхеньяна". Последний же уже согласен возобновить диалог. Но теперь к этому явно не готовы или не хотят быть готовы США и Южная Корея. Недавно стало очевидно, что попытка Китая провести "неофициальную мини-шестисторонку" в виде семинара в Пекине если и не провалилась полностью, то не достигла желаемого результата. Вопреки призывам Китая, США и Южная Корея дали понять, что не пошлют на семинар своих официальных лиц, ограничившись направлением профессоров и ученых. Сигнал тут понятен: нет, мы не пойдем даже на мелкие шаги, которые ведут в сторону возобновления диалога, пока КНДР не начнет делать что-то на пути ядерного разоружения.
Впрочем, и в США существуют сторонники диалога с КНДР. Вот они-то и отмечают, что подобная патовая ситуация приведет только к тому, что Северная Корея просто продолжит развитие своей ядерной программы и будет наращивать атомные арсеналы. Некоторые эксперты также отмечают, что с возобновлением работы реактора в Ёнбёне тоже не все ясно. "Специалисты сразу же подчеркнули, что их выводы не могут быть окончательными. Действительно работает реактор или нет станет известно, только когда мы посмотрим на него. Вполне может быть, что идет предварительный прогрев. Не исключено, что Пхеньян пытается использовать это и как давление на США, чтобы усадить тех за стол переговоров", - отметил в интервью южнокорейским СМИ ученый из Соединенных Штатов, попросив не называть своего имени.
В любом случае, в шестистороннем процессе наметились два "традиционных треугольника". Первый в лице России, Китая и КНДР готов и призывает возобновить переговоры по ядерному разоружению, а второй, состоящий из США, Южной Кореи и Японии, отказывается это делать, выдвигая предварительные условия. Похоже, что надо какой-то "прорывной" шаг, который бы смог изменить эту тупиковую ситуацию, иначе же переговорный процесс по денуклеаризации Пхеньяна может продолжить простаивать годами.