19.12.2013
Короткая дорога во льдах
Строительство порта на Ямале сделает Севморпуть очень выгодной трансконтинентальной магистралью
***
На арктическом побережье России строится новый крупный порт с запоминающимся названием - Сабетта. Уже к концу десятилетия он может стать универсальным грузовым терминалом на Северном морском пути - наикратчайшей водной трассе между Атлантикой и Тихим океаном. Чтобы зрительно оценить местоположение объекта, найдите на современной географической карте Обскую губу и полуостров Ямал. На его восточном побережье, ближе к выходу в открытое Карское море вы увидите якорный значок Сабетты - до недавнего времени мало кому известного вахтового поселка. Отсюда до Марселя плыть всего10 дней, а до Шанхая - 20. Через 2-3 года танкеры, предназначенные для перевозки сжиженного природного газа (СПГ), начнут курсировать отсюда как в сторону Европы, так и в сторону Китая.
Место закладки порта объясняется логистикой масштабного проекта по добыче и переработке углеводородов. Точка притяжения - Южно-Тамбейское газоконденсатное месторождение с запасами в 1,3 триллиона кубометров. Оно хорошо изучено и готово к разработке. Неподалеку еще группа залежей. То есть сырья хватит надолго. Проложить сюда с материка магистральную трубу - идея простая, но чрезмерно дорогая. Может быть, даже экономически ущербная - с учетом географии работ и запросов мирового рынка. Поэтому инвестор, "НОВАТЭК", взялся за строительство завода по сжижению газа (второго в РФ после сахалинского) в комплексе с морским портом и аэродромом. Потребность в СПГ на планете стремительно растет, увеличивается и число его производителей. Эксперты в один голос утверждают: если Россия на этот рынок придет поздно, она как экспортер понесет ощутимые убытки. Федеральное, региональное правительства поддержали стратегию газодобытчиков, понимая, что она способна принести мультипликативный эффект всей арктической зоне страны. Кстати, смелый и нешаблонный по замыслу выход наших промышленников в Арктику заинтересовал иностранный бизнес: французская Total и китайская CNPS приобрели 20-процентные пакеты акций компании "Ямал СПГ".
Совокупные затраты на реализацию проекта - около триллиона рублей. Из российской казны финансируются трудоемкие операции непосредственно в акватории. Затраты превысят 40 миллиардов рублей. Поясним: Обская губа мелководна, для круглогодичной швартовки в Сабетте крупнотоннажных кораблей необходимо проложить морской канал длиной почти полсотни километров и 5-километровый широкий подходной канал, вынув при этом со дна в общей сложности около 70 миллионов тонн грунта. Это внутренняя морская зона РФ, где все действия жестко регламентированы. По инициативе Заксобрания ЯНАО Госдума утвердила поправки в профильный федеральный закон: перемещение донного грунта в процессе углубления фарватера выведено из-под запрета. Но предварительно необходимо провести экологическую госэкспертизу.
На бюджетные средства также закладываются атомные ледоколы, строятся ледозащитные сооружения, система навигации.
Приведу несколько цифр и фактов, свидетельствующих о масштабе и темпах работ. К Сабетте, где первые сваи забиты позапрошлым летом, уже нынешней осенью начали причаливать теплоходы с металлоконструкциями, крупногабаритным оборудованием для завода СПГ, месторождения и собственно порта. В 2016-м, когда введут в эксплуатацию первую очередь завода, отсюда должны отправиться в дальний путь газовозы усиленного ледового класса. В 2019-м предприятие выйдет на проектную мощность - 15-16 миллионов тонн продукции в год. В перспективе не исключено наращивание мощностей до 25-30 миллионов тонн. СПГ пойдет и в Европу, и в государства Азиатско-Тихоокеанского региона. Сегодня расписано 70 процентов объема контрактных поставок.
Реализация ямальского проекта подразумевает не просто реанимацию Северного морского пути, а превращение его в популярную для отечественных и зарубежных перевозчиков трансконтинентальную магистраль - надежную, безопасную, недорогую. По сравнению с 2010 годом вдесятеро выросло количество иностранных судов, выбравших СМП в качестве оптимальной транзитной дороги. Выбор понятен: в летнюю навигацию длительность плавания, к примеру, до Южной Кореи, Японии, сокращается на треть по сравнению с классическим южным маршрутом через Суэцкий канал.
Губернатор ЯНАО Дмитрий Кобылкин обращает внимание промышленников Урала и Западной Сибири на возможность использования Сабетты в качестве удобной перевалочной базы для экспортных и импортных товаров. Власти автономии в партнерстве с РСПП организовали в августе - октябре экспериментальную экспедицию на теплоходе "Инженер Трубин" по маршруту Тюмень - Сабетта - Китай - Сабетта. Судно доставило в Петропавловск-Камчатский сибирское зерно, а в Поднебесную - сырье для металлопереработки.
По словам президента РСПП Александра Шохина, эксперты союза подсчитали, что годовой объем грузооборота Сабетты может достичь 60-70 миллионов тонн - при условии многофункциональности порта и его стыковки с сухопутной транспортной сетью. Прежде всего - с одноколейкой "Газпрома", проложенной от станции Обская (Северная железная дорога) до знаменитого Бованенковского месторождения. Станция Бованенково находится в серединной части полуострова. От нее до Сабетты по прямой приблизительно 200 километров. С выходом на Обскую морской порт получит сообщение с западными районами страны. А с переброской моста через Обь близ Салехарда и постройкой рельсовой магистрали от столицы округа до Надыма (Северный широтный ход) - с восточными районами РФ.
- Широтный ход, связанный с арктическим мультимодальным хабом, - без сомнения, выгодное инфраструктурное решение. Оно позволит разгрузить Транссиб, едва справляющийся с потоком товарных составов, оптимизировать доставку грузов морем в Азию, Европу, Северную и Южную Америку, - говорит Дмитрий Кобылкин.
В долгосрочную транспортную стратегию РФ Северный широтный ход давно включен. Ветка Сабетта-Бованенково - пока нет. Сравнительно недавно правительство ЯНАО отправило в минтранс соответствующее аргументированное предложение. А 12 декабря губернатор округа и глава минтранса подписали меморандум о сотрудничестве, предусматривающий в числе прочего строительство объектов транспортной инфраструктуры в районе порта.
- У Сабетты, без преувеличения, геополитическая роль: порт поспособствует выходу России в лидеры освоения энергетических ресурсов Арктики, резко усилит экономический потенциал государства, - убежден министр транспорта РФ Максим Соколов, - а сам проект являет собой пример эффективного взаимодействия органов исполнительной власти всех уровней со структурами бизнеса.
Правительство автономии крайне заинтересовано в успешном функционировании индустриально-транспортного узла на берегу Обской губы. Это, по образному выражению губернатора, прорубание в Ледовитом океане окна в Азию. Оно сулит серьезные налоговые сборы и, очевидно, послужит технологическим плацдармом для реализации в высоких широтах других нестандартных проектов. Например, в свое время власти подкинули бизнесу идею строительства завода по выпуску карбамида - азотного удобрения, которое охотно покупали бы Индия и Китай. Почему бы и нет?