23.04.2013
Китай вгонит рынки в красное
###
***
 Андрей Шенк, аналитик "Инвесткафе"
Понедельник, 22 апреля, на российских торговых площадках завершился слабым снижением основных индексов, несмотря на то, что нефть марки Brent все-таки закрепилась выше отметки в $100 за баррель. Негатива прибавила слабая статистика из США, а также разнонаправленные отчетности крупных компаний. В итоге индекс ММВБ просел на 0,12%, до 1336,84 пункта, а индекс РТС сократился на 0,55%, до 1329,14 пункта.
Вторник, 23 апреля, на европейских площадках будет относительно богатым на события. Во-первых, ожидается, что сегодня станут известны окончательные условия предоставления кредита Кипру. Это значит, что решение проблемы острова продвинется еще на один шаг, а вместе с этим и определенность по поводу судьбы активов. Во-вторых, ожидается выход достаточно большого блока макроэкономической статистики, в частности будет опубликован апрельский PMI еврозоны, который предполагается на уровне 46,8 пункта. Также будет обнародован индекс потребительского доверия Италии за апрель, консенсус-прогноз по которому составляет 85,1 пункта. В целом, если статистика будет лучше ожиданий, то у европейских индексов есть шанс продолжить слабый рост.
Американские биржи также будут находиться под влиянием макростатистики, а также выходящих корпоративных отчетов. В 16:55 мск выйдет "Бежевая книга", а в 18:00 мск ожидается публикация ряда индексов от ФРБ Ричмонда и данных по продажам новых домов за март, прогноз - рост до 420 тыс. Что касается квартальных отчетов, сегодня их представят корпорация Apple и AT&T. Их результаты будут определять движение телекоммуникационного сектора, и сильные показатели будут способны оказать поддержку всему рынку. 
Рынки АТР торгуются преимущественно в "красной зоне" из-за того, что фактическое значение китайского PMI за апрель от банка HSBC ухудшилось и составило 50,5 пункта против 51,6 в прошлом месяце. Замедление роста экономики КНР, по-видимому, продолжится и во 2-м квартале. Это может ограничить потенциал роста цен на сырьевые товары, в частности металлы и уголь. Снижение азиатских индексов создает вероятность того, что российские рынки тоже начнут торговый день в минусе и продержатся там до выхода европейской статистики.
Динамика фьючерса на нефть марки Brent также не окажет поддержку российскому рынку при открытии. За ночь стоимость бочки снизилась на 0,32%, и сейчас за нее дают $100,07. Цветные металлы, в частности никель и алюминий, показывают нисходящие движение в пределах 0,8%. Слабый рост демонстрирует лишь золото, которое восстанавливает свои позиции после падения на прошлой неделе, однако мы считаем, что дойдя до $1450 за унцию, драгоценный металл вновь начнет терять в цене.
В корпоративном секторе сегодня ожидается публикация годовой финансовой отчетности ФСК ЕЭС, которая, по нашим прогнозам, будет довольно слабой. Выручка останется на уровне прошлого года, а EBITDA и чистая прибыль уменьшатся на 22% и 92% соответственно. Кроме того, свою отчетность за 1-й квартал 2013 года предоставит Магнит. 

Открытие рынка сегодня, скорее всего, произойдет в "красной зоне", и площадки будут отыгрывать вчерашние снижение американских индексов, а также негатив, пришедший из Китая. Впрочем, во второй половине дня ситуация может улучшиться в случае, если выдут хорошие макроэкономические данные и квартальные отчеты. Индикатор настроения Инвесткафе показывает 4,3 балла.
Пара доллар/рубль проведет торги вторника на ММВБ в пределах значений 31,40-31,75 руб./USD, евро/рубль проторгуется в диапазоне 41,15-41,45 руб. Евро/доллар останется в границах диапазона 1,2970-1,3090.