21.04.2013
В Китае объявлен "оранжевый" уровень угрозы нового землетрясения
###
***
 













 
Землетрясение в Китае
 








В пострадавших от землетрясения районах Китая в ближайшие дни ожидаются сильные дожди и возможные наводнения. Государственное метеорологическое управление КНР объявило об "оранжевом" (опасном) уровне угрозы, а для некоторых мест - "красном", высшем уровне опасности. Природные катаклизмы не только могут серьезно осложнить проведение спасательной операции, но и привести к новым разрушениям. Вместе с тем прогноз непосредственно по эпицентру субботних подземных толчков пока не столь пессимистичен. 
Данные о жертвах субботнего землетрясения в городе Яань провинции Сычуань постоянно обновляются, число погибших растет и приближается уже к 200, около 7 тысяч получили ранения. 
Провинция Сычуань - популярное место среди туристов. По счастливой случайности, никто из находившихся там поблизости туристов, в том числе иностранных, не пострадал. 
В то же время многие населенные пункты оказались отрезанными от спасателей. Поэтому существует вероятность увеличения числа жертв землетрясения. На месте трагедии работают спасатели, военнослужащие, медики, развернут полевой госпиталь. Спасательной операцией руководит лично премьер Госсовета КНР Ли Кэцян. 
По заявлению властей, все находящиеся на территории провинции атомные станции и другие потенциально опасные объекты не пострадали. Сразу же после землетрясения в разных уголках провинции были проведены замеры радиационного фона, который находится в норме. Кроме того, проводятся постоянные исследования питьевой воды, загрязнения также не зафиксировано. 
В 2008 году в этой же провинции, правда в другом уезде случилось страшное землетрясение силой 8 баллов. Тогда погибли свыше 80 тысяч человек. Многие населенные пункты были полностью уничтожены. Вместе с тем, как сообщают китайские СМИ, в уезде Баосин, который сейчас полностью отрезан от внешнего мира, были уничтожены почти все дома, многие из которых были вновь построены после землетрясения пятилетней давности.


Фоторепортаж

















