27.05.2013
Япония осудила высказывания премьера Госсовета КНР о краже территорий
###
***
 Японские власти резко осудили премьера Госсовета Китая Ли Кэцяна, который накануне заявил, что Токио "украл" у КНР территории.
"Это высказывание предельно игнорирует историю, - цитирует ИТАР-ТАСС слова генсека правительства Японии Ёсихидэ Суги. - Мы ни в коем случае не можем с ним согласиться".
Провокационное заявление Кэцян сделал в воскресенье в ходе визита в ФРГ. По его словам, Япония не желает возвращать территории, хотя она приняла в 1945 году положения Потстдамской декларации о своей безоговорочной капитуляции.
Китай требует от Страны восходящего солнца вернуть необитаемые острова Сенкаку (Дяоюйдао). Отношения Токио и Пекина обострились после того, как японское правительство в сентябре 2012 года выкупило три острова спорного архипелага у "частного японского владельца".