04.08.2013
В Чебаркуле начались "мирные" учения
###
***
На Чебаркульском полигоне состоялась торжественная церемония открытия российско-китайского антитеррористического командно-штабного учения "Мирная миссия - 2013". 
В учениях принимают участие органы управления и войска от Центрального военного округа (ЦВО) Вооруженных сил РФ и Шеньянского военного округа Народно-освободительной армии Китая (НОАК). На межвидовой полигон ЦВО прибыли порядка 1,5 тысячи военнослужащих и около 250 единиц военной техники обеих стран. Например, авиационная группа истребителей-бомбардировщиков "Летающий леопард" JH-7А ВВС НОАК, накануне приземлилась на авиационной базе "Шагол".
Целью "Миссии" станет отработка методов и форм совместной работы органов военного управления по планированию, подготовке и ведению боевых действий в ходе антитеррористической операции.
На церемонии открытия перед единым строем российских и китайских подразделений выступили руководители учений: командующий войсками ЦВО генерал-полковник Николай Богдановский и заместитель командующего войсками Шеньянского военного округа генерал-лейтенант Ши Сяньюань.
- Наши китайские товарищи с большой ответственностью отнеслись к этим учениям, перед которыми была проведена большая подготовительная работа, - сказал Богдановский. - К сожалению, терроризм - проблема многих государств. На этих учениях совместно c НОАК мы отрабатываем вопросы взаимодействия в решении боевых задач антитеррористической направленности.
- Лучшие военнослужащие наших армий на "Мирной миссии" освоят взаимодействие в оперативно-тактическом звене и совместном управлении подразделениями, - сказал генерал Сяньюань. - При совместном руководстве мы выполним на "отлично" все этапы розыгрыша практических действий.
Кстати, китайцы в рамках учений несут еще и культурную миссию: прибывшая на Южный Урал творческая группа художественного ансамбля Народно-освободительной армии Китая в составе 57 человек выступит не только на Чебаркульском полигоне, но даст концерты в Челябинске и Екатеринбурге.
Учение "Мирная миссия - 2013" будет проходить до 15 августа.
Справка "РГ"

Первые учения "Мирная миссия" состоялись в 2005 году в китайской провинции Шаньдун. В 2013 году Южный Урал принимает "Миссию" во второй раз: в 2007-м Чебаркульский полигон уже становился местом проведения российско-китайских учений.