21.05.2013
Китайские мегаполисы непригодны для проживания
###
***
 













 
Китай сегодня
 








Наиболее развитые города Китая, столицы в прямом и переносном смысле этого слова - Пекин, Шанхай и Гуанчжоу - в действительности оказались мало пригодными для комфортной жизни.
По данным исследования Национальной академии экономической стратегии при Академии общественных наук КНР, Пекин занимает 74-ю строчку в списке городов комфортного проживания, а по экологической ситуации столица находится почти в самом конце рейтинга - на 119-й позиции. Причем, резкое ухудшение экологии в Пекине произошло за последние два-три года, несмотря на все усилия властей по нормализации обстановки. В частности, вывод всех заводов и фабрик за черту города, массовое озеленение, жесткий контроль за увеличением количества частного автотранспорта и прочее.
Кроме плохой экологии к негативным факторам относятся высокий уровень цен на недвижимость, а также на товары первой необходимости. При этом в исследовании отмечается и низкое качество продуктов питания. Да и в целом по вопросам продовольственной безопасности эти мегаполисы заметно уступают другим городам страны. Еще одним моментом, не позволяющим китайским мегаполисам претендовать на высокие места, является дорожная ситуация. Как уже отмечалось, растущие автопарки Пекина, Шанхая и Гуанчжоу помимо пагубного влияния на экологию заставляют местных жителей проводить по три-четыре часа в дорожных пробках. Активное развитие общественного транспорта, к сожалению, также пока не приносит должного результата.

Все перечисленные негативные моменты перевесили и очевидные плюсы городов. Например, в Пекине медицина считается лучшей в стране, наиболее престижные вузы также расположены в столице, а Шанхай и Гуанчжоу по праву считаются финансовыми и деловыми центрами не только КНР, но уже почти всей Азии.
Ну, а где же живется и работается комфортнее всего? По данным исследования, это Гонконг и Макао. В очевидных преимуществах этих территорий никто не сомневается, но вот возникает вопрос о "правомерности" их включения в исследование. Поскольку и Гонконг, и Макао обладают особым статусом - специальные административные районы КНР, где существуют своя законодательная, судебная, финансовые системы. У них даже движение левостороннее, в то время как на материковом Китае - правостороннее.
Что же касается "традиционных" городов, то в верхней части рейтинга находятся города восточных провинций Цзянсу и Шаньдун: Уси, Сучжоу, Вэйхай. Есть и представители Южного Китая - Чжухай и Хайкоу.