26.03.2013
Из Пекина в Москву
Стартовал Год китайского туризма в России
***
Сейчас российско-китайский туристический обмен находится на очень высоком уровне: только в прошлом году Поднебесную посетили 1,3 млн россиян, - отметил Владимир Путин на торжественном открытии Года китайского туризма в России, которое прошло в минувшую пятницу в Кремлевском дворце. В свою очередь, председатель КНР Си Цзиньпин подчеркнул, что по итогам прошлого года Китай стал вторым "поставщиком" зарубежных туристов в Россию, уступая лишь Германии. 

















Открытие года китайского туризма в России












Напомним, Год китайского туризма проходит в рамках перекрестных годов между нашими странами. В прошлом году с размахом прошел Год российского туризма в Китае. Главным его практическим достижением, по мнению посла России в Китае Сергея Разова, стало увеличение потока китайских туристов в нашу страну. "По итогам Года российского туризма в Китае количество приезжающих в Россию китайских туристов возросло на 46%", - отметил Сергей Разов.
Для сравнения, в последние десять лет средние темпы роста турпотока между нашими странами составляли 9,6% в год. Расширилась география туров: путешественники из КНР стали ездить не только по традиционным маршрутам в Москву, Петербург и на Байкал, но и во многие другие регионы России.
Учитывая огромные туристические резервы Китая, потенциал для роста интереса к нашей стране далеко не исчерпан. Стоит рассчитывать, что уже в этом году активность по продвижению российского турпродукта на китайский рынок будет только возрастать. Официальный Пекин строит прогнозы по ежегодному объему двустороннего туристического обмена, который к 2015 году должен достигнуть 5 млн человек.
В 2013 году, в рамках Года китайского туризма в России будет проведено около 200 мероприятий: презентации туристических возможностей и инвестиционных проектов, фестивали китайской культуры, форумы с участием крупнейших туроператоров обеих стран и др. По данным соцопроса, проведенного Международным радио Китая в нескольких регионах РФ, почти 100% респондентов заявили, что хотели бы принять участие в мероприятиях Года, чтобы ближе познакомиться с Поднебесной. Россияне признали, что уровень их знаний о Китае оставляет желать лучшего. Половина опрошенных указала, что знают о Поднебесной "мало", еще 20% дали оценку "крайне мало". Только 30% россиян считают объем своих сведений о КНР "достаточным". Абсолютно все участники опроса заявили, что хотели бы больше узнать о Китае. Все, кого спрашивали, хотели бы съездить в Китай. Несмотря на смещение центра событий на российскую территорию, ряд мероприятий будет проводиться совместно Китаем и Россией. Так, организаторы планируют вновь, как и в прошлом году, провести автопробег, теперь уже из Москвы в Пекин.
Крупный китайский капитал уже проявил интерес к инвестициям в развитие туристической инфраструктуры ближайшего соседа. Так, китайские корпорации "Далянь Ваньда Груп Ко., Лтд." и "Чайна Оушенуайд Холдингс Груп Ко., Лтд." вложат в развитие Архыза и Каспийского прибрежного кластера до 3 млрд долл. По итогам прошлого года, Россия стала третьей страной в мире по количеству туристов приезжающих в КНР. По данным Ростуризма, в прошлом году в Китае отдохнуло более 2,5 млн россиян. При этом многие совмещают туристические поездки с бизнесом. По китайской статистике, исключительно на отдых в КНР отправляется только 60% российских туристов, остальные сочетают приятное времяпрепровождение с деловыми встречами.
Между тем министр культуры Владимир Мединский считает, что динамика туристических обменов, несмотря на рост, пока смехотворна. По его словам, 2,5 млн российских туристов приезжающие в Китай - это ничтожные цифры для наших стран. "У нас хорошо развит бизнес-туризм в Пекин, Шанхай, в деловые центры на юге Китая, - полагает он. - Сейчас нужно развивать историко-культурный и медицинский туризм для русских. Особенно россиянам будут интересны медико-оздоровительные туры, поездки в центры восточной и китайской медицины".
Вместе с тем, как отмечают эксперты, все больше туристов из КНР отправляются в Европу, что свидетельствует о повышении уровня благосостояния китайского населения: многие могут позволить себе съездить в Париж или Рим. Однако, по мнению Владимира Мединского, нет ни одной страны, которая смогла бы предоставить всю палитру географии, природы, истории так, как Россия. "Мне бы хотелось, чтобы наши китайские друзья не ограничивались приграничным туризмом и побывали в Москве, Петербурге, в Казани, на Урале, в Новгороде, на Камчатке. Такого в Китае они не увидят никогда", - полагает министр культуры.
Однако скептики считают, что далеко не во всех субъектах РФ развита туристическая инфраструктура, чтобы принять большой поток китайских туристов. "В России инфраструктура туриндустрии растет довольно быстрыми темпами, - парирует Владимир Мединский. - Если мы посмотрим на любой из туристически привлекательных регионов России, то увидим и незаполненные гостиницы, и неиспользованные транспортные возможности. По большому счету, туристами в России избалованы лишь два-три города, да и то не всегда. Если взять Санкт-Петербург, мы видим, что этот город забит под завязку туристами в мае-июне, все остальное время вы найдете там недорогие и доступные отели.
По мнению Сергея Джан Ша, генерального директора Русско-китайского клуба, который объединяет несколько туристических компаний, специализирующихся на китайских направлениях, можно по пальцам пересчитать число российских регионов, которые облюбовали китайские туристы. Традиционно они приезжают в Москву, Санкт-Петербург, города "Золотого кольца" и с удовольствием отдыхают на Байкале. "Причем контингент туристов из Поднебесной достаточно возрастной - познавательный туризм привлекает тех, кому за 50, - считает глава Русско-китайского клуба. - Более молодое поколение (от 30 до 45 лет) предпочитают выбираться в Европу, где они охотятся за брендовыми вещами. В нашей стране, к сожалению, существует проблема безналичных платежей, китайские банковские карты принимаются к оплате, пожалуй, только в ЦУМе".
В конечном итоге то, как будет освоен туристический потенциал, зависит от туроператоров. Польза обмена туристическими годами как раз в том, чтобы профессиональные турагентства России и Китая лучше знали соседнюю страну, предлагали более интересные и разнообразные маршруты. "Китайские туры очень популярны среди россиян, только в Москве около 50 туркомпаний работает с Поднебесной, - рассказал "РБГ" Сергей Джан Ша. - Наибольшим спросом сейчас пользуются оздоровительные туры в Китай и пляжный отдых на острове Хайнань".
