25.07.2013
Китай отменил визы для россиян
Въехать без виз теперь можно в три города Поднебесной
***
С 1 августа граждане России и еще 44 государства смогут посещать китайский мегаполис Гуанчжоу без визы. Правда, такая возможность предоставляется только на 72 часа при условии, что пассажир следует транзитом в третью страну, например, в Гонконг или Макао. Гуанчжоу, административный центр провинции Гуандун, стал третьим после Пекина и Шанхая городом в КНР, где иностранным транзитным пассажирам не нужна виза. Заместитель губернатора провинции Чжао Юйфан обещала, что власти будут делать все возможное для привлечения туристов. По словам генерального управляющего местного аэропорта Бай юнь Чжан Юйминя, сейчас через авиахаб ежегодно проходит около миллиона транзитных пассажиров, а примерно через год их число должно возрасти в полтора раза. Большие надежды питают и представители турфирм, которые готовы предложить зарубежным гостям краткосрочные туры по Гуанчжоу, как это делают их коллеги в Пекине и Шанхае.
Все больше и больше россиян используют китайские мегаполисы как отправные точки для дальнейшего путешествия по странам Юго-Восточной Азии. При этом за время 72-часового транзита можно успеть посмотреть главные достопримечательности двух китайских "столиц". А сейчас к этому добавляется и Гуанчжоу, который, кстати, благодаря своему географическому положению считается более удобным для путешествий по странам Юго-Восточной Азии.

Ежегодно в Гуанчжоу проводится крупнейшая в Китае Кантонская торгово-экономическая ярмарка. Немало предпринимателей жаловались на сложности оформления виз для участия в этой выставке. Теперь российским бизнесменам достаточно для въезда приобрести билеты Москва - Гуанчжоу - Гонконг - Москва. До Гонконга, одного из обязательных пунктов возвращения в Москву, из Гуанчжоу всего пара часов на автобусе.
При регистрации на рейс в стране вылета лучше заранее сообщить работникам авиакомпании о намерении пробыть в Китае не более трех суток. Хотя большинство представителей авиаперевозчиков в курсе действующего режима, напомнить об этом будет не лишним, чтобы ваши данные внесли в специальный список. По прибытии в пункт назначения необходимо обратиться к пограничной стойке с надписью: "Транзит 72 часа", где предъявляете свой паспорт и электронные билеты в третью страну. Важно не забыть, что распечатки надо иметь на английском языке. В случае каких-либо затруднений обычно в аэропорту много сотрудников миграционной службы, которые охотно готовы помочь.
Безвизовый транзит распространяется только на определенные города, и рваться за их пределы не следует. Причем превышение 72-часового порога может обернуться не только крупным штрафом, но внесением в список "персон нон грата".
Между тем
К трем городам Китая с безвизовым транзитом вскоре могут присоединиться северный мегаполис Тяньцзинь и административный центр провинции Сычуань город Чэнду - родина панд. Центральное правительство рассматривает заявки этих городов.