26.03.2013
Россия не будет легализовывать наркотики
###
***
Легализация наркотиков в России и в других странах недопустима. Об этом заявил глава Госнаркоконтроля Виктор Иванов на пресс-конференции, посвященной итогам его визита в Латинскую Америку с 17 по 22 марта. Он посетил Перу и Никарагуа. - Мы выступаем против этого. С наркотиками шутить нельзя. Подобного рода теории ни к чему хорошему не приводят. Против легализации наркотиков - большинство стран мира. Есть страны, которые страдают от наркотиков больше всего. Там эти идеи иногда получают государственную поддержку. Но таких стран абсолютное меньшинство, - сказал он.
По его словам, за легализацию выступают в некоторых странах Латинской Америки, где "идет кокаиновое цунами". Он упомянул печальный опыт в середине XIX века в Китае, где  в свободном обороте был опий. Поднебесная тогда вообще встала на грань вымирания.

Напомним,  главный наркополицейский  неоднократно выступал против легализации в России так называемых легких наркотиков, в том числе марихуаны. "Марихуана, - заявил он,  - очень небезобидная вещь. Она, прежде всего, угнетает и ведет к психиатрическим заболеваниям - шизофрении, маниакальным процессам, глубоким депрессиям и так далее".
Иванов также сообщил, что проект госпрограммы по реабилитации и ресоциализации наркоманов в России будет направлен на утверждение российскому руководству этим  летом. И подчеркнул: "Главная цель программы - существенное сокращение спроса на наркотики в стране. До 2020 года мы спасем от смерти около миллиона наших граждан".

Что касается итогов его поездки в Латинскую Америку, то Иванов сразу заявил, что  считает неэффективной помощь США странам континента в борьбе с производством кокаина. "США много помогают в части борьбы с производством наркотиков. Если взять Колумбию, то авиация США принимает участие в уничтожении посевов куста коки. Но, к сожалению, результата конечного не получено", - подчеркнул он. И уточнил, что международная помощь, во многом возглавляемая США, направлена на оказание помощи полицейским силам, в первую очередь на силовой компонент. "Но это не ликвидирует социальную базу, - сказал глава Госнаркоконтроля. - Оружия прибавляется, наркопроизводство продолжается.  Нет эффекта. Не ликвидируется сама первопричина производства наркотиков. Она - социально-экономическая. Есть социальная база в крестьянских хозяйствах, которые в силу депрессивности развития региона страны, вовлекается в производство наркокультур".

Поэтому, руководство Госнаркоконтроля особое внимание уделяет укреплению взаимодействия с латиноамериканскими антинаркотическими службами. Еще  в декабре прошлого года Иванов заявил, что Россия готова осуществлять поставки в Латинскую Америку стрелкового оружия и технических средств  для борьбы с наркотрафиком. До конца года Госнаркоконтроль откроет в Никарагуа региональный учебный центр по подготовке антинаркотических кадров для Латинской Америки. Такие курсы  уже  действуют в Перу.
Отдельно глава наркополиции остановился на проблеме наркотических курительных смесей.  Основной поток этой дури идет в Россию из Юго-Восточной Азии. Ведомство Иванова фиксирует тридцатикратный рост почтовых отправлений из стран этого региона, в которых, по мнению наркополиции, содержатся наркотики.  "Из Юго-Восточной Азии идет интенсивный поток такого рода веществ, которые камуфлируются под соли для ванн или средства для похудения", - сказал он. По его словам, наибольший поток идет из Китая, Таиланда, Лаоса и Мьянмы. "Кто там лидирует, сказать трудно", - заявил Иванов.  И  подчеркнул, что для переброски наркотиков в Россию активно используются почтовые отправления. По словам главы ведомства, с учетом того, что эти препараты очень агрессивные, достаточно переправить небольшое количество вещества и уже в России его разбавить. Иванов отметил также, что курительные смеси - это обобщающий термин, и если раньше это были действительно курительные смеси, то сейчас под этим термином называются и соль для ванн, и отрава для грызунов, и смеси для похудения, содержащие психоактивные вещества.