16.07.2013
Жертвой наводнения в Сеуле стал один человек
###
***
 Мощные потоки воды обрушились на бригаду рабочих, ремонтировавших водопровод недалеко от реки Ханган в Сеуле. В результате происшествия один человек погиб, передает РИА Новости.
Скончался 57-летний гражданин Китая Чо Рен Гын. Еще три китайца и три южнокорейца считаются пропавшими без вести. Рабочие могут находиться в резервуаре глубиной 48 метров. Это осложняет спасательные работы.
Ливни, обрушившиеся на северные районы Южной Кореи, стали причиной гибели трех человек, более 200 были вынуждены покинуть свои дома.