29.10.2013
Совет от Киссинджера
Экс- госсекретарь США стал почетным доктором Дипакадемии
***
Вчера в Москве в стенах Дипломатической академии МИД России бывшему госсекретарю США Генри Киссинджеру присвоили звание почетного доктора. На торжественной церемонии присутствовали исследователи международных отношений из России, США и Китая, российские дипломаты, а также преподаватели и студенты Дипакадемии. Приезд Киссинджера вызвал огромный интерес и преподавателей, и учащихся, которые задолго до начала торжественной церемонии оккупировали подход к актовому залу академии, чтобы своими глазами увидеть патриарха дипломатии.
"Для нас большая честь приветствовать в стенах Дипакадемии Генри Киссинджера и присвоить ему звание почетного доктора за выдающиеся достижения в исследованиях дипломатии и его вклад в выстраивание взаимопонимания между Россией и США", - сказал ректор Евгений Бажанов в приветственном слове. Действительно, в сфере современных международных отношений едва ли найдутся равные Киссинджеру. Он добился успехов в политической карьере, став советником по национальной безопасности в администрации Ричарда Никсона, а затем и госсекретарем. Для целых поколений политиков, дипломатов и мыслителей в разных странах мира и даже обычных людей, которые просто интересуются международными отношениями, имя Генри Киссинджера говорит о многом.

"Сказать, что Генри Киссинджер заслужил это звание, - ничего не сказать, - отметил во время церемонии заместитель министра иностранных дел России Сергей Рябков. - Думаю, что Дипломатическая академия, преподаватели, студенты очень гордятся видеть в своих стенах человека, чей жизненный путь совпал со множеством ключевых событий и испытаний XX и XXI веков". Кроме того, Рябков отметил, что многие президенты и политические лидеры не только в США, но и во всем мире прислушиваются к советам Киссинджера. Они оценивают свои политические возможности и желания, сопоставляя их со способностью Киссинджера смотреть на любой предмет с разных точек зрения.
"Для меня это звание имеет очень большое значение", - ответил Киссинджер со свойственной ему лаконичностью и скромностью.
Впрочем, легендарный дипломат прекрасно понимал, что больше всего собравшиеся хотели услышать его мнение о современных международных отношениях. "США, Россия и Китай столкнулись на сегодняшний день с очень сложной задачей - необходимо создать концепцию международного порядка, с которой с учетом своих особенностей могли бы согласиться все три страны, - подчеркнул Киссинджер. - При этом ни одна из стран не должна доминировать". Кроме того, Киссинджер отметил, что все три стороны обладают богатой историей и в данный момент переживают ключевой этап своего исторического развития. "Наиболее важный этап своего исторического пути сейчас проходит Россия, - сказал Киссинджер. - Она только выбирает, какое место занять в будущем мире с учетом своих возможностей". Киссинджер также поделился впечатлениями от встреч с президентом России Владимиром Путиным. "Я увидел, что Путин с глубоким пониманием смотрит на американскую внешнюю политику. И четко представляет, в чем заключаются геополитические интересы России, заметил дипломат. - Наши с ним точки зрения нередко совпадают. Мы оба считаем, что переговоры между президентами РФ и США очень важны для поддержания стабильности в мире".