04.06.2013
Медведев: "Правила игры" в Арктике должны устанавливать страны региона
###
***
  


"Правила игры" в Арктике должны определять государства, представленные в регионе, считает премьер-министр России Дмитрий Медведев. При этом, отвечая на вопросы норвежских журналистов в ходе визита в Киренесе, где проходит Совета Баренцева/Евроарктического региона, он подчеркнул, что доверие к Китаю у этих стран существует.
"Доверие к Китаю существует, но "правила игры" устанавливаем мы с вами, то есть арктические государства", - цитирует Медведева ИТАР-ТАСС.
Страны, входящие в Арктический совет, должны иметь абсолютный приоритет при принятии решений, касающихся использования ресурсов этого региона, отметил глава российского правительства.
"Это естественно, это - наш регион, мы здесь живем. Это - наша родная земля", - добавил Медведев, заметив, что необходимости "отрезать" другие страны нет. Статус наблюдателя Китая в Арктическом совете - совершенно нормальная вещь, подчеркнул председатель правительства.
"Это нормально, мы заинтересованы в продуктивном сотрудничестве", - сказал он, обратив внимание на то, что цели РФ в Евроарктическом регионе - "мирные и прагматичные".
