15.07.2013
Профсоюзы Приморья и КНР будут вместе защищать мигрантов
###
***
 Соглашение об установлении дружественных связей между Главным профсоюзом провинции Хэйлунцзян и Федерацией профсоюзов Приморского края подписано в рамках российско-китайского профсоюзного форума, который в воскресенье завершился в Суйфэньхэ (КНР).
Стороны договорились обмениваться информацией о состоянии защиты трудовых прав рабочих-мигрантов, направлять своих представителей для урегулирования трудовых споров, возникших на сопредельной территории. По мнению руководителя Главного профсоюза провинции Хэйлунцзян Хоу Чуньлу, "соглашение выводит защиту прав трудящихся мигрантов из Китая на новый уровень".
- Год назад аналогичное соглашение было подписано с городом Суйфэньхэ. Наши китайские коллеги проинспектировали уровень защиты прав жителей Приморья, которые трудятся в Суйфэньхэ, в основном в учреждениях образования и культуры, и прислали нам подробный отчет. Мы, в свою очередь, предоставили им возможность оценить уровень профсоюзной защиты сезонных сельскохозяйственных рабочих из КНР, которые работают в Приморье. Сегодня на территории края официально занято около 4,3 тысячи китайцев, из них примерно две тысячи - члены профсоюза работников агропромышленного комплекса. Мы помогаем им обеспечивать равные с местными работниками условия и зарплату, безопасность, охрану труда и медобслуживание, - заверил председатель Федерации профсоюзов Приморского края Виктор Пинский.
Как отметила председатель Профсоюза работников агропромышленного комплекса РФ, член коллегии Министерства сельского хозяйства РФ Наталья Агапова, вполне успешный приморский опыт пока не удалось реализовать в других регионах РФ.
Справка "РГ"
В российско-китайском профсоюзном форуме приняли участие делегации профсоюзов из Приморского, Хабаровского, Камчатского и Забайкальского краев, Еврейской АО и Амурской областей, Республики Саха (Якутия), профсоюза агропромышленного комплекса.
Китайскую сторону представляли профсоюзы приграничных провинций Северо-Востока Китая из городов Хуньчунь, Муданцзян, Суйфэньхэ, Хэйхэ, Фуюань, Цзиси, Дунин, Манчжурия.