30.04.2013
Туристы из Китая опробуют "метеоритный" маршрут
###
***
 Иностранные туристы пройдут по следам Чебаркульского метеорита. Такая договоренность была достигнута на международном форуме "Интурмаркет", который завершился в Москве, сообщает пресс-служба администрации Челябинской области. Одной из первых по маршруту полета метеорита пройдет группа из КНР, приезд которой ожидается в мае. Более того, туристы из Китая станут "первооткрывателями" неизвестных пока широкой публике подробностей падения в 1949 году Кунашакского метеорита.
На туристической выставке в столице, собравшей представителей 140 стран, Южный Урал представил "метеоритный" маршрут в различных вариантах. Интерес к нему проявили не только российские турфирмы, но и компании из Индии, Объединенных Арабских Эмиратов, Кувейта и Египта.
- Во всем мире места падения метеоритов обычно становятся точкой притяжения, многие люди проявляют интерес, - отметил губернатор Челябинской области Михаил Юревич. - Название озера в Челябинской области, куда, по словам очевидцев, упал один из фрагментов небесного гостя, прозвучало в новостях на весь мир, на всех телеканалах и на всех языках. Оно наверняка станет местом такого туристического паломничества. Тем более что по удачному стечению обстоятельств находится в курортной зоне, где уже есть соответствующая инфраструктура. Посмотрим, как наш бизнес справится с приемом гостей.