22.09.2013
США предлагают Китаю разделить Северную Корею
###
***
 США и Китаю следует всерьез задуматься над разграничением заранее зон ответственности на случай коллапса КНДР, чтобы не допустить ненужных столкновений между американскими и китайскими войсками. Такие рекомендации содержатся в вышедшем недавно докладе влиятельного научно-аналитического центра США "РЭНД Корпорейшн".  Отметим, что ранее в прессу уже попадали сообщения о закрытых консультациях между Вашингтоном и Пекином, в ходе которых стороны допускали возможность раздела КНДР в случае коллапса режима власти в Стране чучхе.
"Северная Корея является нестабильным государством. Режим власти там может внезапно разрушиться в ближайшие месяцы или годы, что приведет к гуманитарной катастрофе или иным более серьезным последствиям", - такую неутешительную оценку ситуации в КНДР приводит вышедший на днях в "РЭНД Корпорейшн" документ под характерным названием "Готовясь к коллапсу Северной Корее". 
В документе приводятся различные возможные причины внезапного крушения центральной власти в КНДР - убийство Ким Чен Ына, гражданская война и прочее. Но вне зависимости от конкретных причин последствия могут быть катастрофическими в первую очередь для самой Северной Кореи, которой американские эксперты прочат гуманитарный кризис, хаос, голод и неразбериху.
Однако, как подчеркивается в докладе, серьезно пострадают и соседние страны - в первую очередь Китай и Южная Корея, куда хлынут сотни тысяч беженцев. По мнению специалистов научно-аналитического центра, волей-неволей основные заинтересованные страны в лице Китая, США и Южной Кореи вынуждены будут вмешаться, направив туда свои вооруженные силы для создания буферной зоны.
Но здесь-то и кроется главная опасность. "В худшем случае могут произойти вооруженные столкновения на территории КНДР между войсками Китая, с одной стороны, и США и Южной Кореи с другой" - отмечается в документе. Дабы избежать этого предлагается Пекину, Вашингтону и Сеулу заранее подготовиться к подобному сценарию и заблаговременно определить зоны ответственности, чтобы не допустить войны между этими державами. Такая новая "38-я параллель" может проходить в самых разных местах. В документе предлагается очень большой выбор - от всего лишь в 50 км к югу от нынешней китайско-северокорейской границы до северных окраин Пхеньяна. Первый вариант де-факто отдает союзникам полный контроль над территорией КНДР, тогда как второй отводит Китаю больше половины Северной Кореи.
Уже после этого Китай, США и Южная Корея должны выработать тактику совместной работы по ликвидации последствий кризиса в КНДР. Среди первостепенных задач на этом направлении выделен очень широкий спектр вопросов - от обеспечения населения Северной Кореи продуктами питания и товарами первой необходимости до гарантии контроля над ядерным оружием КНДР, расщепляющимися материалами и соответствующими технологиями.
Отметим, что ранее в прессу уже попадали сообщения о том, что Китай и США якобы ведут полуофициальные секретные переговоры о том, как им следует себя вести в случае полномасштабного кризиса в КНДР. Однако официальные представители двух держав, как правило, отказывались комментировать эти слухи. Вместе с тем, многочисленные эксперты и источники на условиях анонимности подтверждали факт такого диалога, отмечая, что США в первую очередь интересует вопрос нераспространения оружия массового уничтожения КНДР. На Юге подобные разговоры воспринимаются с большим подозрением. Ряд южнокорейских организаций выражают опасения, что под предлогом кризиса в КНДР Китай может пойти на установления протектората на как минимум частью Северной Кореи, что похоронит надежды корейцев на восстановление единой Кореи.
Комментарий эксперта
Свою точку зрения по поводу появившегося в США исследования и затронутой темы согласился высказать для "РГ" известный российский специалист по проблематике Корейского полуострова кандидат исторических наук, ведущий научный сотрудник Центра корейских исследований Института Дальнего Востока РАН Константин Асмолов.
"Совсем кратко прокомментировать этот доклад "РЭНД Корпорейшн" можно двумя словами - "не дождетесь"! КНДР уже очень давно предрекают "скорый и неизбежный коллапс". Так, еще в 1994 г, когда умер Ким Ир Сен, 90% западных экспертов были уверены, что "некомпетентный плейбой" Ким Чен Ир развалит страну и не пройдет и трех лет, как Корея станет единой. Сейчас же мы видим, что и Ким Чен Ир спокойно сохранил власть и умер своей смертью и его молодой сын уверенно правит страной.
В какой ситуации коллапс КНДР может стать реальностью - хорошая тема для целой статьи, но понятно, что хорошие аналитики должны иметь готовый план для любого развития событий, и упражнения "РЭНД Корпорэйшн" я воспринимаю именно так. Тем более что в 2006 г., когда КНР было изрядно раздражено первым ядерным испытанием КНДР, была организована утечка информации о том, что у Китая есть планы действий на случай нестабильности в КНДР, предусматривающие отправку туда войск для обеспечения безопасности ядерных боеголовок и материалов". Такие данные были приведены в докладе "Глаз не спуская с непослушного соседа: китайские взгляды на экономическую реформу и стабильность в Северной Корее", подготовленном сотрудниками Центра стратегических и международных исследований и Института мира по итогам визита в Китай в конце июня 2007 г., и размещенном на сайтах этих организаций.
Существование подобных документов иногда воспринимают как готовность Китая перейти от поддержки режима к его смене и таким образом отказаться от роли "фактора стабильности", но желаемое здесь выдается за действительное. Если внимательно проанализировать суть документов, то видно, что ввод китайских войск на Север осуществляется только при радикальном изменении обстановки в ситуации, когда стабильность уже утрачена. Установка контроля над ядерными объектами или использование воинских частей для ликвидации гуманитарной катастрофы, наоборот, суть меры по поддержанию стабильности.
Затем, если представить себе гипотетическую ситуацию, при которой режим в КНДР рушится, США и РК начинают его силовое поглощение, а в это же время на территорию Севера входят китайские войска, это означает не столько соучастие Пекина, сколько то, что будущее КНДР придется решать совместно с ним, исходя из факта нахождения армии Китая в спорной зоне. Так Китай может более удачно лоббировать свои интересы, сделав не очевидным автоматическое присоединение территории КНДР к Югу или гарантировав определенную неприкосновенность или "золотой коридор" для части северокорейской элиты. Таким образом, получается, что даже возможное участие Китая в конфликте будет направлено на определенное сохранение статус-кво, и КНДР, пусть и с откорректированным режимом, сохранится в качестве буферной зоны.
Я считаю, что подобные исследования научного центра США призваны ограничить влияние Китая и не допустить, чтобы КНР сохранил контроль над всей КНДР".