25.10.2013
ФСКН: Китай перестанет производить наркосодержащие курительные смеси
###
***
 Россия договорилась с Китаем о поэтапном запрете производства в КНР запрещенных в РФ наркотических курительных смесей и таблеток для похудения. Об этом рассказал заместитель директора ФСКН Олег Сафонов, передает РИА Новости.
Договор о запрете был подписан российской делегацией на совещании глав антинаркотических правоохранительных органов Азиатско-Тихоокеанского региона (АТР) в Бангкоке.
"На полях совещания российской делегации удалось договориться с делегацией КНР о поэтапном запрете производства в Китае запрещенных в России и других странах двенадцати наркосодержащих веществ, легально производящихся на 49 китайских предприятиях - это курительные смеси нескольких видов, "соли для ванн" и таблетки для похудения, содержащие сильные вещества наркотического действия", - отметил Сафонов.
Важной инициативой России на совещании, по словам замглавы ФСКН, стало предложение об установлении международного контроля за производством прекурсоров наркотических веществ и обязательной регистрации в национальных правоохранительных органах предприятий, легально производящих и использующих в своем производственном процессе эти прекурсоры.