30.08.2013
РФ и КНР создадут национальные библиотеки на территории двух стран
###
***
 Россия и Китай договорились о создании национальных библиотек на территории двух стран. Предполагается, что масштабный проект, который позволит познакомить россиян с современными авторами из Поднебесной, а китайцев с нашими отечественными писателями, будет реализован в течение 4-5 лет. Об этом рассказал "РГ" заместитель руководителя Федерального агентства по печати и массовым коммуникациям РФ Владимир Григорьев. Соответствующая договоренность с Главным государственным управлением по делам прессы, издательств, радиовещания, кинематографии и телевидения КНР была достигнута в рамках проходящей XX Пекинской международной книжной ярмарки.
"Появление российской библиотеки в Китае позволит китайским читателям познакомиться с еще непереведенными произведениям как классической литературы, так и с современными, молодыми авторами. А в России, соответственно, будут выпущены произведения китайских авторов. Причем, в список вошла преимущественно художественная литература", - отметил Григорьев. По его словам, на первом этапе будут включены как минимум по 50 наименований книг с каждой стороны, которые будут подготовлены переводчиками двух стран. Важно также и то, что каждое произведение будет сопровождаться комментариями экспертов - российских и китайских.
Что касается финансовой части проект, то, согласно соответствующему меморандуму от 20 мая нынешнего года, каждая сторона берет на себя решение вопросов, связанных с переводом, изданием и распространением книг, вошедших в программу сотрудничества, на территории своего государства. Кроме того, российские и китайские коллеги договорились оказывать поддержку друг другу при необходимости получения авторских прав на произведения, которые станут частью национальных библиотек.
"Достигнутое соглашение станет настоящим прорывом в распространении литературы как в России, так и в Китае. А также важным шагом в расширении издательского дела", - подчеркнул замруководителя Роспечати.