16.05.2013
Фактор православия
Патриарх Кирилл завершил свой визит в Китай
***
Божественной литургией и встречей с православными верующими в Шанхае завершился визит святейшего патриарха Кирилла в Китай. Сегодня он прилетает в Екатеринбург. 













 
Визит Патриарха Кирилла в Китай
 








"Кремлем китайского православия" называли храм в честь иконы Божьей Матери "Споручница грешных", построенный в 1937 г. на сборы русских эмигрантов и ставшей гордостью русской церкви, так он был красив и величествен.
После смерти епископа шанхайского Симеона Ду в 1965 году собор закрыли, в нем были рестораны и биржа, ночной клуб, сегодня - не худший вариант - выставочный зал.
Надо сказать, что ночной клуб в здании храма был закрыт благодаря усилиям теперешнего патриарха, который добился этого еще,  будучи председателем отдела внешних церковных связей. И вот отнятый 48 лет назад у церкви собор снова стал храмом. В Шанхае меры безопасности не вводились с повышенным административным восторгом, и желающие могли спокойно пройти в храм и через рамки металлоискателей, но быстро и при вежливом внимании проверяющих. Храм переполнялся - китайцы, русские, украинцы, белорусы, вот этот прихожанин похож на араба, а тот на индуса, так лишний раз понимаешь, что Русская православная церковь - вселенская. Служба была необыкновенно торжественной и красивой. Хотя все происходило практически в переносных "условиях" - иконы, подсвечники, аналои появились в здании храма только перед службой.

Что, собственно, церковного было здесь всегда, так это фрески под куполом, обнаруженные в ходе реставрационных работ ночного клуба.
- Мы с мужем прилетели в Шанхай из Далина (Порт-Артура), - рассказывает стоящая за импровизированным "свечным ящиком" россиянка Елена, ее муж в облачении забирает и относит записки о здравии и упокоении в алтарь. Это полтора часа на самолете. По воскресеньям мы обычно ходим на службы, которые проводятся на территории Генконсульства, по большим праздникам арендуем где-нибудь площадь,  в основном в Никольском храме. Шанхай когда-то было 12 православных храмов. Сейчас осталось только два храмовых зданий.
Анна, приехавшая в Шанхай учиться, узнав, что в город приезжает патриарх, решила обязательно попасть на службу. И сейчас стоит в очереди на исповедь. Весь храм с умилением следит за молодой китаянкой Натальей с маленькой дочкой Елизаветой на руках. Апостол Евангелие читается на китайском. Возгласы ектеньи на русском, но с характерным китайским акцентом.
- Мы сегодня помолились за тех, кто предшествовал нам, в том числе и проповедовал веру православную в Китае, - сказал на проповеди патриарх. - Особенную молитву вознесли о потрудившихся на ниве Христовой православных китайцах. Когда возгласы произносились китайскими священниками, в них чувствовалась духовная сила. Они не служили в этом храме много лет, и вот они свидетели возрождения православия в Китае.
Визит патриарха совпал с 300-летием русской духовной миссии в Китае, которая, кстати, более 100 лет исполняла, в том числе и функцию дипломатического представительства России в Китае.
С места события
Итоги своего визита Патриарх подвел на встрече с российскими и китайскими журналистами.
- Ваше Святейшество, - спросила Предстоятеля РПЦ корреспондент "РГ". - Ваш визит в Китай многие называют историческим. Каковы его итоги по духовной сути, по смыслу?

- Китай в последние годы явил всему миру пример сильного развития, - отвечал на этот волпрос Патриарх Кирилл. - Здесь происходят изменения всех сторон жизни, в первую очередь в экономике. Мы видим, как быстро меняется лицо Шанхая. И поэтому совершенно неудивительно, что в стране происходит, в том числе и возрождение религиозной жизни. Если какие-то отдельные сегменты в жизни развивались, а другие бы стояли на месте, это бы создавало напряжение, очень не полезное для общества.

Мы сегодня стали свидетелями процесса возрождения Китайской православной церкви, той самой церкви, которая существует в Китае на протяжении 300 лет. И которая, как вы знаете, прошла в 20 веке вместе со всем китайским народом через тяжелые испытания. 

В каком-то смысле мой визит в Китай стал возможным в результате положительного развития китайского общества. Он осуществляется по приглашению и при поддержке официальных властей Китая. Это свидетельствует о понимании государственными властями Китая, в том числе и значения религиозного фактора в жизни своего народа.  А также значение "православного фактора" в развитие отношений между Россией и Китаем. Поэтому я очень положительно оцениваю китайско-российские отношения, особенно в духовном плане. У меня остались незабываемые впечатления от посещения Харбина. Молиться вместе с китайскими и русскими православными, особенно молиться с молодыми матерями, которые приезжают  в Китай на лечение - им особенно нужна духовная поддержка.

Наконец, сегодня состоялось в каком-то смысле кульминационное богослужение в кафедральном соборе Шанхая в честь иконы Божьей Матери "Споручница грешных". Оно происходило при большом стечении народа, собрались россияне, украинцы, белорусы, молдаване, грузины, сербы. Это была такая международная православная семья, которая, согласно законам православия, здесь, на территории Китая, является Китайской православной церковью.

В духовном плане я очень удовлетворен и тем, что этот визит содействует дальнейшему развитию российско-китайских отношений, которые, несомненно, имеют большое значение для наших народов и государств.

Отвечая на вопрос журналистов о перспективах Православной церкви в Китае, святейший Патриарх сказал, что, по его мнению, православие займет достойное место в возрождающейся религиозной жизни Китая.

Он напомнил, что между Россией и Китаем подписан договор о добрососедстве и сотрудничестве и в ходе его реализации установлены взаимоотношения между Советом по делам религий КНР и Советом по взаимоотношению с религиозными организациями при президенте РФ. Эти две организации находятся в диалоге и вырабатывают пути реализации положений договора, которые имеют отношения к религиозной жизни.

- В связи с этим планом мы вступили в полноценный диалог с китайской стороной, который осуществляется, в том числе, при активном участии Отдела внешних церковных связей Московского патриархата, - сказал Патриарх. - У нас есть план совместных действий, касающийся перспективы развития отношений с религиозными организациями Китая, что представляется важным для углубления взаимопонимания между верующими двух стран.

И, кроме того, по словам Патриарха, есть определенный план по укреплению Китайской православной церкви. В частности, сегодня двое студентов обучаются в духовных школах русской православной церкви. 

- Я полагаю, что мы идем правильными шагами, - сказал Патриарх, - это органичное развитие отношений, которое, несомненно, приведет к очень положительным последствиям для жизни православных Китая.

Патриарх также рассказал журналистам о своих впечатлениях о поездке, подчеркнув, что в первую очередь для него была важна совместная молитва с китайскими православными - как китайцами, так и россиянами и представителями других стран.

- Особые чувства я испытал сегодня на нашей совместной литургии в Шанхайском здании кафедрального собора, которую мы служили почти через 50 лет после его закрытия. С нами служили священники-китайцы, люди очень преклонного возраста. Священник Михаил Вэн, дьякон Евангел Лу и подиякон Папий Фу, которые были еще были рукоположены еще в 50-е годы. Эти люди ясной мысли, прекрасной памяти и с сильным голосом.

Яркое впечатление на Святейшего произвела и встреча с председателем КНР Си Цзиньпином. По его словам, это был "открытый диалог в свободном режиме", который свидетельствовал, прежде всего, об открытости китайского руководства к обсуждению любых вопросов, в том числе и вопросов, связанных с религиозной жизнью Китая.

- Я бы хотел  пожелать успехов китайскому руководству и в его лице всему китайскому народу в осуществлении тех реформ, которые были так успешно начаты и осуществляют доселе.

Патриарх выразил надежду, что в результате этого процесса будет и дальше совершенствоваться политическая, социальная и экономическая жизнь Китая, и конечно, религиозная жизнь. И что на "религиозной карте" Китая достойное место займет Китайская православная автономная церковь.