21.10.2013
Дмитрий Медведев прибыл с визитом в Китай
###
***
 Премьер-министр РФ Дмитрий Медведев прибыл в КНР с двухдневным визитом, передает ИТАР-ТАСС. 
В программе пребывания главы правительства - встреча с премьером Государственного совета КНР Ли Кэцяном, беседа с председателем Постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей Чжаном Дэцзяном и с председателем КНР Си Цзиньпином. 
Кроме того, в графике главы правительства РФ запланирована также онлайн-конференция с китайскими интернет-пользователями.