18.03.2013
"Строительство коридора "Европа-Западный Китай" ускорят"
###
***
Строительство международного транспортного коридора "Европа - Западный Китай" будет ускорено. Об этом стало известно на совещании, которое провел в Казани министр транспорта РФ Максим Соколов. Скорректировать планы чиновников заставил предстоящий чемпионат мира по футболу. Строительство платного участка скоростной автомагистрали "Москва - Санкт-Петербург" должно завершиться не к 2020-му, как предполагалось ранее, а к 2018 году. К этому же времени предполагается сдать в эксплуатацию и участок центральной кольцевой дороги в районе Москвы и Московской области, которая будет выводить транспортные потоки через Нижний Новгород на Казань.
Полностью строительство российской части транспортного коридора предполагается завершить к 2020 году. Напомним, общая протяженность маршрута "Европа - Западный Китай" составляет более девяти тысяч километров, из них почти три тысячи километров проходят по территории Российской Федерации.
- Этот проект, который реализуется в рамках государственно-частного партнерства, имеет огромную социальную значимость для страны, - отметил Максим Соколов. - Ожидается, что только за счет строительства автомобильных дорог транспортного коридора количество рабочих мест увеличится на 15-20 тысяч.
Глава минтранса РФ считает, что коридор сыграет важную роль в обеспечении безопасности дорожного движения. По предварительным расчетам, реализация проекта позволит снизить аварийность на автомагистралях примерно на 30 процентов.
Едва ли не больше всех заинтересованы в формировании международного транспортного коридора регионы Приволжского федерального округа, ведь две трети российской части маршрута проходит по территории округа, точнее, пяти его регионов. По словам полпреда в ПФО Михаила Бабича, регионы готовы поддержать этот проект как в части бюджетного финансирования, так и в части разработки необходимой нормативно-правовой базы.
Одним из первых, кто оценил транзитный потенциал международного транспортного коридора "Европа - Западный Китай", стал Татарстан. С 2005 года в республике на условиях государственно-частного партнерства ведется строительство платной автомагистрали "Шали (М-7) - Бавлы (М-5)" в развитие нового маршрута федеральной автомобильной дороги "Казань - Оренбург".
Предполагается, что интенсивность движения на этой трассе составит до 35 тысяч автомобилей в сутки. В ценах 2013 года расчетная стоимость строительства составляет 132 миллиарда рублей. 
В настоящее время в эксплуатацию сдан первый пусковой комплекс мостового перехода через реку Кама у села Сорочьи Горы. Полностью проект будет завершен к 2018 году.
Кроме того, в Татарстане также на условиях частно-государственного партнерства реализуется уникальный для страны пилотный проект по созданию в Свияжске межрегионального мультимодального логистического центра. Первую очередь планируется сдать в эксплуатацию в этом году.
- Создание международного транспортного коридора жизненно необходимо для республики, - отметил премьер-министр РТ Ильдар Халиков. - Недостаток транспортных путей сдерживает развитие экономики Татарстана. Поэтому мы активно включились в работу, наш крупнейший частный инвестор вложил в проект уже более девяти миллиардов рублей. Республика заинтересована в том, чтобы коридор был сформирован в максимально сжатые сроки.
По словам Максима Соколова, юридический статус автомобильной трассы "Европа - Западный Китай" будет закреплен в международном соглашении стран - участниц ШОС предположительно летом 2013 года.