25.01.2013
Женщина с ружьем
Пентагон решил бросить в бой слабый пол
***
В США очередную победу празднуют сторонники полного и  бескомпромиссного уравнивания роли мужчин и женщин в американских  войсках. Как стало известно, покидающий свой пост глава Пентагона Леон  Панетта официально объявил о снятии запрета на участие  женщин-военнослужащих в боевых действиях. Уместно напомнить, что годом  ранее минобороны США сняло ограничения на прохождение строевой службы  людьми, открыто демонстрирующими свою нетрадиционную сексуальную  ориентацию. 














Женщины-военнослужащие в разных странах мира









"Феминистское" решение Леона Панетты позволит открыть для женщин  около 230 тысяч вакансий в боевых частях армии США, которые раньше были  им недоступны из-за введенных еще в 1994 году ограничений на допуск  представительниц прекрасного пола к местам боестолкновений.
Как и в знаменитом голливудском фильме "Солдат Джейн" с актрисой Деми  Мур в главной роли, отныне американки на общих правах смогут находиться  в боевых порядках подразделений армии и морской пехоты США на  передовой, например, в роли пулеметчиц, снайперов, членов экипажей  бронемашин и так далее.

Как заявили в Пентагоне, столь решительным изменениям кадровой  политики в войсках предшествовали активные научные исследования в части  поведения женщин в экстремальных условиях боя. Окончательное решение  принимал Объединенный комитет начальников штабов США и лично его  руководитель генерал Мартин Демпси, сообщили американские СМИ.
Примечательно, что полная отмена всех гендерных ограничений в  американских войсках запланирована лишь на 2016 год. Вплоть до этого  времени командиры в боевых частях будут иметь право делать исключения и  не допускать женщин в пекло сражений. Однако самые первые вакансии для  представительниц слабого пола откроются уже в текущем году.
Ветеран вьетнамской войны сенатор-республиканец Джон Маккейн хотя и  поддержал "уравнительное" решение Пентагона, в то же время высказался за  сохранение "высоких физических требований и стандартов в армии США,  которые сделали американских военных самой устрашающей силой в мире".  Его коллега по партии и Сенату Джим Инхоф из Оклахомы выразил сомнения,  что вакансий для женщин будет много, так как "им необходимо преодолевать  больше сложностей, чтобы чувствовать себя в безопасности". А вот  демократ Карл Левин полностью поддержал решение о стирании границ между  людьми в униформе и направлении женщин на передовую: "Это отражает  реалии военных операций XXI века".
справка "рг"
Сейчас из 1,4 миллиона американских военнослужащих женщины составляют  14 процентов, или около 200 тысяч. Более 37 тысяч из них офицеры. За  время операций США в Ираке и Афганистане туда были направлены 280 тысяч  американских женщин-военнослужащих. Из них 152 погибли. Всего США  потеряли в Ираке и Афганистане свыше 6,6 тысячи человек.
как у них
"РГ" провела "разведку" и узнала, как выглядит ситуация с женским контингентом в армиях других стран.
Китай
В китайской армии женщины-военнослужащие имеют если не равные права с  мужчинами, то где-то совсем близкие. Они могут служить в любых родах и  видах войск, причем не просто в подразделениях обеспечения, а в самых  что ни на есть боевых. Например, с 2005 года начался набор  девушек-курсантов в летные училища, а в августе прошлого года женская  истребительная эскадрилья совершила первый самостоятельный полет на  истребителях-бомбардировщиках. Кроме того, в Китае даже есть  разведывательно-диверсионное подразделение, укомплектованное полностью  представительницами слабого пола.
Израиль
По закону израильские девушки, как и юноши, призываются в ЦАХАЛ  (Армию обороны Израиля) в 18 лет. Однако если парни служат три года, то  девушки только два. Замужние девушки призыву не подлежат. В 2000 году  парламент Израиля принял закон, разрешающий девушкам на добровольных  началах призываться в боевые части. Примерно 5 процентов призывниц  выбирают такую армейскую службу. Однако непосредственно участвовать в  боевых операциях представительницам слабого пола не дозволяется.  Получается ситуация, когда немало девушек служат инструкторами в  танковых войсках, водят танки и бронемашины, но в бой идут обученные ими  парни.
Италия
По закону N 380 от 20 октября 1999 года, итальянские женщины получили  возможность проходить воинскую службу наравне с мужчинами. Сегодня  женщины-военнослужащие присутствуют во всех без исключения видах  вооруженных сил страны, итальянской финансовой гвардии, а также в  военных миссиях Италии за рубежом. Официального запрета на участие в  военных действиях в отношении женщин-солдат, несмотря на всю  патриархальность итальянского общества, на Апеннинах на данный момент не  существует. Однако в большинстве случаев итальянок предпочитают не  пускать на передовую.
Германия
Слабый пол в немецкой армии держится на заднем плане. Хотя закон о  бундесвере с 2001 года позволяет женщинам сражаться с любым оружием в  руках, прекрасные создания не рвутся в бой. Как рассказала "РГ"  представительница минобороны ФРГ Ники Майер-Гробен, с 1991 года немецкие  женщины были допущены к службе во всех подразделениях в качестве  санитаров с возможностью получать унтер-офицерское звание. Несмотря на  возможность служить во всех видах вооруженных сил, женщины не особо  стремятся попасть в боевые подразделения, например, в рамках миссии НАТО  в Афганистане, в Косово или теперь в Турции, предпочитая  вспомогательные функции в армейской повседневности.
Подготовили Евгений Соловьев (Пекин), Захар Гельман (Тель-Авив), Нива Миракян (Рим), Анна Розэ (Берлин). В атаку не просятся   Текст:    В отличие от американцев, нашим женщинам-военнослужащим участвовать в боевых действиях никто никогда официально не запрещал. Разделение на "боевые" и "небоевые" должности по половому признаку в Российской армии отсутствует. Если дама носит погоны, то командир имеет право бросить ее в атаку или посадить в окоп на передовой.
Наши девчата хоть на передовую не рвутся, но службу в армии любят. Фото:РИА Новости.
Более того, стрельба, метание гранат, вождение техники и даже обкатка танками в последнее время стали для женщин-военнослужащих такими же обязательными элементами обучения, какими они являются у мужской половины армии. Дамы облачаются в единую для всех военных полевую форму. Но даже на полигонах не забывают о легкой косметике на лице и сережках в ушах. На это небольшое отступление от уставного единообразия командиры, как правило, смотрят снисходительно.
Чего не скажешь о соблюдении других элементов армейской жизни. Например, в наряды и на дежурства женский пол заступает наравне с мужчинами. И за службу с них спрашивают по всей строгости. Разве что не сажают за проступки на гауптвахту и не заставляют в полной выкладке наматывать круги по стадиону. Последнее, как известно, частенько практикуется в армии США.
Однако в нашем военном строю всегда соблюдалось негласное джентльменское соглашение: по мере возможности оберегать слабый пол от любой опасности, особенно в "горячих точках". Поскольку специальных приказов, освобождающих дам от командировок на войну, в минобороны не издавали, они ездили вместе со своими подразделениями и штабами на Кавказ, в Югославию, другие районы вооруженных конфликтов. Правда, в боевых порядках женщин-солдат и офицеров практически не видели. Срабатывало уже упомянутое правило: женщина может служить в штабе, на узле связи, в медсанбате. А на передовую пусть не просится, подставлять свои головы под пули будут мужики.
Это только в кино солдат Джейн спит и видит, как бы поучаствовать в боевой операции. В жизни все иначе. Хлебнув горя, крови и грязи войны, которых хватает и в тылу, российские женщины, как правило, в атаку не просятся.
Почему же так добивались равных боевых прав с мужчинами солдатки США? Ответ на этот вопрос, по-видимому, надо искать в особенностях американской ментальности и кадровой практике Пентагона. Чувствовать себя обделенной мужчинами, пусть даже речь идет об участии в войне, заокеанские леди категорически не согласны. Они так воспитаны. К тому же отсутствие в личном деле отметки из "горячей точки" серьезно затрудняет служебный рост женщин-военнослужащих США. Вот они и рвутся в бой.
Нашим женщинам и девчатам такие служебно-боевые ограничения не страшны. Получить чины и высокие должности лучшие из них могут, минуя фронтовые окопы. По данным минобороны за прошлый год, только полковников в юбках в Российской армии насчитывалось почти три десятка. Главным образом они занимают штабные посты и служат в обеспечивающих подразделениях. Но есть женщины - командиры взводов, батарей. Правда, их немного, всего около полутора процентов из 50-тысячного дамского войска.
Опрос "РГ"
