06.08.2013
Эксперт: Индекс ММВБ начал торги в небольшом минусе
###
***
Рынкам не хватает оптимизма, да и члены ФРС не готовы их поддержать. Андрей Кочетков, Брокерский дом "ОТКРЫТИЕ"
По итогам торгов 5 августа, индекс ММВБ снизился на -0,03% до 1391,75, а RTS на -0,22% до 1333,42. Объемы торгов на российском рынке вновь невысокие. В первой половине дня покупатели смогли коснуться отметки 1400 по ММВБ, но затем рынок растерял свои достижения.
После впечатляющего отскока в конце прошлой недели, "Уралкалий" вновь в минусе на -4,35%. Вполне позитивная статистика в производственной сфере от Китая до США поддерживает металлургов: НЛМК +2,67%, ММК +1,77%. МТС +1,3% на решении Совета директоров по промежуточным дивидендам.
"Голубые фишки" завершили день неоднозначно: "Газпром" +0,33%, "Роснефть" +0,55%, "ЛУКОЙЛ" +0,09%, ГМК "Норникель" -0,27%, "Северсталь" +2,26%, "Сбербанк" -0,79%, "Русгидро" +0,23%.
Торги в США завершились снижением индексов. Во-первых, инвесторы традиционно негативно отреагировали на позитивную статистику. Индекс ISM США в непроизводственной сфере вырос в июле до 56 при ожиданиях 53. Во-вторых, президент ФРБ Далласа Ричард Фишер недвусмысленно высказался на тот счет, что инвесторам не стоит надеяться на ФРС, если вдруг рынки снизятся. Суб-сектор строительных компаний снизился на -1,9%. Tyson +4,2% на прибыли выше прогнозов. Facebook +3% до $39,19 на повышении рекомендаций. Washington Post +3,7% на сообщении, что глава Amazon Джефф Безос согласился купить одну из авторитетнейших газет США за $250 млн. В итоге, DJIA -0,3% 15612,13, а SNP 500 -0,15% 1707,14.
Азиатские рынки придерживались снижения. Индекс MSCI Asia-Pacific терял около -0,8%. В Японии вновь реагировали на укрепление иены, а также продавались бумаги экспортеров на опасениях свертывания стимулов в США. Sony -5,5% на отказе Совета директоров продать часть развлекательного бизнеса по предложению Third Point LLC. HSBC -4,5% в Гонконге на отчете хуже ожиданий. За полтора часа до закрытия японский Nikkei 225 -0,25%, а китайский Shanghai Composite ушел на дневной перерыв со снижением на -0,16%.
Снижение цены на золото продолжается пятый день подряд. Накануне резервы SPDR Gold Trust снизились еще на -1,5 тонны до 917,14 тонны. На рынке нефти в США вновь ожидают снижения запасов. По прогнозам, на прошлой неделе они уменьшились еще на -1,1 млн бар. Нефть удерживается достаточно высоко на неопределенности в Ливии, где добыча упала до 800 тыс. бар. в сутки в июле. На азиатской сессии большинство сырьевых контрактов было в минусе. К 9:10 мск октябрьский Brent -0,16% $107,6, WTI -0,13% $105,76, медь -0,32%, золото -0,75%, серебро -0,57%.
Фьючерс на индекс доллара незначительно снижался до отметки 81,90. Сырьевые NZD, CAD и AUD торговались от -0,1% до +0,4% относительно валюты США. Резервный банк Австралии снизил ключевую ставку на 25 базисных пункта до 2,5% с 2,75%. К 9:10 мск EUR-USD +0,01% $1,326, USD-JPY -0,06% 98,19.
Следующие события могут повлиять на рынок в течение дня: в 12:30 мск промышленное производство в Великобритании за июнь, в 13:00 мск предварительное значение ВВП Италии за II квартал, в 14:00 мск промышленные заказы в Германии за июнь, в 16:30 мск торговый баланс США за июнь. Внешний фон перед открытием торгов в России слабо негативный. Сырьевые контракты преимущественно снижались, хотя фондовые рынки смогли отыграть свои потери.
Возможно, что на старте торгов "медведи" вновь попытаются завладеть инициативой и проверить на прочность поддержку 1390 по ММВБ. Если день завершится ниже этой линии, то можно ожидать усиления продаж. Фьючерс на SNP 500 снижался на -0,2%.