21.06.2013
"Роснефть" планирует поставить в Китай за 25 лет 365 млн тонн нефти
###
***
 "Роснефть" планирует поставить в Китай в течение 25 лет 365 миллионов тонн нефти на сумму около 270 миллиардов долларов. Об этом на Петербургском международном экономическом форуме рассказал глава компании Игорь Сечин, передает ИТАР-ТАСС.
"Объем - 365 миллионов тонн в течение 25 лет, оценочный объем сделки - 270 миллиардов долларов", - отметил он.
Кроме того, "Роснефть" заключила контракты с пятью российскими регионами о развитии проектов в сфере газомоторного топлива.
Соглашения подписаны с Сахалинской, Ярославской, Рязанской областями, Краснодарским и Красноярским краями.