20.06.2013
Выйти "Сухим"
В Ле Бурже самолеты, как в "Аватаре"
***
Стоянка самолетов и вертолетов в Ле Бурже местами напоминает кадры из фантастических фильмов. Здесь выставлены десятки самых разнообразных летательных аппаратов. Винты спереди, сверху и даже сзади. Много гражданских легких самолетов, переделанных в патрульные и даже боевые.  


Есть совершенно неожиданные концептуальные модели. Например, машина, очень похожая на те, которые летали в фильме "Аватар". Называется этот проект "ZERO". Его создатели обещают революцию в создании аппаратов вертикального взлета и посадки.
Как фанера над Парижем
На "Ле Бурже-2013" госкорпорация "Ростех" подписала соглашение, способное в будущем значительно изменить лицо отечественной легкой авиации. Согласно документу, в России совместно с австрийской компанией Diamond Aircraft Industries (DAI) будет налажено производство и совместная разработка легких многоцелевых самолетов, рассматривающихся как замена устаревшим Ан-2 и Л-410.

Австрийцы давно и успешно разрабатывают легкие самолеты вместимостью от одного пилота до 19 человек, пользующиеся немалой популярностью. Отличительная черта самолетов Diamond - простота в изготовлении, неприхотливость и дешевизна в эксплуатации. Это единственные в мире пассажирские машины, сделанные почти целиком из композиционных материалов, то есть, по сути, корпус у них пластмассовый. Не подвержен коррозии, легкий и очень прочный. В общем, самолет может летать, как фанера над Парижем. Другая его особенность - компактные и мощные дизельные двигатели, работающие на керосине. Их эффективность в 2,5 раза выше, чем у турбовинтовых моторов. По мнению экспертов, потребность российского рынка в таких самолетах - до 200 единиц. Поначалу сборка будет производиться в Австрии, затем - и в России, на Уральском заводе гражданской авиации. Первый самолет может подняться в небо в 2016 году.
Привлекает внимание посетителей и наш "Сухой Суперджет-100", впервые выставленный в Ле Бурже с "начинкой" салона, изготовленной на СП в Венеции. Здесь было подписано соглашение о передаче первой такой машины мексиканцам, с авиакомпанией "Interjet" заключен твердый контракт на 20 "Сухих". Подписала соглашение с "ГСС" и компания "Ильюшин финанс" - о приобретении 20 SS-100, предполагается, что они будут переданы в лизинг авиакомпаниям Юго-Восточной Азии и Ближнего Востока.
- Видно, что машина прогрессирует, - заметил, осматривая новый самолет, гендиректор ИФК Александр Рубцов. - Вот теперь пришло время ее брать. Такой продукт продавать не стыдно.
По словам Михаила Погосяна, с июля будет производиться по три SS-100 в месяц, в итоге до конца года планируется выпустить 26 машин. В следующем году сделают еще свыше 40, потом - до 70 в год, а всего рынок оценивается в 800 "Суперджетов". Помимо уже известных стран, интересующихся SS-100, Погосян упомянул о хороших перспективах самолета в Африке и на Ближнем Востоке.
Во вторник в Ле Бурже состоялась и презентация другой нашей надежды - среднемагистрального лайнера МС-21. (Вернее, пока его кабины и салона.) Эта машина позволит России совершить серьезный прорыв, в значительной мере вернув свой статус авиастроительной державы. МС-21 должен взлететь в 2015 году, поставки намечены на 2017 год. Предполагается, что он заменит Ту-154, Ту-204, а также среднемагистральные "Эрбасы" и "Боинги", у него весьма неплохие экспортные перспективы.

Провокация или стечение обстоятельств?
Во вторник генконструктор фирмы Камов Сергей Михеев специально для "РГ" прокомментировал слухи о том, что французы в первый день авиасалона запретили полет вертолета Ка-52 "Аллигатор", выпустив вместо него два "Еврокоптера" - якобы чтобы порадовать своего премьера.

Новость мигом облетела российские СМИ - на работающих на салоне российских журналистов обрушились звонки начальства, а также друзей и знакомых со всего мира: что там у вас происходит? 

- Вертолет выкатился на взлетку с небольшим опозданием, так как ему помешал большой самолет "Брайтлинг Констелейшн", который как раз в это время ставили на стоянку напротив, - рассказал Сергей Михеев. - И вот когда Ка-52 выкатился на исходную позицию, ему сообщили, что он опоздал, и вылет переносится на час. А когда он выкатился к вновь назначенному времени, то не смог связаться с вышкой управления. Разрешение на полет он получил лишь с 6-го раза - это нонсенс!
- А может, виноват дождь, вызвавший перебои со связью?
- Перебои со связью? На центральном аэродроме страны? - генеральный конструктор усмехнулся. - По-моему, это для французов плохая реклама.
В общем, интриг в Ле Бурже хватает. Как и весьма пытливых, на грани назойливости, посетителей, с утра до вечера трущихся около некоторых наших машин. Очень много китайцев, все снимающих, записывающих, металл едва на зуб не пробующих.

Осаждают и тот же Ка-52, выставленный с новым вооружением, в том числе с противокорабельными ракетами для морского варианта вертолета, который будет базироваться на российских "Мистралях".
Кто сильнее - Су-35 или F-35?
По словам главы Объединенной авиастроительной корпорации Михаила Погосяна, в Ле Бурже представлена крупнейшая российская экспозиция за последние 10 лет. В центре внимания авиасалона, бесспорно, наш Су-35С поколения 4++, никогда еще не представлявшийся за рубежом. Летает прекрасно: "Кобра", "Колокол", другие фигуры высшего пилотажа в исполнении летчика-испытателя Героя России Сергея Богдана. Это единственная в мире машина, способная сделать "блинчик" - полный оборот в горизонтальной плоскости без потери скорости. По заключению экспертов, по своим характеристикам машина превосходит все тактические европейские истребители поколения 4 и 4+ типа Rafale и Evrofighter 2000, модернизированные американские F-15, F-16 и F-18 и способна успешно противодействовать новейшим американским истребителям 5-го поколения F-35 и F-22A.
Тысячи посетителей стоят, задрав вверх головы, наблюдают за этим "русским монстром", как его окрестила одна из газет. Даже обычно спокойный Погосян, напряженно следивший за полетом, не удержался от аплодисментов, когда истребитель приземлился, и Богдан вылез из кабины. Хлопали и посетители. Приятно, что Су-35С пока не продается нашим "друзьям", а 48 единиц поступит на вооружение российских ВВС до конца 2015 года. Хотя пошли разговоры о возможности поставок истребителя в Китай.
Прекрасно летает и Як-130, который пилотируют летчики-испытатели Василий Севастьянов и Андрей Воропаев. Мощно смотрится Ан-70. По его серой окраске и российско-украинской символике можно судить о том, что эту машину российские ВВС берут, что, несомненно, прибавит ей рыночных очков. В небе Ан-70 смотрелся убедительнее европейского А-400, который по ряду характеристик уступает "антоновской" машине.
Мало для кого в Ле Бурже стало неожиданностью объявление о соглашении между РФ и США о поставках наших вертолетов Ми-8/17 в Афганистан - разговоры об этом велись давно. Речь о 30 машинах. Это дополнение к уже выполненному контракту - с 2011 года РФ поставила в армию Афганистана 21 Ми-17.
Обсуждается и новость о поставках вертолетов Ка-52 Ираку в рамках подписанного в 2012 году соглашения на закупку Багдадом у РФ вооружений и военной техники на 4,3 млрд долларов. Это начало поставок в рамках контракта, своего рода "первая ласточка", хотя официальные лица в российской делегации на эту тему говорить категорически отказываются.
В Ле Бурже объявлено и о расширении созданного в ЮАР сервисного центра тех же Ми-8/17 - теперь там смогут проводить сложный ремонт и даже модернизацию наших вертолетов.
Ообенность салона: впервые за много лет на нем не летает ни одной американской боевой машины - Пентагон начал борьбу за экономию и бережливость.
Во вторник на авиасалон прилетел министр обороны РФ Сергей Шойгу. Он осмотрел французские и российские стенды, связанные большей частью с вооружением.




Фоторепортаж
















