30.09.2013
Пошли на перекладину
Травмы и болезни ослабили, но не сломили сборную России перед чемпионатом мира
***
Сегодня в Антверпене стартует чемпионат мира - первый серьезный турнир для элиты спортивной гимнастики после лондонской Олимпиады. Незадолго до начала соревнований сборная России провела открытую тренировку на базе "Озеро Круглое". Тогда тренеры признались, что команду сильно ослабили травмы и болячки. Тревожные комментарии. Однако накануне отъезда спортсменов в Бельгию корреспондента "РГ" успокоила Лидия Иванова - двукратная олимпийская чемпионка, тренер, судья и комментатор.
Лидия Гавриловна, в каком состоянии наши гимнасты отправились на мировое первенство?
Лидия Иванова: У многих были проблемы со здоровьем. Кто-то простудился, кто-то мышцу потянул. Но в конце концов все "починились". Я разговаривала с гостренером Валентиной Родионенко: самые главные претенденты, которые должны принять участие в чемпионате мира, туда выехали. Если говорить о мужской сборной, то мы в первую очередь переживали за Николая Куксенкова - лидера многоборной Универсиады, заслуженного, титулованного, опытного гимнаста, который перешел к нам из сборной Украины. Он травмировал палец. Казалось бы, мелочь, но у спортсмена все детали должны работать "на отлично". У второго нашего многоборца Давида Белявского тоже были проблемки. Но и здесь вроде все в порядке. Они прибыли на место соревнований, а главный тренер Андрей Родионенко уже решит, кто выйдет на помост.
Как обстоят дела у девочек?
Лидия Иванова: У девочек ситуация погрустнее. Я лично очень соскучилась по Виктории Комовой. Хотя эта девочка такого высокого полета, по которой скучает вся мировая гимнастическая среда. Но болезни, травмы заставили ее в течение года не стартовать. Я понимаю, насколько важен период простоя для любого спортсмена в любом виде спорта, тем более в гимнастике, такой сложно-координационной дисциплине. За это время Вика и подросла в росте, и прибавила в весе. Это логично, но с этим же надо как-то крутиться-вертеться. Отсутствие Комовой наибольшая потеря для сборной, на мой взгляд.
А как же Афанасьева?
Лидия Иванова: Выступление Ксении - верное "золото" на вольных упражнениях. В памяти и чемпионат Европы, и Универсиада, где она безупречно выглядела в этом виде программы. Но травма голеностопного сустава и последующая операция выбили ее из борьбы за медали чемпионата мира.
Но один лидер у нас все же есть...
Лидия Иванова: Здесь хочется три раза поплевать через плечо, чтобы не сглазить. Номер один и в нашей стране, и в мире - Алия Мустафина. И я совершенно не без основания это заявляю. Да, если отталкиваться от Олимпиады, она не победительница в многоборье, но она все равно блестящая многоборка. Мы ведь с вами знаем, что Мустафина тоже восстановилась после очень сложной травмы. Ей просто немного не хватило времени, чтобы дать бой на Играх и в абсолютном первенстве. Сейчас, безусловно, на нее все надежды. Мне ее характер очень импонирует. Девочки вообще непредсказуемые, эмоциональные, импульсивные создания. А Мустафиной надо будет выйти на старт не менее восьми раз, чтобы заработать медаль в многоборье. Представляете, сколько раз придется подвергать организм стрессу, сколько раз надо продемонстрировать невероятную собранность и показать судейскому корпусу и всем нам то, что она умеет делать великолепно.
Но ведь на Мустафину мы рассчитываем не только как на многоборку?
Лидия Иванова: На брусьях она также постарается отстоять свою золотую медаль. Все-таки она там законодательница мод. Она четко это дала понять своей манерой исполнения на Олимпиаде. Я бы даже сказала стервозной, но в хорошем смысле. Я комментировала, смотрела, сопереживала, когда Алия вышла к снаряду в Лондоне. Она прекрасно понимала, что только от нее зависит судьба медали - не от подруг по команде, не от соперниц. Твиддл тогда допустила ошибку, позволяющую Алии выйти на первое место. И она это сделала, а мы ликовали. Такого же старта желаю ей в Антверпене.
На чемпионате увидим в действии и новые правила. Кому нововведения пойдут на пользу, а кому усложнят задачу?
Лидия Иванова: Правила меняются после каждой Олимпиады. Если говорить простым языком, то стоимость тех элементов, которыми большая часть гимнастов овладела, удешевляется. Но это происходит не первый раз и не неожиданно. Правила изменяются для всех. Кто-то больше выигрывает, кто-то теряет. Возьмем, к примеру, Китай. Он овладел потрясающей техникой стойки на брусьях. В этой стойке китайцы творят такие повороты и перехваты, так филигранно и четко, что они получают большие надбавки для базовой стоимости, которые даже иногда перекрывали падения. Но теперь Международная федерация гимнастики (ФИЖ) ввела ограничения. Каких бы кружев китайцы ни наплели на верхней жерди, все равно более чем одну десятую надбавки они не получат. Значит, надо набирать чем-то другим. Например, сальтовыми элементами. Это морока, борьба для тренера и для гимнастов.
Наши спортсмены в этой борьбе на каких позициях?
Лидия Иванова: Как спортсменка в глубине души я суеверная. Предвосхищать события не хочу. Сдерживая себя, скажу так: есть большие предпосылки для хорошего выступления сборной России.