30.04.2013
Взрыв прогремел в Нанкинском университете на востоке Китая
###
***
 Взрыв прогремел в университете в Китае, сообщает ИТАР-ТАСС.
По имеющимся данным, ЧП произошло в городе Нанкин, бывшей столице страны, расположенной в низовьях реки Янцзы. Взрыв произошел в одной из лабораторий Нанкинского университета науки и технологий. Взрывная волна выбила стекла в близлежащих зданиях. Два человека пострадали, еще трое сотрудников учебного заведения могут находиться под завалами.
На месте происшествия работают сотрудники экстренных служб, ведется расследование причин инцидента.