31.07.2013
Страна женихов
К 2020 году количество одиноких мужчин в КНР будет сопоставимо с количеством населения Канады
***
Если во время вашего пребывания в Китае ранним утром в выходной день вас разбудит пальба за окном, не пугайтесь и не нервничайте - это свадьба. Китайцы празднуют ее с раннего утра и очень шумно. Взрывы петард так же обязательны и символичны для китайских женихов и невест, как марши Мендельсона или Вагнера для западных. Однако для части населения Китая эта праздничная шумиха, возможно, не прозвучит никогда. По прогнозам китайских и иностранных социологов, всего через семь лет - к 2020 году - количество "лишних" мужчин в КНР может достичь 35 млн - количества, сравнимого с населением Канады. Мужчины активного возраста станут конкурировать за право создать семью в условиях острого дефицита невест.
Уже сейчас "избыточных" мужчин в Китае около 20 млн человек. Страна переживает небывалую в своей истории гендерную диспропорцию, развившуюся за последние три десятилетия. Науке хорошо известно, чем чреват для общества такой дисбаланс, последствия могут варьироваться от повышения уровня преступности до возникновения экстремистских течений. Но даже если отбросить худшие опасения, перспективы сохранения или увеличения дисбаланса далеко не радужные.
В Китае семейные ценности - главные, к созданию семьи китайцы относятся очень ответственно, это исполнение долга перед предками. Поэтому на неженатых мужчин зрелого возраста смотрят с подозрением и сочувствием.
Неестественный отбор
Китай впервые столкнулся с проблемой острой нехватки женщин. На протяжении тысячелетий вырабатывался огромный перечень традиций, правил и ограничений, касающихся брака и свадьбы, строго регламентировались социальные роли и функции мужчин и женщин.
Согласно официальной информации правительства КНР, вплоть до начала 80-х гг. XX в. баланс между количеством женщин и мужчин в Китае находился в пределах естественной нормы. В 1980 году диспропорция впервые достигла показателя - 107,4 и начала расти. К 2000 году она уже достигла отметки в 116,9, а с 2004 года перевалила за 120. На этом уровне с незначительными колебаниями показатель продержался по 2008 г. включительно. Социологи подсчитали, что те самые 20 "лишних" миллионов появились именно в период с 1982 по 2010 г. Они-то и могут увеличиться до 35. Резкий рост количества мужчин в стране спровоцировали два фактора - политика ограничения рождаемости, начатая в КНР в 1979 году, а также распространение технологии ультразвукового исследования, позволяющей определять пол будущего ребенка. В ситуации, когда семье разрешалось завести только одно чадо, родители делали естественный и логичный, с точки зрения китайской ментальности, выбор в пользу мальчиков.
Семья или род в Китае рассматриваются в первую очередь как ячейка не только общества, но и культуры - хранилище традиций и исторической памяти, залог связи и преемственности поколений. Таким образом, продолжение и, что важно, сохранение рода становится делом не только личной, но и в каком-то смысле национальной чести. Фамилия (имя рода) у китайцев, как и у большинства народов, передается по мужской линии. То есть сыновья по определению являются продолжателями рода. Дочери же продолжают род мужей, но никак не собственный.
Как известно, исторически Китай был аграрной страной. Но если в России в крестьянских семьях бывало по 6-8, а то и больше детей, то в Китае - двое-трое. Сыновья "ценились" выше, поскольку были способны выполнять тяжелую работу. Женившись, они должны были обеспечивать престарелых родителей. В то время как дочери, выйдя замуж, были обязаны заботиться о родителях мужа. Навещать своих стариков им позволялось только по праздникам. С тех пор неизменным осталось традиционное китайское пожелание мужчине: "Пусть твоя жена рожает только сыновей".
Сейчас необходимость ослабления политики "одна семья - один ребенок" почти не вызывает сомнений ни у руководства страны, ни в китайском обществе. В ноябре 2012 года бывший глава госкомитета по планированию семьи Чжан Вэйцин сообщил о возможности скорого смягчения этого требования. По его словам, абсолютно всем городским семьям в КНР будет разрешено иметь двоих детей. Таким образом, отметил он, правительство планирует справиться с еще одной проблемой - старением населения.
У вас товар - у нас купец
Недостаток предложения при высоком спросе, как известно, влечет подорожание. Именно подорожание, как бы цинично это ни звучало, невест - вполне привычное явление в современном китайском обществе. Родители невесты часто выставляют вполне конкретный прейскурант - "цену" женитьбы. Это не выкуп семье, как, например, до сих пор принято в Средней Азии, а необходимый "прожиточный минимум" для молодоженов в представлении родителей. Причем по мере роста благосостояния граждан планка постоянно повышается. Так, если в 1960-е гг. залогом будущего семейного счастья считали велосипед, а в 1980-е - стиральную машину и телевизор, то в наше время "безделицами" уже не обойтись. 
Одно из национальных интернет-изданий недавно опубликовало сводную таблицу того, что необходимо иметь жениху, чтобы получить согласие родителей невесты. Перечень составлен в зависимости от города или провинции и демонстрирует не только аппетиты будущих невест и их семей, но и разнообразие представлений о благосостоянии.Как видно из таблицы, единственный город, где еще можно жениться или выйти замуж без предварительной финансовой подготовки - это Чунцин. На остальной территории Китая мужчинам приходится "соответствовать" образу жениха. Иначе - прощай мечты о семье и наследнике. Но что делать, если потенциальный жених работает за среднюю зарплату в 2-3 тыс. юаней? Распространение массовой культуры, идеология потребления делают из большинства современных китайских девушек настоящих "акул консюмеризма". Даже в "конфетно-букетный" период от жениха требуется приложить усилия. Прогулки за ручку в парке возможны, но не на пустой желудок. Обед или ужин состоится там, куда укажет девушка. 
Пользуясь своим выигрышным положением, китайские женщины буквально вьют из мужчин веревки. Ну, а мужчины вынуждены работать и зарабатывать, чтобы не отстать от потенциальных конкурентов. Конечно, в основном подобная ситуация наблюдается в городах. На селе люди намного проще, да и про консюмеризм никогда не слыхали. Впрочем, доходы в большинстве китайских деревень с городскими не сравнить, а требования к женихам по-прежнему высокие. Социологи уже прогнозируют возможное развитие событий. По их мнению, небогатые горожане будут вынуждены искать невест в деревнях, в то время как небогатым сельчанам придется ехать за невестами в районы, куда еще не докатилась современная цивилизация с Интернетом, глянцевыми журналами и модой на шопинг. Не исключены и варианты похищения невест.

По словам профессора демографии Чжай Чжэнъу из пекинского Народного университета, рост диспропорции приведет к тому, что мужчины с низким доходом и недостаточным образованием останутся холостяками. "Это может повлечь за собой социальную нестабильность и усилить дискриминацию женщин в обществе", - предостерег ученый.
План на пятилетку
20 июня этого года китайские СМИ облетела хорошая новость. По данным Госкомитета КНР по здравоохранению и планированию семьи, показатель гендерного соотношения в стране падает вот уже 4 года подряд. Так, если в 2008 г. он достиг исторического пика в 120,56, то в 2009 г. составил 119,45; в 2010-м - 117,94; в 2011м - 117,78; в 2012-м - 117,7.
Впрочем, комментируя эти данные, социологи призвали воздержаться от чрезмерного оптимизма. Привести в порядок соотношение полов - задача не одного поколения. Пока же страна стремится выполнить план очередной пятилетки: довести показатель до 112-113 к 2016 году.
Кстати
В социологии соотношение полов принято определять как количество мужчин на 100 женщин. Например, соотношение 105 означает, что на каждую сотню женщин приходится 105 мужчин. К слову, показатель 105 - 106 (с отклонениями от 103 до 107) считается нормой, или "природной диспропорцией". Биологи подтверждают, что первичное соотношение полов (при зачатии) именно таково, природная диспропорция компенсирует относительно низкую жизнеспособность мужских индивидуумов по сравнению с женскими.