19.06.2013
"Газпром" определил цену поставок российского газа в Китай
###
***
 Поставки российского газа в Китай будут осуществляться без привязки к ценам американского спотового рынка. Об этом заявил председатель правления "Газпрома" Алексей Миллер после переговоров с президентом Китайской национальной нефтегазовой корпорации (КННК) Чжоу Цзипином. 
До конца года "Газпром" планирует подписать долгосрочный контракт на поставку российского газа в Китай, говорится в официальном  сообщении российской компании. Детали соглашения как раз и обсуждались на вчерашней встрече в Москве. 
Соглашение о стратегическом сотрудничестве "Газпром" и КННК подписали 14 октября 2004 года. Оно касается не только поставок газа, но и совместных проектов в области газопереработки и газохимии на востоке России и в третьих странах.