12.09.2013
Робота назвали Айболитом
Обозреватель "СОЮЗа" выведал, почему россияне едут отдыхать и лечиться в Беларусь
***
Обозреватель "СОЮЗа" только что вернулась из экспертно-медийного тура "Знакомство с системой оказания высокотехнологичной медпомощи в Республике Беларусь. Реализация союзных проектов по организации санаторно-курортного лечения и оздоровления детей, наиболее пострадавших от катастрофы на ЧАЭС". Поездка была организована Постоянным комитетом Союзного государства и Национальным пресс-центром Беларуси. За два крайне насыщенных дня участники пресс-тура посетили Республиканскую больницу медицинской реабилитации, Республиканский научно-практический центр неврологии и нейрохирургии, а также центр реабилитации инвалидов-колясочников и детский реабилитационно-оздоровительный центр "Жемчужина", где дети из регионов Беларуси и России, пострадавших от катастрофы на ЧАЭС, проходят восстановительные процедуры.
Гостей встречал министр здравоохранения Беларуси Василий Жарко. Он рассказал о совместных программах российских и белорусских ученых, новых технологиях, модернизации учреждений здравоохранения, развитии медицинского туризма и иностранцах, выбирающих медицинские вузы Беларуси.
"Беларусь - социально-ориентированное государство, - подчеркнул министр. - Цель государственной политики в области здравоохранения - создание условий, позволяющих каждому реализовать свое право на охрану здоровья на основе государственных гарантий".
За последние годы в организации охраны здоровья населения сделан огромный рывок, проведена широкомасштабная модернизация учреждений здравоохранения. А ежегодное увеличение расходов на здравоохранение позволяет внедрять высокие технологии на всех уровнях медицинских учреждений.
Белорусы по праву гордятся тем, что благодаря новым технологиям в перинатальных центрах республики выхаживают новорожденных с весом чуть более 500 граммов. Василий Жарко отметил, что показатель младенческой смертности в Беларуси является самым низким в СНГ.
"У нас самая низкая и материнская смертность - один случай на сто тысяч родов, а по показателям выживаемости детей, страдающих онкогематологическими заболеваниями, Беларусь находится на втором месте среди стран Европы, - подчеркнул министр. - Перед нами стоит задача сохранить этот показатель. Нужно активнее работать с мамами, потому что в основном умершие младенцы появляются на свет при родах на дому".
Особое значение Минздрав придает развитию экспорта медуслуг и белорусско-российскому сотрудничеству в области развития высоких технологий. Ежегодно медицинская помощь оказывается 135 тысячам иностранных граждан из более чем 70 стран мира.
"Иностранцев привлекают качество и цены на медобслуживание в Беларуси, - пояснил Василий Жарко. - Активнее всего обращаются россияне - более 50%, украинцы - 20%, затем идут граждане Казахстана, Израиля, стран Евросоюза".
По словам министра, пересадка сердца в Беларуси стоит 70-100 тысяч долларов, в России - около 250 тысяч, в Израиле - от 350 тысяч и выше, в Германии - от 400 тысяч... Ортопротезирование тазобедренных и коленных суставов в Беларуси обойдется в 6-7 тысяч долларов, в России цена на эту услугу составляет 8-10 тысяч, в Германии - 10-20 тысяч в зависимости от протеза, в США - свыше 20 тысяч долларов.
Пользуются популярностью и медицинские вузы Беларуси. В прошлом учебном году в них получил образование 3361 иностранец, из них 98 россиян, в том числе за счет средств бюджета.
Василий Жарко рассказал также о том, что белорусские и российские медики реализуют такие совместные программы, как "Стволовые клетки", "Детская онкогематология", "БелРосТрансген"... "В планах - программы по борьбе с инсультами, туберкулезом, выработка общих подходов в реализации программы по заболеваниям опорно-двигательного аппарата у детей, - сказал министр. - Они находятся на согласовании в Союзном государстве. Если будет подтверждено финансирование, мы их реализуем в 2014-2016 годах".
Беларусь тесно сотрудничает с российскими коллегами и в области развития высоких технологий. "Мы изучаем опыт друг друга, тесно сотрудничаем в области детской онкогематологии, неврологии, нейрохирургии, кардиохирургии", - подчеркнул министр, заметив, что уровень оказания медпомощи в Беларуси не хуже, чем в России.
О том, что уровень медицины здесь высок, обозревателю "СОЮЗа" поведали и россияне, приехавшие в Беларусь на лечение. Николай и Виктория Акимовы прибыли в Республиканскую клиническую больницу медицинской реабилитации из Магадана. Николай перенес инсульт и уже дважды побывал на реабилитации в Китае. "К сожалению, квот на наше заболевание дома нет, приходится лечиться за свой счет. Спасибо, дети помогают. - Поведала жена Николая Виктория. - У нас в Беларуси друзья, они рассказали нам об этой больнице и новейших методах реабилитации с помощью уникальных тренажерных комплексов и роботизированных систем. До Китая нам ехать, конечно, ближе. Сюда летели 8 часов на самолете, затем добирались поездом, очень устали. Но приехали с большой надеждой, что здесь помогут".
"Клиника является одним из уникальных учреждений на территории Беларуси, осуществляющим раннюю реабилитацию больных после наиболее инвалидизирующих заболеваний: инсульта, инфаркта миокарда, операций на головном мозге, сердце и сосудах, ортопедотравматологических операций, - говорит зам главного врача Владимир Зазыбо. - Она оснащена современным отечественным и зарубежным оборудованием, имеет широкие возможности оказания реабилитационной медицинской помощи. У нас есть умные машины, которые заново учат ходить людей после инсультов, тяжелых черепно-мозговых и спинно-мозговых травм".
С надеждой на помощь приехала из Белгорода в Республиканский научно-практический центр неврологии и нейрохирургии Татьяна Круць. "У меня было несколько вариантов, но самые приемлемые условия оказались в Беларуси, - заметила Татьяна. - В Израиле одна процедура стоит около 6 тысяч долларов США, а мне надо не менее пяти процедур. В Беларуси 200-650 долларов за процедуру в зависимости от интенсивности. В России их делают только в амбулаторных условиях, процедура сложная и тяжелая, я боюсь. Здесь же кладут на госпитализацию, и ты находишься под постоянным наблюдением врачей. Очень переживала, что придется долго ждать, но приняли сразу".
Прошлась по Центру, посмотрела уникальное диагностическое оборудование, операционные и реанимационные блоки. По словам директора РНПЦ Андрея Танина, на все это потрачено более 60 миллионов долларов. Сегодня по оснащению центр ни в чем не уступает известному во всем мире российскому НИИ нейрохирургии имени академика Н.Н. Бурденко. Правда, обследование вздесь обойдется на 10-15 % дешевле, чем в России.
А вот история Галины Жуковской из Смоленска. "У меня была опухоль спинного мозга, - говорит Галина. - Срочно связалась с РНПЦ неврологии и нейрохирургии, выехала в Минск. Прооперировали в считаные дни. Встала на ноги уже на второй день, хотя операция длилась 7 часов". По словам Галины, здесь очень заботливые врачи. "Кстати, в клинике очень вкусно кормят, даже не ожидала такого от больницы".
Оказание медпомощи российским гражданам, находящимся в Беларуси, осуществляется в соответствии с Соглашением между нашими странами. Россияне, постоянно проживающие в Беларуси, имеют равные права с белорусами на получение медицинской помощи, включая бесплатное лечение в госучреждениях здравоохранения Беларуси. Те же, кто временно прибыл в страну и не работает на ее территории, имеют право на получение бесплатной скорой медицинской помощи.