02.05.2013
Сотрудники General Motors получили тюремные сроки за кражу технологий
###
***
 Бывший инженер General Motors и ее супруг получили тюремные сроки за кражу у автоконцерна секретной информации, касающейся производства гибридных автомобилей. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
По решению суда города Детройт, 54-летняя Ду Саньшань проведет в тюрьме один год, а ее муж, 52-летний Цинь Юй - три года. Прокуратура требовала для выходцев из Китая, имеющих гражданство США, от восьми до десяти лет лишения свободы.
В суде установлено, что в 2005 году экс-сотрудница GM скопировала свыше 16 тысяч электронных документов концерна. Затем через фирму, принадлежавшую супругу осужденной Ду Саньшань, злоумышленники попытались продать похищенные данные другим автомобильным компаниям, в том числе китайскому автопроизводителю Chery.
General Motors оценивал стоимость похищенной информации в 40 миллионов долларов.