03.07.2013
С иголочки
###
***
В 2012 году экспорт швейных изделий из Киргизии в Россию составил 156 миллионов долларов. Такую цифру озвучил заместитель министра энергетики и промышленности КР Сапарбек Асанов. По его данным, республика занимает пятое место по поставке в РФ швейной и трикотажной продукции. - По данным одного из агентств, оборот розничного рынка швейных и трикотажных изделий России составляет 30 миллиардов долларов в год. На первом месте - продукция из Китая (35 процентов), затем следуют Турция, Германия и Италия. Пять процентов импорта поступает из Киргизии, - отметил Сапарбек Асанов.
По словам чиновника, швейная отрасль КР - одна из самых перспективных. За прошлый год она принесла в бюджет 150 миллионов сомов (3,1 миллиона долларов). За последние три года отчисления увеличились почти на 40 процентов. При этом 95 процентов производимой в Киргизии продукции уходит на экспорт. Основные покупатели - Россия и Казахстан. Однако, по оценкам экспертов, значительный объем швейного производства продолжает оставаться "в тени" - множество предприятий не афишируют свои доходы.
- Несколько лет назад работникам текстильной промышленности предоставлялись налоговые послабления, чтобы отрасль могла работать легально, - рассказал председатель Социального фонда КР Мухамметкалый Абулгазиев. - Тогда официально в швейной промышленности было зарегистрировано около трех тысяч человек, но опросы показывали, что сотрудников в сто раз больше. Сегодня официально зарегистрировано около 4,5 тысячи работников, то есть повышение незначительное. Если легализовать отрасль, налоговые поступления возрастут в разы.
- Большие возможности открывает перед нами вступление страны в Таможенный союз, - считает глава ассоциации "Союзтекстиль" и гильдии легкой промышленности Ассоциации гильдий соотечественников Любовь Ардамина. - Это существенно укрепит наше сотрудничество с РФ и Казахстаном, а также расширит рынки сбыта продукции. Но уже сейчас эксперты прогнозируют сокращение импорта сырья, основная часть которого идет из Китая. Мы составили для министерства энергетики и промышленности список с кодами товаров, чтобы не столкнуться с высокими таможенными пошлинами при ввозе тканей, фурнитуры, пряжи и волокон. Работники отрасли надеются, что при вступлении в ТС им предоставят преференции.