19.08.2013
Мужчины, идущие до конца
Сочи принимал в субботу политических и спортивных тяжеловесов
***
В субботу вечером президент "отложил" политику в сторону и занялся спортом. Сначала он наградил за заслуги в развитии физкультуры и спорта работников и игроков хоккейного клуба "Динамо". Почетные грамоты главы государства были вручены вице-президенту клуба Виталию Давыдову и советнику президента клуба Александру Мальцеву. Благодарность президента была объявлена работникам и игрокам: Юрию Бабенко, Павлу Бальскому, Константину Горовикову, Александру Еременко, Денису Кокореву, Андрею Сафронову, Сергею Соину, Максиму Соловьеву. 
Затем президент посетил международный турнир по профессиональному боевому самбо. Это спортивное действо не первый год проходит в Сочи на платформе над акваторией Черного моря под патронажем спортивной школы "Самбо-70". Российский лидер приехал в сопровождении президента Казахстана Нурсултана Назарбаева и премьер-министра РФ Дмитрия Медведева. Особенный интерес вызвала "матчевая часть" турнира, в которой против россиян бились представители Болгарии, Австрии, Венесуэлы, США и ЮАР. Россия победила со счетом 4:1.
- Сила, мужество, благородство - вот что отличает бойцов, которые стоят сейчас на ринге, и спортивное братство, боевое братство, потому что они представляют самым ярким образом боевые искусства, - сказал на церемонии вручения наград Владимир Путин. Он взял под локоть бойца из ЮАР, лицо которого было в сплошных кровоподтеках, и произнес: "Мы всегда в России ценили и уважали мужчин, которые умели идти до конца".
Награды вручали также Назарбаев, Медведев и приглашенный Путиным лидер общественного движения "Украинский выбор" Виктор Медведчук. "Я восхищен, что за такое короткое время создана такая материальная база для спорта. Изменился облик Сочи. Повезло сочинцам, Краснодарскому краю, что в России появился совершенно другой город", - оценил Назарбаев. Республика подала заявку на проведение зимних Олимпийских игр в 2022 году. "Мы будем делать все, чтобы наша Алма-Ата победила", - сказал Назарбаев и пригласил Путина на Олимпиаду в случае победы заявки.
Пятницу российский лидер посвятил международным делам. Сначала провел переговоры с членом Госсовета КНР Яном Цзечи, который заверил, что Китай окажет помощь России для успешного проведения саммита G20. Cтороны готовятся к встрече "на полях" саммита Путина и председателя КНР Си Цзиньпина. Российский лидер попросил передать Си Цзиньпину наилучшие пожелания, отметив, что Россия и Китай успешно сотрудничают в военно-технической сфере.
Глава государства пообщался по телефону и с президентом Украины Виктором Януковичем, обсудив с ним в том числе и вопросы, связанные с таможенным оформлением грузов на границе. Стороны говорили и о проведении украинско-российской межгоскомиссии под председательством президентов.
Вчера по телефону вопросы двусторонних отношений обсудили премьер-министры России и Украины Дмитрий Медведев и Николай Азаров. Проблемы в области торгово-экономических связей нужно решать на взаимовыгодной, конструктивной основе, в рамках законодательства, отметили они. Было решено провести в ближайшие дни консультации ведомств. Медведев подчеркнул важность активизации работы комиссии по вопросам инвестиционного сотрудничества и защите прав инвесторов.
"Сейчас ситуация нормализовалась, но мы на всякий случай готовимся к ужесточению таможенного администрирования, если вдруг Украина совершит этот самоубийственный шаг, подписывая соглашение об ассоциации с ЕС", - заявил журналистам советник президента РФ Сергей Глазьев. Если Украина "берет на себя обязательства слепо выполнять все нормы европейского регулирования и без контроля пропускать европейские товары, это приведет к очередному реимпорту плюс к вытеснению украинских товаров, которые не будут выдерживать конкуренции", предсказал он. Российская таможня при проверке украинских грузов действовала по нормативам, намерения затормозить экспортные грузы не было, считает Виктор Медведчук. "Мне кажется, в Украине у нас превратно понимают эти действия со стороны России, и в данном случае - стран Таможенного союза. Потому что есть регламенты, есть нормативы, и их надо соблюдать, - сказал он. - Нет сегодня какой-то войны или каких-то умышленных действий, направленных на то, чтобы зафиксировать, затормозить эти грузы". Если Украина не пойдет по пути вступления в ТС, а подпишет соглашение с ЕС, то понятно, что ТС введет защитные меры, и лучше привыкать к этому сегодня, если уж решили идти по западному вектору экономической интеграции, посоветовал он.