19.07.2013
Китаец впал в кому при зарядке айфона
###
***
 Еще один житель Китая пострадал при попытке зарядить iPhone. После удара током он находится в коме. Это уже второй подобный случай за неделю.
О происшествии сообщили сегодня китайские СМИ.
По словам сестры пострадавшего жителя Пекина, ее брат получил удар током при попытке зарядить мобильный телефон производства компании Apple. Врачам удалось вернуть его к жизни, но пострадавший впал в кому и находится в больнице в палате интенсивной терапии.
Напомним, что на прошлой неделе, при попытке ответить на звонок на заряжающемся в этом время iPhone погибла молодая китаянка. Корпорация Apple тогда обещала всесторонне проанализировать случившееся. Однако китайские СМИ подозревают, что дело здесь совсем не в американской компании, а в некачественных зарядных устройствах, продающихся на местном рынке, а не по лицензии. Местные эксперты говорят о том, что "серые" зарядные устройства могут создавать на выходе напряжение в 220 вольт, которого с лихвой хватит для смерти человека. Китайцы покупают некачественные зарядные устройства по самой заурядной причине - цене. Легальный прибор обходится в 150 юаней, а "паленый" - всего в 4 юаня.