13.11.2013
Метро станет драгоценным
Минприроды хочет приравнять нефрит к особо ценным камням
***
Минприроды предлагает приравнять самоцвет нефрит к драгоценным  камням. И сообщает об увеличении нелегальной добычи и вывоза за рубеж  особенно ценных сортов нефрита. В ведомстве указывают, что горная порода, скорее всего, в большинстве  своем отправляется в Китай, где этот минерал пользуется особой  популярностью. Из него там делают нательные украшения и элементы  интерьера.

В связи с истощением собственной базы со стороны КНР резко возрос  спрос на нефрит, добываемый в России, говорится в пояснительной записке к  проекту поправок в Закон "О драгоценных металлах и драгоценных камнях",  размещенном на едином портале раскрытия информации. В минприроды  напоминают, что добыча и экспорт нефрита в России подлежат  лицензированию. И добавляют, что "в настоящее время выявлены  значительные масштабы безлицензионной добычи и экспорта нефрита,  особенно его ценных сортов". Специалисты министерства указывают, что  цены на него могут сильно различаться в зависимости от ценности породы.  Так, на отдельные разновидности стоимость килограмма доходит до  нескольких тысяч или даже десятков тысяч долларов. Хотя большинство  сортов стоит порядка нескольких десятков долларов за килограмм.
Годовой оборот нефрита в России оценивается в пределах 20 миллионов  долларов в год, рассказал "РГ" эксперт-геммолог Роман Ликинов. По его  словам, объем ценных пород из общей добычи составляет порядка сотых  долей процента. "У нас половина метро облицована нефритом", - говорит  Ликинов. Он опасается, что приравнивание нефрита к драгоценности может  обернуться искаженной трактовкой закона. Ведь незаконный оборот  драгметаллов, начиная с крупных размеров (от полутора миллионов рублей),  карается по Уголовному кодексу. "Может повториться история с жемчугом, -  рассуждает эксперт. - Формально у нас это драгоценный камень. А в Китае  его делают миллионами штук в год. И продают теперь даже в переходах в  метро. Вокруг нефрита может начаться такой же ажиотаж". По его словам,  лучше сосредоточиться на внутреннем контроле.
Приравнивание нефрита к драгоценности может уменьшить объем рынка,  предупреждает главный эксперт Геммологического центра МГУ Александр  Столяревич. Цены на украшения из нефрита поднимутся. На любом развале  незамысловатое украшение купить будет нельзя. И не факт, что спрос  сохранится.