22.06.2013
Музыкальный фестиваль "Движение" начался в Перми
###
***
В фестивальном городке "Белых ночей" в Перми начался 4-й международный музыкальный фестиваль "Движение-2013". Им завершится фестиваль фестивалей "Белые ночи". Международный фестиваль, цель которого - представить традиционную и современную музыкальную культуру различных регионов, стран и континентов, Пермская краевая филармония и московский продюсер Александр Чепарухин (известен также как организатор фестиваля "Сотворение мира" в Казани. - ред.) проводят четвертое лето подряд. Ныне в нем участвуют музыканты из России, Украины, Белоруссии, Молдавии, Латвии, Японии, Китая, Южной Кореи, Финляндии, Дании, Норвегии, Нидерландов и США.
В рамках традиционного блока своей программы "Единый мир" фестиваль "Движение" погружал пермяков и гостей региона в культуру Испании, стран Африки и Латинской Америки, знакомил публику с современной русской этнической электронной музыкой. Ныне организаторы устремили взор на северо-запад - в регион Балтийского моря. Они знакомят пермских слушателей с современной музыкой стран Прибалтики и скандинавских. Это совершенно разные артисты. Так, Instrumenti (Латвия) - инди-поп-дуэт, состоящий из двух симпатичных парней, который вполне можно представить на сцене Евровидения, и с имиджем в стиле Tne Cure. Благодаря им можно узнать, как изменилась прибалтийская поп-музыка со времен, когда у нас забыли Мирдзу Зивере и Иманта Ванзовича. Датско-норвежский ансамбль Euzen кладет образы скандинавского фольклора на электронные ритмы и смешивает с прогрессив-роком. Финский состав с родным названием Murmansk исповедует независимый рок.
Вторая тема "Движения-2013" - современная этническая музыка народов России. Ее представляют мордовские девушки "ОYME" и башкирский ансамбль Роберта Юлдашева "Курайсы", ставший открытием одного из "Сотворений мира".
Третья часть программы Движения-2013 - выступления российских англоязычных групп. До сих пор пение на английском высмеивалось критиками за "вторичность", но в последнее время в России появились группы, работающие качественно, которым не стыдно показаться на любых международных фестивалях. На "Движении-2013" это течение представят группы Bajinda behind the enemy lines из Самары, Jack Wood из Томска и певица Кира Лао из Новгорода.
Кроме того, выходец из Украины, ныне работающий в Нидерландах, композитор и мультиинструменталист Герман Попов представит в Перми свой экспериментальный проект "Оркестр желтого императора". Этот состав, собираемый по особым случаям, - как сейчас, для Перми, представит программу старинной дворцовой музыки из стран Дальнего Востока. "Музыка придворных ритуалов из Китая, Кореи и Японии, исполняемая на старинных инструментах, сливается с электронными позывными летающих тарелок", - так описал свой замысел сам музыкант. Воплощает же его международный состав: на традиционных ударных и струнных инструментах своих стран играют китаянка, японка и кореянка, им аккомпанируют русский и белорусская музыкантка, работающие в США.
Также участвуют Sunsay (Украина) и пермские "Упалинаушиs". Два дня "Движения" - это по восемь с половиной часов музыки каждый день.
Хэдлайнер первого дня - "Аквариум", для которого, возможно, это будет последний концерт.
- По крайней мере, в том виде, в каком коллектив существует с восьмидесятых годов прошлого века, - сообщил продюсер фестиваля Александр Чепарухин. - Борис Гребенщиков и его музыканты на самом деле не знают, будут они выступать дальше или нет. Они сыграют, а потом, как ранее заявил Борис, уходят в партизаны... Что это значит, ведомо только самому Борису.
Выяснить это у него самого затруднительно, поскольку Гребенщиков на перепутье решил вести непубличную жизнь и отказывается от интервью и пресс-конференций.
Хэдлайнеры второго дня - новосибирский "Калинов мост", известный еще с восьмидесятых, и "Vоплi Viдоплясова" (Украина). В этом Чепарухин усмотрел замыкающийся круг пермских "Белых ночей". Украинцы "Даха Браха" в рамках проекта "Гогольфест в Перми" открывали 1-го июня "Белые ночи-2013", на украинской же ноте они и закончатся. С концертом "Воплей" пермский фестиваль фестивалей завершится.
Справка "РГ"
В 2010 и 2011 годах фестиваль "Движение" проходил в архитектурно-этнографическом музее под открытым небом "Хохловка". С 2012-го проводится в городке "Белых ночей" в Перми на эспланаде. Александр Чепарухин не оставляет надежды вернуть фестиваль на хохловские холмы, для которых, по его словам, этот праздник музыки и был придуман.