25.10.2013
Китай прекратит легальное производство курительных смесей
###
***
 Власти Китая намерены прекратить легальное производство психоактивных веществ по просьбе российских органов по контролю за оборотом наркотиков. Так называемые спайсы (курительные смеси), соли для ванн, средства для похудения в РФ запрещены с 2010 года.
В Китае таким производством легально занимаются более 40 химических предприятий, сообщает ИТАР-ТАСС. Введение запрета лишь на некоторые разновидности синтетических наркотиков является первым серьезным шагом в решении этой проблемы.
Особую опасность для России представляют производимые в Китае биологически активные добавки - таблетки для похудения, содержащие сильнодействующие вещества, и так называемые "дизайнерские наркотики". Они представляют собой аналоги уже существующих наркотических веществ и создаются при помощи изменений в их химической структуре.