25.02.2013
Россиян защитят от дыма
###
***
В понедельник, 25 февраля, президент России Владимир Путин подписал закон об охране здоровья граждан от воздействия табачного дыма и последствий потребления табака. Первый заместитель председателя комитета Госдумы по охране здоровья Николай Герасименко и директор Государственного научно-исследовательского центра профилактической медицины, д.м.н., профессор Сергей  Бойцов в рамках пресс-конференции в "РГ" прокомментировали основные положения нового закона.








Видео: Александр Шансков/РГ




История борьбы с курением в нашей стране насчитывает уже 15 лет. Первый антитабачный закон в России был принят в 2001 году, а нынешний закон базируется на рамочной конвенции ВОЗ по борьбе с табакокурением, которую сейчас уже подписали 177 государств.
"Мы были 154-й страной, которая подписала эту конвенцию в 2008 году. За всю историю организации ни одна конвенция ВОЗ не вызывала такого одобрения", - отметил председатель Госдумы по охране здоровья Николай Герасименко.
Чем вызвано такое повышенное внимание к проблеме табакокурения в мире, наверное, объяснять уже не надо. К примеру, из 8 факторов повышенного риска смертности в тройку лидеров входят гипертония, повышенное содержание холестерина в крови и курение. По расчетам авторов закона, в ближайшие 3 года после его принятия  потребление табака и смертность из-за последствий курения снизится.
"Курение во всем мире стало непрестижным, немодным, невыгодныи и неудобным. А мы обогнали почти все страны мира, кроме Китая, по количеству курильщиков. По числу курильщиков-детей - мы впереди планеты всей", - заявил Николай Герасименко. "Борьба с курением в России - это вопрос демографической стабилизации, вопрос национальной безопасности", - поддержал его профессор Сергей Бойцов.

"В интернете, в ряде СМИ часто наблюдается однобокое освещение нового антитабачного закона. Его зачастую преподносят, чуть ли не тоталитарным, запрещающим везде курение, направленным против курильщиков. Все совсем не так, - подчеркнул Герасименко.  - Запрет курения - это только десятая часть подписанного сегодня главой государства закона", - отметил он. По словам депутата, основная цель закона - защита населения от воздействия табачного дыма.
В России в настоящее время курят 43 миллиона человек, что составляет примерно 39 процентов от взрослого населения РФ и 30 процентов от всего населения страны. Таким образом, подавляющее большинство наших граждан - 70 процентов населения - не курят, однако они тоже подвержены воздействию табачного дыма, а, следовательно, у них возрастает риск возникновения тех же заболеваний, что и у курильщиков.
Кроме того, закон призван регулировать состав табачных изделий, чтобы исключить или сократить использование опасных веществ, а также он определяет требования к маркировке сигарет.
"Сейчас, по закону, 50 процентов площади сигаретной пачки занимают надписи, предупреждающие потребителей о вреде курения, - рассказал Герасименко. - По новому закону, они будут заменены на картинки, иллюстрирующие последствия табакокурения: пародонтоз, рак легких и другое".
По словам депутата, важной новацией закона станут ценовые и налоговые меры регулирования продажи табачных изделий.
"В России сигареты стоят дешевле, чем стакан сока или шоколадка, примерно 1 доллар. Тогда как в среднем по Европе пачка сигарет стоит 6 евро, а в США она обойдется курильщику в 7-12 долларов", - привел статистику Герасименко.
Однако в таком деле, как борьба с курением, одними только запретами и повышением цен обойтись не удастся. Важную роль в отказе человека от табака играет просвещение и информирование о вреде курения. Многие положения нового закона как раз предполагают такую просветительскую работу.

Как рассказал первый заместитель председателя комитета Госдумы по охране здоровья, согласно новому закону, полностью запрещается реклама табачных изделий (до настоящего времени она была разрешена в газетах и интернете), запрещается спонсорство производителей табачных изделий, а также вводится запрет на показ сцен курения в кино, если только это не необходимо для сюжета фильма. Кроме того, вводится запрет на производство товаров, напоминающих табачные изделия, в частности, жевательные резинки в виде сигарет и распространенные в России электронные сигареты. По словам Сергея Бойцова, электронные сигареты нигде не прошли проверку на безопасность. Они запрещены во многих странах мира, в том числе в США. По данным профессора, все подобные товары производятся в Китае и основным их потребителем является Россия.
Закон предусматривает заботу и о тех, кто курит, но хочет отказаться от этой вредной привычки. Для них документом предусмотрена организация специализированной медицинской помощи. В рамках медико-социальной помощи населению предусмотрено создание спецструктур по оказанию помощи в отказе от курения, рассказал Бойцов. Людям, желающим отказаться от пагубной привычки, будут оказывать консультативную, психологическую, а при необходимости и медикаментозную помощь.

Антитабачные меры будут вступать в силу поэтапно.
С 1 июня 2013 года:
- будет запрещено курение в органах государственной и муниципальной власти ( в частности, курительная комната будет закрыта в Госдуме);
- вводится запрет на курение возле станций метрополитена;
- полностью запрещается реклама табачных изделий.
С 1 января 2014 года:
- планируется повышение акцизов и налогов на табачные изделия. Вопрос будет рассмотрен во время принятия нового бюджета страны. Как отметил первый зампредседателя комитета Госдумы по охране здоровья Николай Герасименко, в настоящее время акциз на сигареты в России составляет 30 процентов, в то время как на Западе его величина достигает 70 процентов.
С 1 июня 2014 года:
- запрещается курение в ресторанах и гостиницах;
- вводится запрет на курение на вокзалах и в поездах дальнего следования;
- запрет на курение в электричках и на платформах.

Ряд депутатов Госдумы уже внесли на рассмотрение проект поправок в КОАП об установлении штрафов за нарушение нового закона. Курение в запрещенных местах будет трактоваться как нарушение общественного порядка.
Предлагаемая сумма штрафа для курильщиков, нарушающих правила, составит от 500 до 1500 рублей. За продажу сигарет детям продавцов будут штрафовать на сумму от 5000 до 7000 рублей, а для ритейлеров штрафы предлагается сделать более существенными.



Николай Герасименко на пресс-конференции в "РГ"
















Опрос "РГ"

