13.03.2013
Мат до Киева доведет
Украинские шахматистки стали лучшими в мире
***
Девятый тур командного чемпионата мира по шахматам в столице Казахстана Астане закончился равновесием в матче между сборными России и Украины - 2:2. Все четыре партии завершились вничью. В составе сборной России играли Валентина Гунина, Наталья Погонина, Алиса Галлямова и Ольга Гиря. За команду Украины выступали Екатерина Лагно, Анна Ушенина, Мария Музычук и Наталья Жукова.
В итоге украинки стали чемпионками мира. Отметим, что "жовто-блакитные" победили в семи матчах и лишь два завершили вничью. Они оторвались от преследовательниц на недосягаемое расстояние.
Сборная Китая в заключительном туре обыграла команду Индии со счетом 2,5-1,5. Таким образом, китаянки завоевали "серебро" на командном чемпионате мира. Россиянки заняли третье место. Далее идут Грузия, Индия, США, Казахстан, Румыния, Франция, Турция.