03.04.2013
Приходите меня хоронить
###
***
 В Китае родственники и друзья 22-летней студентки пришли скорбеть на репетицию ее собственных похорон. Девушка по имени Цзэн Цзя организовала инсценировку траурной церемонии, чтобы справиться с тяжелой депрессией.

Жительница города Ухань провинции Хубей потратила целое состояние на цветочные венки, гирлянды и гроб. Кроме того, она наняла команду профессиональных визажистов, которые сделали ее "трупный" макияж. После этого Цзя разослала близким людям приглашения на похороны.

"Я находилась в глубокой депрессии и постоянно задумывалась о смерти, - ответила девушка на вопрос о том, зачем ей понадобилось хоронить себя заживо . - Меня не покидали темные мысли, и я просто не знала, как с ними жить",  пишет Вести.ру со ссылкой на издание The Metro.

Во время начала мероприятия студентка легла в гроб. На груди китаянки лежала ее любимая кукла. Многочисленные гости около часа произносили над ее телом прощальные речи. "Я хотела услышать, что обо мне будут говорить после смерти. Я наслаждалась этим во время похорон", - призналась Цзя.  При этом она добавила, что никогда не слышала столько ласковых и теплых слов в свой адрес.

После "воскрешения" жительница Китая вслух читала письма и открытки, которые ей адресовали безутешные гости."После того, как я "умерла", я стала намного больше ценить жизнь, - говорит девушка. - Сейчас я ценю каждую минуту и стараюсь не тратить время на глупые мысли".

Стоит отметить, что девушка недавно похоронила деда. Смерть близкого человека, вероятно, стала еще одной причиной, по которой студентка устроила церемонию. "Меня поразило, что люди тратят множество времени и усилий на умершего человека, который даже не может оценить их старания", - резюмировала китаянка.

Это не первый случай, когда люди проводят траурную церемонию при жизни. Так 5 лет назад 73-летний житель Румынии Мартин Войницу устроил траурную церемонию прощания с самим собой для того, чтобы мероприятие прошло так, как он сам запланировал, а не так, как сделают это его родственники. "Виновник торжества" попросил родственников громко поплакать над его надгробием и в целом остался доволен церемонией и реакцией родственников. Последние тоже не высказали недовольства, согласившись с дедушкой Мартином в том, что организовать все правильно будучи в состоянии горя от потери любимого родственника было бы гораздо сложнее. 

Интересно, что причиной, заставившей Войницу устроить свои похороны стал отказ чиновников выдать ему визу в Италию. По данным государственных органов Мартин скончался несколько лет назад, и для выдачи визы ему потребовалось пройти бюрократическую процедуру аннулирования свидетельства о собственной смерти. 

В Южной Корее собственные похороны практикуют люди, находящиеся в поиске смысла своей собственной жизни. Для проведения таких похорон в стране существует целая "Академия гроба". Люди ложатся в гробы на десять минут. Распорядитель похорон говорит, что этих тихих моментов достаточно для преобразования жизни "похороненного".

В социальных сетях люди делятся своим и чужим опытом таких похорон, приводя примеры возвращения в семьи "блудных отцов", отказ людей от вредных привычек, а одна бизнесвумен, пролежав несколько минут в траурном зале под грустную музыку, выскочила из гроба со словами, "Да гори огнем этот бизнес - мне срочно нужен муж и двое детей". 

По материалам The Metro, lenta.ru, Вести.ру, Аль-Джазира и других открытых источников