12.08.2013
С территории Кубани выдворили 570 китайцев
###
***
 В Северском районе Краснодарского края прошло несколько рейдов, во время которых сотрудники полиции и управления федеральной миграционной службы искали незаконных мигрантов. Жители этого района в последнее время возмущаются тем, что на территории местных сельских поселений китайцы построили теплицы и выращивают овощи, не соблюдая при этом санитарные и экологические нормы, загрязняя почву и реки.
В результате рейдов на 570 жителей Китая, незаконно работающих в теплицах Северского района, были составлены протоколы по статье 18.8 КоАП РФ - "Нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства правил въезда в Российскую Федерацию либо режима пребывания (проживания) в Российской Федерации".
- Наложено штрафов на 924 тысячи рублей, взыскано административных штрафов на 224 тысячи, - сообщили в пресс-службе ГУ МВД России по Краснодарскому краю. - Сейчас все иностранцы, незаконно находящие на территории России, выдворены за пределы страны.
Кстати

В пресс-центр УФМС России по Краснодарскому края рассказали, что по решению краевой межведомственной комиссии, определяющей квоту на использование труда иностранных работников в регионе, китайцев вообще не должны привлекать к работе в сельскохозяйственных предприятиях на территории Кубани. Организации АПК квоты на граждан Китая не получали.