08.06.2013
Лидеры США и Китая обсуждают вопросы мировой кибербезопасности
###
***
 В поместье "Саннилэндз" недалеко от города Палм-Спрингс в Калифорнии началась неформальная встреча президента США Барака Обамы и председателя КНР Си Цзиньпина, которая продлится два дня. Об этом сообщают американские СМИ.
Глава Белого дома приветствовал "мирный рост" Китая и призвал две крупнейшие экономики найти баланс между соперничеством и сотрудничеством, чтобы преодолеть трудности, разделяющие их. "Соединенные Штаты приветствуют продолжительный мирный рост Китая как мировой державы", - заявил Обама на открытой части переговоров. Но добавил, что Вашингтон стремится к "мировому экономическому порядку, где государства играют по одинаковым правилам, где торговля свободна и справедлива и где США и Китай работают вместе над решением таких проблем, как кибербезопасность и защита интеллектуальной собственности".
Ожидается, что именно обеспечение кибербезопасности станет одной из главных тем встречи. Эта проблема в последнее время омрачает отношения между двумя странами, поскольку США обвиняют Китай в хакерских атаках на сайты американских компаний и госучреждений, ведении против Соединенных Штатов электронной разведки. Пекин отвергает эти обвинения, заявляя, что сам является объектом деятельности хакеров и выступает за широкое международное взаимодействие по их пресечению.
Китайский лидер также высказался за создание отношений нового типа между крупными державами. "В настоящее время наши страны находятся в начале нового исторического этапа. У нас много совместных интересов в важнейших областях - от развития собственных экономик до содействия развитию мировой экономики; от решения проблем международных и региональных "горячих" точек, до противостояния глобальным вызовам. Все это требует укрепления нашего сотрудничества и обмена", - подчеркнул Си Цзиньпин.