07.09.2013
Китай купит у России 24 истребителя Су-35
###
***
 "Рособоронэкспорт" и представители Китая ведут переговоры по закупке Пекином 24 истребителей Су-35, подписание контракта ожидается в 2014 году. Об этом в интервью РИА Новости рассказал заместитель генерального директора "Рособоронэкспорта" Виктор Комардин.
Генеральный директор "Рособоронэкспорта" Анатолий Исайкин в ходе приема летчиков китайской пилотажной группы во время работы МАКС-2013 сообщил, что в ближайшем будущем у них появится возможность пилотировать истребители Су-35.
"Переговоры идут, но до конца года контракт заключен вряд ли будет. Скорее всего его подписание состоится уже в следующем году. Китайские переговорщики обсуждают технический облик самолета", - сказал Комардин.