29.03.2013
Загадочные "грибы"
Дома-крепости тулоу являются объектами Всемирного наследия
***
В современном Китае воплощаются самые дерзкие архитектурные проекты. Олимпийский стадион "Птичье гнездо", новое здание Центрального телевидения Китая, Большой театр в Пекине, оперный театр в Гуанчжоу, аэропорт в Куньмине, небоскребы шанхайского района Пудун, 74-этажная гостиница в селе Хуаси (пров. Цзянсу). Все это построено за последние пять-десять лет и поражает изобретательностью архитекторов, смелостью форм, смешением стилей и неожиданностью инженерных решений. Наряду с этим архитектурным футуризмом в Китае сохранилось множество шедевров зодчества, архитектоника которых до сих пор не разгадана. Таким уникальным явлением в истории архитектуры являются глинобитные дома-крепости тулоу.
Эти необычные дома хотят увидеть туристы со всего мира. В некоторых теперь открыты мини-гостиницы. В таких гест-хаусах можно остановиться на несколько дней, отдохнуть и оценить весь позитив классического фэншуя.
Популярность тулоу связана не только с уникальной планировкой. На них обратили особое внимание в середине 80-х годов ХХ века. В то время США в очередной раз запустили в космос разведывательный спутник. Аппарат зафиксировал на юго-западе провинции Фуцзянь массу построек в форме грибов. Тогда эти сооружения по ошибке отнесли к "тайным объектам ядерной мощи Китая". С высоты птичьего полета тулоу выглядят как кольца, а на фотографиях, сделанных из космоса, - как ракетные шахты. Позже выяснилось, что "подозрительные объекты" - это не что иное, как древние дома-крепости китайского субэтноса хакка (кэцзя).
История с космическими фотографиями стала в итоге беспрецедентной рекламой тулоу. На уникальные постройки, которым нет аналогов в мире, обратили особое внимание. Апофеозом стало внесение тулоу в реестр Всемирного культурного наследия ЮНЕСКО.
Классические тулоу высотой три-четыре этажа. Гладкая и неприступная с внешней стороны наружная стена замыкает помещения, соединенные внутренней галереей. Галереи, в свою очередь, разделены по вертикали на восемь секторов толстыми стенами, служившими для предотвращения распространения огня в случае пожара. В результате постройка напоминает огромный "ба-гуа" - восьмиугольный даосский символ. Во внутреннем дворе находился клановый алтарь. Крепость обязательно имела тайный выход, который был надежно замаскирован. Некоторые богатые тулоу имели во дворах собственные колодцы.
Интересно, что система пожаротушения, сбора и слива дождевой воды в таких необычных по форме домах была детально продумана. Так, если ворота, обшитые металлом, поджигали, то из цистерны по системе водоводов вода стекала на ворота, и они не горели.
Тулоу были не только надежной крепостью, но и самодостаточным хозяйством. Здесь хранили зерно, содержали домашний скот. В случае нападения на крепость живущие в ней наглухо запирали ворота и могли месяцами держать оборону.
"Вообще в мировой архитектуре жилых и производственных зданий не так много круглых сооружений, - утверждает архитектор из Екатеринбурга Елена Рыкова. - Храмы, театры и другие общественные здания часто использовали в своей основе круг, а вот для жилых и производственных зданий - это большая редкость. Под Челябинском расположено древнее поселение Аркаим, которое тоже имело в основе круг, но с тулоу оно не может сравниться"...
У хакка было правило: если мужчина хотел создать семью, он должен был искать себе невесту только из другого тулоу.
Предки юноши-хакка Линь Циннэна когда-то разбогатели на выращивании табака и производстве сигарет. Они построили квадратный тулоу и со вкусом обустроили его изнутри. Уже более 10 лет в этой крепости-тулоу могут останавливаться гости. 20 комнат отведено под мини-гостиницу. Молодой хозяин гостиницы не без гордости сказал: "Все комнаты в нашем тулоу функциональны. Родители по традиции занимали всегда самые высокие этажи, дети жили этажом ниже, а на первом были складские и хозяйственные помещения, а также комнаты для прислуги. В нашем тулоу проживало более 200 человек. Сейчас самые лучшие комнаты мы предоставляем нашим гостям".
В летний сезон многие номера зарезервированы. Спасаясь от сильной жары, китайцы находят живительную прохладу в тулоу, ведь еще одна особенность этих домов - толстые стены. При высокой влажности стены впитывают влагу, а в сухую погоду ее "отдают". Поэтому вне зависимости от погоды и времени года в тулоу человек всегда чувствует себя комфортно, спокойно и умиротворенно.
Дождь. Миллионы струек стекают по сотням тысяч плиток глазурованной серой черепицы, которой покрыты галереи каждого из этажей. Вся вода, попавшая с дождем во внутренний двор, будет использована в технических целях. Барабанная дробь крупных и мелких капель действует гипнотически. Хочется завернуться в плед и остаться на открытом балкончике с интересной книгой и чашечкой горячего ароматного чая.