29.10.2013
Конкурировать на равных
Производство электрических машин и электрооборудования сократилось
***
Завтра в Москве начинает работу Международный электротехнический форум, на котором производственники, представители регулирующих органов и эксперты в области электротехники обсудят ситуацию на внутреннем и мировом рынках, поделятся проблемами и определят пути их решения. Ведущей тенденцией развития электротехнической отрасли сегодня становится освоение энергоэффективных электродвигателей. Конкуренция на мировых рынках становится все жестче. В частности, в ЕС с 2011 года запрещено применение электродвигателей стандартной энергоэффективности, что, несомненно, сказывается на динамике внедрения новых требований ЕС к электрическим приводам.
Отечественная отрасль готова предложить продукцию, отвечающую новому национальному ГОСТу уровня КПД электродвигателей, нормы которого пока не обязательны к исполнению. Введение требований по КПД не избавит нас от конкуренции с ведущими производителями, но это соперничество будет во благо, так как обернется реальным снижением стоимости национального продукта и экономией ресурсов.
За последние 5-6 лет ситуация в сегменте электродвигателей мощностью до 250 кВт радикально изменилась с приходом на наш рынок китайских производителей. По данным таможенной статистики, объем ежегодного импорта китайских электродвигателей и их компонентов в два раза превышает совокупный объем производства всех российских заводов.
Кроме того, наиболее "богатые" отечественные отрасли-потребители (нефтегазовая промышленность, металлургия) переориентировались на закупки комплектов импортного оборудования под ключ, укомплектованного приводами и двигателями иностранного производства. Таким образом, с учетом ввоза электромоторов в составе агрегатов доля национальных производителей составляет менее 15%.
Базируясь на данных лабораторных испытаниях, мы признаем, что технический уровень продукции ведущих мировых брендов действительно превосходит отраслевой национальный стандарт - это касается уровня шума, возможностей опционирования продукции и пр., но цена на указанные изделия значительно обгоняет реальную стоимость (потребительскую ценность) этих отличий. Российские потребители платят за ощущение надежности и за эмоции, связанные со звучным брендом. Иначе выражаясь, существующие технические преимущества не стоят тех денег, которые за них просят.
Аналогично обстоят дела и с продукцией из Поднебесной. В Китае функционируют 256 крупных и средних заводов, поставляющих электродвигатели в Россию. Из-за эффекта масштаба реальная цена прямой поставки из Китая в среднем ниже цены отечественного производителя на 45-50%. Однако крупные операторы (перепродавцы) электродвигателей предлагают рынку китайские аналоги по цене минус 5-7% от цен российских заводов, зарабатывая на перепродажах до 30%.
Кроме того, проблема недобросовестной конкуренции со стороны китайских производителей при поддержке отечественных дилеров болезненно отражается на отечественных производителях. Так, лабораторные исследования качества продукции ведущих игроков рынка указывают на то, что происходит масштабный обман потребителей, так как заявленные показатели по КПД и степени защиты китайских электродвигателей фактически не достигаются.
Национальным производителям объявлена война, и ведется она конкурентами всеми возможными средствами. Очевидно, что дело не только в демпинге, который стал возможен из-за мер господдержки, но и в том, что насыщение рынка дешевой продукцией не дает развиваться отечественным производителям и, как следствие, ведет к деградации отрасли. За последний год фактически закрылись два крупных национальных производителя - Сибэлектромотор (Томск) и Кузбасэлектромотор (Кемерово). По последним данным, в январе-августе 2013 года российское производство электрических машин и электрооборудования сократилось на 11,7% по отношению к соответствующему периоду прошлого года.
Несмотря на все вышесказанное, электротехническая отрасль, одна из немногих в РФ, остается привлекательной для инвесторов. Национальная электротехническая отрасль, хотя и многократно уступает по производственным возможностям основным зарубежным конкурентам, что связано прежде всего с накопленным за последние 10-15 лет технологическим отставанием от ведущих мировых брендов, однако научные заделы, многолетняя история поставок и невозможность замены оборудования российских предприятий на иностранное оборудование делают ее гораздо успешнее по сравнению со всеми другими отраслями машиностроения. Можно говорить также о еще существующем и достаточно конкурентоспособном в мировом масштабе кластере российского машиностроения.
Сегодня отрасль не просит создания специальных защитных механизмов, которые традиционно "консервируют" развитие производства в стране. Тем более что эти механизмы идут вразрез с принятой доктриной глобальной конкуренции и рыночных тенденций. Электротехническая промышленность нуждается в том, чтобы ситуация с защитными мерами выглядела симметричной, чтобы не было "игры в одни ворота". Сейчас в этом вопросе наблюдается явный дисбаланс. Сравним: ввозные пошлины на электродвигатели для иностранных компаний на наш рынок составляют 0%, при том, что размер пошлины для ввоза нашей продукции на китайский рынок составляет около 13% плюс 17% придется заплатить в качестве налога с продаж; ввозная пошлина на рынки Евросоюза составляет около 3%, но налог с продаж - от 20 до 27%.
Основная помощь государства для частного бизнеса, и в частности для электротехники, по нашему мнению, должна быть направлена на принятие адекватных мер по отношению к иностранным поставщикам, а не на создание для них идеальных условий для товарной экспансии.