25.11.2013
Фрегат "Паллада" прибыл в Китай
###
***
 Российский парусный фрегат "Паллада", который отправился из Владивостока в плавание по Японскому и Желтому морям, прибыл в Китай, сообщает РИА Новости со ссылкой на представителя Дальневосточного государственного технического рыбохозяйственного университета.

Фрегат "Паллада" покинул Владивосток 1 ноября 2013 года. Учебное плавание совершают 150 курсантов. Ожидается, что судно вернется в Россию 15 декабря.
- Переход из Южной Кореи в Китай занял десять дней. Во время плавания курсанты сдали зачеты по парусному делу, практиковались в несении вахт в машинном отделении и на капитанском мостике, отработали учебные тревоги, - рассказали в вузе.
За день до захода в китайский город Далянь на судне была объявлена "большая приборка", а весь курсантский состав отработал приветствия и маршировки.
- В Даляне "Паллада" пробудет до 29 ноября. Во время стоянки в китайском порту экипаж и курсанты встретятся с послом России в КНР, иностранными дипломатами, а также представителями агентства по рыболовству, - уточнил представитель Дальрыбвтуз.
Справка "РГ"
Парусный фрегат "Паллада" был построен на верфи польского Гданьска. Флаг на корабле подняли 4 июля 1989 года. Фрегат 12 лет провел в плаваниях, посетив более ста портов в 35 странах.
"Паллада" занесена в Книгу рекордов Гиннесса как самое быстроходное парусное судно в мире, развивающее скорость более 18 узлов.