16.01.2013
"Арабская весна" -2
Вместе со свободой египтяне обрели такие проблемы, что им впору опять выходить на акции протеста
***
Перед тем как накануне Нового года покинуть Каир, я отправился на дальнюю окраину этого многомиллионного мегаполиса - туда, где расположены знаменитые пирамиды Гизы. Построенные неизвестно кем исполинские сооружения все еще занимают верхние строчки в рейтингах самых мистических чудес и, видимо, останутся такими до настоящего конца света, а иными словами - навсегда. В прежние времена, которые для Египта окончились 25 января 2011 года, пирамиды Гизы ежедневно посещали свыше пяти тысяч иностранных туристов. Казалось, этот поток вечен, как вечна сама тайна и желание человека соприкоснуться с ней.
В полдень я вышел из такси у павильона, где продают билеты. Но обычного для этого часа столпотворения здесь не было. Так, редкие семейные группы: китайцы, голландцы, русские... Правительства многих стран не рекомендуют своим гражданам покидать туристические зоны, расположенные на Красном море. Каир, Луксор и Александрия все еще в стоп-листах. Потому-то у пирамид сейчас гораздо больше погонщиков верблюдов, чем иностранцев, а эти погонщики за пару долларов готовы катать вас хоть целый день.
Туризм уже можно считать одной из самых существенных жертв, принесенных на алтарь египетской революции.
Мой переводчик Карим, который в старые времена зарабатывал на жизнь гидом, сопровождая по столице русских туристов, при виде Сфинкса и пирамиды Хеопса скорее на автомате забубнил привычный текст:
- Это памятник мирового значения, возраст которого 4500 лет. Пирамида состоит из двух миллионов трехсот тысяч каменных блоков - если ее разобрать, то из этих блоков можно построить стену, опоясывающую Францию.
- Спасибо, Карим, - не очень деликатно перебил я своего доброго друга. - Но давай просто походим, посмотрим, проникнемся, так сказать, атмосферой. А потом, за чашкой чая, ты мне расскажешь подробности.
По специально вырубленным в каменных блоках пирамиды ступеням мы поднялись на несколько метров вверх. Отсюда открывался прекрасный вид на египетскую столицу. За спиной у нас была тайна древних фараонов, а впереди, в привычной для Каира дымке, скрывалась другая тайна, и сейчас она казалась не менее интригующей: что ждет древнюю страну завтра?
От того, каков будет ответ на этот вопрос, зависит многое. Жизнь самих египтян, а их, между прочим, более восьмидесяти миллионов. Будущее соседнего государства Израиль, который хоть и мал размерами, но в силу всем известных причин является одним из важнейших факторов мировой геополитики. И судьба другого, так и не состоявшегося формально государства - Палестины. И перспективы всего этого региона в целом, потому что Египет традиционно играл и будет играть ключевую роль в арабском мире.
Вот почему так важно попытаться разгадать эту тайну.
***
За последние два года это был уже мой четвертый визит на берега Нила.
Весной 2011-го я оказался в самой гуще бушующих толп, которые требовали только одного: свободы. Прежний диктатор Хосни Мубарак был низвержен, но власть по существу все еще оставалась у лиц из его окружения, прежде всего, у военных. Вот почему тогда, на Тахрире, они бушевали все вместе - либералы, исламисты, левые, правые... Свободы хотим!
Спустя полгода наблюдал за появлением первенца революции, который рождался на свет в ходе парламентских выборов. И, признаться, как и многие, был изумлен результату, потому что подавляющее большинство египтян проголосовало за исламистов. Но - и это надо особо подчеркнуть - существенных нарушений в ходе голосования не зафиксировали, это были первые честные выборы, возможно, за всю историю Египта.

Ранним летом 2012-го я вел репортажи о ходе другого голосования - теперь выбирали президента, и опять демократическое волеизъявление выдало неожиданный результат: главой государства стал Мухаммед Мурси, один из духовных лидеров "Братьев-мусульман". К осени он задвинул на второй план военных, а к зиме значительно укрепил другие бастионы своей личной власти. И снова толпы людей вышли на Тахрир, протестуя теперь против нового фараона.
На декабрь Мурси назначил референдум по проекту конституции, написанной под диктовку исламистов. Не надо было считаться оракулом, чтобы предсказать итог и этой вполне демократической акции. Так и вышло: опять более шестидесяти процентов голосов отдали в поддержку генерального курса президента, то есть, если отбросить в сторону всю маскировку, то в поддержку линии на исламизацию государства, которое пять тысяч лет до этого жило по светским законам.
Когда я говорю про маскировку, то имею в виду и многочисленные заверения президента о том, что он построит демократическое общество, и сформулированные хитрым образом статьи новой конституции, допускающие двоякое толкование важных государственных принципов.
***
Кто же они такие, эти еще вчера бывшие вне закона члены тайного исламского братства, которые внешне так легко воспользовались стихийными народными протестами, захватили власть в Египте и вполне могут захватить ее в других странах Ближнего и Среднего Востока?
"Мусульманское братство" родилось в конце 20-х годов прошлого века на берегах Нила как религиозно-политическое течение. Его духовные вожди с самого начала не скрывали, что главной целью организации является создание всемирного исламского халифата. Причем для достижения своей цели "братья" разрешили себе использовать любые средства, включая террор, политические убийства, создание незаконных вооруженных формирований. В 1954 году, после того как члены организации засветились в роли организаторов и исполнителей неудавшегося покушения на египетского президента Насера, деятельность "Братьев-мусульман" была официально запрещена, а их самих подвергли жесткому преследованию. Это, впрочем, не помешало расползанию идей "братства" по всему миру, и сегодня филиалы организации в разных формах существуют практически везде, причем не только в странах с преимущественно мусульманским населением.
Именно их считают прародителями многих дочерних структур откровенно террористической направленности. Например, из "братства" вышли будущие лидеры афганского джихада, такие как самый одиозный вождь моджахедов Х. Гульбеддин, ныне ставший ближайшим союзником талибов. Боевики организации играли активную роль в создании бандподполья на Северном Кавказе, участвовали в свержении М. Каддафи, а сегодня замечены в рядах оппозиционных формирований в Сирии.

При этом организация всегда оставалась максимально закрытой. Мало что известно о ее структуре и органах управления, источниках финансирования и базах подготовки боевых групп. Да и существуют ли они вообще в Египте, эти базы, тоже большой вопрос. По мнению либералов, причем не обязательно коптов-христиан, на Синае и в других труднодоступных районах есть и склады с оружием, и тайные лагеря подготовки боевиков. По утверждению самих "братьев" все это выдумки их недругов, призванные запугать и внутренний электорат, и граждан, живущих за пределами Ближнего Востока.
Другой устойчивый слух, сопровождающий в последнее время исламистов, связывает их успехи с поддержкой Соединенных Штатов. И от этой версии так просто не отмахнуться. Потому что есть целый ряд фактов, которые свидетельствуют: Вашингтон действительно на 180 градусов изменил свое отношение к организации, ранее считавшейся террористической и представлявшей прямую опасность национальным интересам США. Почему это произошло и куда это приведет - вопросы тоже интересные и важные для нашего дальнейшего повествования.
В Каире, в кругах либерально-демократической оппозиции, широко распространено мнение, согласно которому Штаты элементарно прозевали "арабскую весну", но затем, верные своему прагматизму, решили "оседлать" процесс и сознательно сделали ставку на исламистов, которые в данной конкретной ситуации якобы в большей степени отвечают их интересам.
Известный каирский адвокат, бывший глава Союза юристов Египта и депутат парламента Абдул Азим Маграби пояснил мне это таким образом:
- В укреплении национально-демократических сил американцы почувствовали явную угрозу для себя. И не случайно. Потому что прогрессивная, либерально настроенная часть общества видела будущее страны без опоры на США. А "Братья-мусульмане" давно стали для них ручными, они кормятся с руки. Поэтому их стали опекать, двигать наверх. После свержения Мубарака Вашингтон взял на себя роль режиссера в том сюжете, когда власть вначале получили военные, а затем они передали ее исламистам. Получилась многоходовая комбинация.
- Хорошо, допустим, в тактическом плане такой союз Белому дому сейчас выгоден. Но не повернут ли в будущем радикалы свои стволы против американцев, как это бывало уже не раз?
- Да, вы правы, это временный союз. Сейчас так совпало, что у "братьев" и Вашингтона в этом регионе общие цели: контроль за нефтяными ресурсами и обеспечение безопасности государства Израиль.
Другой видный политолог, директор Центра региональных и стратегических исследований доктор Мустафа Эль Лаббад в разговоре со мной тоже утверждал, что для администрации США "Братья-мусульмане" являются хорошим инструментом реализации их региональной политики.
- Это вполне осознанный, хотя и циничный выбор, - подчеркнул он. - Исламисты стали абсолютно зависимы от американцев и их партнеров, с ними будет легче договориться, чем с Мубараком.
По словам доктора Лаббада, здесь началась новая Великая игра, цель которой - с помощью радикалов построить стену, которая закроет для России путь в регион, а Китай оставит без дешевой нефти.
***
Однако все это голоса из лагеря оппозиции. А как ответят на мои вопросы сами исламисты? С первых же часов своего пребывания на каирской земле я стал искать встречи с кем-то из функционеров "Братьев-мусульман", подключив к этому процессу всех своих друзей и знакомых. Наконец, политсоветник Партии свободы и справедливости (ее учредили "Братья-мусульмане"), один из спикеров движения Ахмед Субийя принял меня в своем офисе. И этот разговор заслуживает того, чтобы привести его почти полностью.
Для начала господин Субийя - человек с ничего не выражающими глазами, холеным лицом и такими же холеными руками - прочел мне лекцию об успехах своей партии, которая появилась на свет полтора года назад, а сейчас насчитывает почти 400 тысяч членов. Официальный девиз партии: "Ислам - вот решение", а ее программные цели сформулированы в трех разделах: политическом, экономическом и социальном.
- Что касается политики, - сказал он, - то мы хотим построить демократическое общество со всеми его атрибутами - гражданскими свободами, независимыми СМИ, разделением трех ветвей власти. Экономику нам предстоит очистить от груза проблем, накопившихся при прежнем режиме, сделать ее открытой и привлекательной для инвестиций. В социальной сфере мы обязаны создать все условия для рождения нового человека - свободного, гармонично развитого, всесторонне образованного, гордого.
- Здорово! - искренне восхитился я. - Но теперь позвольте задать несколько вопросов, которые, возможно, покажутся вам не слишком корректными. Вот, например, говорят, что ваша стратегическая, глобальная цель - построение единого халифата на огромных пространствах Ближнего и Среднего Востока.
- Здесь верно только то, что наши организации существуют во множестве стран, хотя родиной движения является Египет. Однако мы строго следуем политике невмешательства во внутренние дела других государств. Бывает так, что цели нашего движения везде совпадают, скажем, по поводу решения палестинской проблемы. Но в других местах в каждой стране есть свои особенности, и там организация действует в соответствии с внутренней спецификой. Общая цель состоит в распространении ислама, в победе идей ислама, но вовсе не в свержении правительств и борьбе за власть.
- Эта декларация звучит красиво. Но на деле же мы видим другое. Ваши сторонники во многих местах проявляют завидную политическую активность.
- Если вы имеете в виду созданные нами партии, то не надо забывать, что они по своей природе обязаны заниматься политической борьбой и отвоевывать себе место на аренах битв. Что же касается халифата, то в нашем лексиконе такого слова нет. И потом, что плохого в объединении? Посмотрите на Европу - она объединилась. Там что - тоже халифат? А у нас, арабов, один язык, одна история, одна религия, один менталитет. Почему бы и нам не быть вместе?
- Ладно... Следующий миф: говорят, что идеал государственного устройства для вас - это Иран, где всем верховодят исламские авторитеты.
- И это не так. Мы хотим жить по конституции. А в ней записано, что источник власти - это сам народ. Нам скорее ближе опыт Турции, у нее можно многому поучиться.
Если хотите, мы ставим грандиозный исламский эксперимент, цель которого - показать, что если следовать шариату, то можно решить все проблемы.
- Еще один слух - о том, что между вами и американцами существуют некие секретные соглашения...
- Это настоящий миф. Конечно, сейчас американцы вынуждены считаться с тем, что в Египте новая власть. Это они меняются, а не мы. Для нас важно иметь хорошие отношения с Америкой, Россией, Саудовской Аравией, со всеми другими странами. В первую очередь, конечно, нам важен союз с арабскими и исламскими государствами. Какие секретные соглашения? Кто их видел? Где свидетели?
- Говорят также, что на Синайском полуострове вы держите базы боевиков и склады с оружием...
Ни один мускул не дрогнул на его холеном лице. Он записал что-то на листке бумаги, отложил его в сторону и отбарабанил текст, явно заготовленный заранее:
- Подобные измышления позволяют себе некоторые частные газеты, принадлежащие соратникам бывшего президента Мубарака. Они всегда будут стараться очернить репутацию "Братьев-мусульман". А теперь обратимся к фактам. За последние три месяца оппозиция сожгла два десятка офисов нашей партии в разных городах - отчего же тогда наши боевики, если они есть, не защитили эти офисы? Когда оппозиционеры пытались штурмовать президентский дворец, там тоже погибли наши сторонники - где же были "боевики" при этом?
Напоследок мой собеседник сказал, что на предстоящих весной выборах будет баллотироваться в парламент и что он уверен в очередном успехе своих сторонников, которые снова займут подавляющее большинство мест в нижней палате.
Прогноз на завтра
Но вот зарекаться насчет ближайшего будущего - это как раз в данной ситуации дело скользкое. По мнению разных экспертов, ситуация сейчас работает против исламистов - как точно так же она бы работала против любой другой правящей силы. Бесконечные протестные акции, смута, практическое безвластие, отсутствие стабильности - все это естественным образом подкосило экономику Египта, и теперь страна находится в шаге от пропасти. В казне денег нет. Уровень безработицы запредельный. Иностранных инвесторов как корова языком слизала: кто же будет вкладываться в страну с непредсказуемым будущим.
Двумя миллиардами долларов, чтобы поддержать местный фунт, помог Катар, но и это не было чистой благотворительностью, потому что теперь, как говорят, эмират активно скупает доли в ведущих банках Египта и вышел с предложением на 99 лет арендовать Суэцкий канал. Саудовская Аравия обещала дать четыре миллиарда долларов, но пока ограничилась 500 миллионами.
Сейчас "братья" ведут интенсивные переговоры о большом кредите с МВФ, но и здесь все не так просто, поскольку в обмен на деньги от них требуют введения очень непопулярных мер, например, повышения цен на продукты, горючее, роста налогов и тарифов. Понятно, чем это чревато в такой стране, как Египет. Она сейчас - как бочка с порохом.
- Управление экономикой в последние годы было крайне неэффективным, - говорит директор Центра экономических и стратегических исследований Абдель Халек Фарук. - Но и теперь никакого прогресса здесь не видно. Более того, новые администраторы демонстрируют и отсутствие элементарной квалификации, и непонимание сути происходящего, у них нет ни стратегии, ни тактики. Например, известно, что мы продаем природный газ другим странам по цене в три раза ниже рыночной, а разница оседает в карманах посредников. Так было при Мубараке, так и теперь. Теряем миллиарды. И от эксплуатации Суэцкого канала до полумиллиарда долларов уходит в карманы чиновников. Где же она, эта обещанная "братьями" беспощадная борьба с коррупцией?
По мнению экономиста, очень скоро в Египте произойдет изменение баланса политических сил. Новая волна революции, а это, скорее всего, будут бунты голодных, сметет исламистских радикалов.
- Опасность состоит в том, что они не сложат оружия без боя. Их боевые отряды только и ждут приказа. Но если такой приказ поступит, то поневоле вмешается армия - только она в этой ситуации сможет выступить гарантом сохранения государства. Многие у нас ждут, чтобы военные, наконец, определились с выбором и встали на сторону либерально-демократических сил.
Примерно то же я слышал и от других экспертов. Однако они оговаривались: армия все же находится под явным контролем со стороны американцев, оказывающих ей ежегодную помощь в объеме полтора миллиарда долларов. И вообще, египетские вооруженные силы - это та шкатулка, в которую посторонним заглядывать не положено. Никто толком не знает, какие там царят настроения и против кого военные повернут свои штыки завтра.
Так что же все-таки завтра? Оппозиция объединилась в единый Фронт национального спасения и на предстоящих парламентских выборах намерена дать серьезный бой радикалам. Президент тоже не сидит сложа руки, на днях он значительно обновил кабинет министров за счет явных исламистов или лиц, им сочувствующих.
- От итогов этих выборов будет зависеть многое, - считает политолог Мустафа Эль Лаббад. - Если они пройдут без фальсификаций и подтасовок, если оппозиция наберет в нижней палате не менее сорока процентов, тогда политическая борьба с улиц уйдет в стены парламента. В ином случае неизбежен новый всплеск насилия.
Иначе говоря, похоже, в Египет придется приезжать еще не раз.