27.05.2013
Филиппины потратят 1,8 миллиарда долларов на новые вооружения
###
***
 Недавний рост напряженности между Китаем и Филиппинами по поводу принадлежности ряда территорий в Южно-китайском море заставил Манилу пойти на существенную модернизацию своих вооруженных сил. Как заявил президент страны Бенигно Акино, в ближайшие годы правительство Филиппин потратит более 1 миллиарда 800 миллионов долларов на новые виды оружия и техники.
Как сообщили западные СМИ, на днях филиппинский лидер произнес речь, в которой явно намекнул на готовность Манилы противостоять любым притязаниям Пекина. "У нас есть четкое и ясное послание для всего мира: Филиппины принадлежат филиппинцам. У нас есть все возможности для противодействия любым провокациям", - заявил Акино.
Одновременно он сообщил, что правительство страны приступило к реализации масштабного плана модернизации вооруженных сил страны. На это в ближайшие годы будет потрачено 75 миллиардов песо (около 1 миллиарда 820 миллионов долларов). Львиная доля расходов уйдет на нужды военно-морских сил, которые считаются одними из самых слабых среди государств региона. Так, к 2017 году ВМС Филиппин должны получить два новых фрегата, два противолодочных вертолета, три патрульных корабля и восемь машин морского десанта. "Мы также улучшим наши системы связи, разведки и наблюдения", - добавил Бенигно Акино.
При этом эксперты уверены, что все это направлено в первую очередь против притязаний Китай, отношения с которым у Филиппин недавно обострились из-за морского территориального спора. Правда, специалисты признают, что даже после реализации этого плана усиления возможности Манилы по реальному противодействию Пекину в военном плане будут крайне ограниченными.