04.11.2013
Убийцам оставят сердце
Китай откажется от пересадки органов приговоренных к смерти
***
К середине 2014 года Китай полностью откажется от практики пересадки органов заключенных, приговоренных  к смерти. Это решение правительства положит конец многолетним спорам об этике и морали в китайской трансплантологии. "Использование органов казненных заключенных не соответствует этическим нормам, которые существуют во всем мире, и поэтому всегда подвергалось сильной критики со стороны международного сообщества, - заявил глава комиссия по реформе трансплантологии Хуанг Джифу. - Поэтому реформа в трансплантологии - это часть политики, направленной на исполнение обязательств правительства перед народом и перед всем миром".
Китай - единственная страна в мире, где существует такая неоднозначная традиция. Несмотря на критику международных правозащитных организаций, "Поднебесная" не отказывалась от этой практики. Дело в том, что в Китае катастрофически не хватает доноров. Пару месяцев назад правительственная комиссия по охране здоровья даже опубликовала доклад на эту тему. В документе отмечалось, что ежегодно около 300 тысяч китайцев нуждаются в пересадке органов. И только 10 тысяч из них находят доноров. Причем в 33 процентов случаев трансплантация становится возможна благодаря использованию органов казненных. Впрочем, есть и обратная сторона проблемы.
Медицинское сообщество в КНР не раз высказывало тревогу за качество донорского материала. Из-за условий содержания в тюрьмах заключенные довольно часто приобретают заболевания, которые могут только навредить пациенту, нуждающемуся в пересадке. Именно поэтому большинство китайских врачей одобрительно восприняли нововведение. Однако прежде, чем запрет вступит в силу, все больницы на территории страны, которые обладают лицензией на пересадку органов, должны подписать отказ от органов, которые доставляют к ним из тюрем. На сегодняшней день 150 госпиталей согласились пойти на это. За оставшиеся полгода предстоит получить гарантии от остальных медицинских учреждений.
Впрочем, в новом правиле предусмотрены и исключения. К примеру, если приговоренный захочет добровольно пожертвовать свои органы после смерти, ему предоставят такую возможность. Кроме того, правительство Китая разрабатывает специальную программу для привлечения доноров-волонтеров. Таким образом, в КНР рассчитывают пресечь развитие нелегальной торговли органами, которая неизбежна, с учетом острой потребности пересадки органов.
Кстати, этическая сторона пересадки органов заключенных, приговоренных к смерти, беспокоит не только КНР. Так, в США, где тоже действует смертная казнь, дискуссия длится уже больше 10 лет. Впрочем, в отличие от китайцев, американцы добиваются разрешения для трансплантации органов заключенных. И хотя в законе это ограничение не прописано, на практике все просьбы о донорстве заключенных в пользу кровных родственников или супругов отклонялись, даже если для больного это было единственным шансов выжить. Чаще все отказы обосновывались этическими причинами и возможной опасностью для больного из-за инфекций, которые донор мог подхватить в тюрьме.