24.07.2013
Слушания по делу китайского чиновника Бо Силая начнутся на этой неделе
###
***
 Судебные слушания по делу Бо Силая, обвиняемого в коррупции, превышении должностных полномочий и хищениях, может начаться уже на этой неделе, передает ИТАР-ТАСС.
Об этом сообщили китайские СМИ. Заседание откроется в городе Цзинань, провинция Шаньдун. Предполагается, что дело бывшего секретаря парткома города Чунцин может быть закрыто еще до начала третьего пленума ЦК Компартии Китая, намеченного на осень 2013 года.
Напомним, что Бо Силай считался перспективным политиком, однако скандал помешал ему занять место в Политбюро ЦК партии. В сентябре 2012 года правая рука Силая вице-мэр Чунцина Ван Лицзюнь получил 15-летний срок. Жена чиновника Гу Кайлай была приговорена к смертной казни с отсрочкой в два года за убийство британского подданного.