26.07.2013
Разбой на дороге
У бизнесмена отобрали 43 миллиона рублей
***
Классическое разбойное нападение, причем - на дороге, произошло в Москве. Глава компании, торгующей черным металлом, вместе с охранником переходил улицу в 3-м Павловском переулке возле дома N22. Видимо, их уже ждали - знали, что те несут крупную денежную сумму. Сначала пешеходов попытался сбить внедорожник Mitsubishi Outlander, который буквально наехал на людей. А когда они сумели как-то увернуться, из машины выскочили трое налетчиков. Бандиты ударили и сбили с ног охранника, выстрелили в ногу коммерсанту, выхватили у него сумку с деньгами и бросились обратно в машину.
Но и коммерсант в долгу не остался - выхватил травматический пистолет и открыл прицельный и весьма меткий огонь. Ему удалось ранить одного из нападавших и разбить стекло в машине. Бандитам пришлось отстреливаться из двух пистолетов и обреза охотничьего ружья. После примерно двухминутной перестрелки преступники скрылись. Бизнесмена доставили в больницу с множественными огнестрельными ранениями обеих ног. У охранника обнаружили рану от сильного ушиба, травмированы руки и нос.
В сумке, которую увезли налетчики, были 41 миллион рублей и 60 тысяч долларов.
Других разбойников и тоже со стрельбой столичным полицейским удалось задержать на востоке Москвы, что называется, по горячим следам. В Кузьминках на Волжском бульваре возле дома 51 выходцы из Средней Азии напали на автомобиль, в котором ехали граждане Китая. Они выстрелили и ударили ножом 29-летнего пассажира и отобрали сумку с 15 тысячами рублей. Китайцы запомнили марку и номер машины, на которой скрылись налетчики, и сообщили полиции.
Оперативники уголовного розыска обнаружили бандитов, двигавшихся на пересечении Щелковского шоссе и Монтажной улицы. Чтобы их остановить и задержать, пришлось несколько раз стрелять в воздух.