19.03.2013
Власти Китая взялись за северокорейские банки
###
***
  "Это не санкции, не какие-то новые меры - мы просто настаиваем на соблюдении наших законов" - примерно так, наверное, характеризуют свои действия власти КНР, которые начали заставлять северокорейские банки сворачивать незаконную деятельность. Вместе с тем, Пекин стал проявлять принципиальность к представителям Пхеньяна после введенных недавно ООН против КНДР новых санкций в ответ на ядерные испытания Севера. Об этом сообщило южнокорейское информагентство "Енхап".
Как отмечает информагентство со ссылкой на свои источники в КНДР, с недавнего времени власти Китая стали проявлять необычайную строгость к действиям находящихся на территории КНР банков Северной Кореи. Под эту новую кампанию попали практически все финансовые институты КНДР, которые имеют свои представительства в Пекине, Даньдуне, Хунчхуне и других китайских городах. Суть мер заключается в том, что теперь китайцы стали строго следить за тем, чем занимаются эти представительства и филиалы. В результате получилось, что банкам КНДР запретили заниматься финансовыми операциями, так как их филиалы в КНР не имели на это формального права.
По информации "Енхапа", у банков КНДР в Китае есть только свои представительства, которые по статусу имеют право лишь получать из своей страны деньги для оплаты аренды офиса и обеспечения расходов на текущую деятельность. Однако эти представительства в итоге выполняли роль полноценных филиалов банков КНДР в КНР - открывали счета, совершали переводы, операции по обмену валюты и прочее, на что они не имели права из-за своего статуса представительства. До сих пор Китай закрывал глаза на эту "самодеятельность" финансовых институтов Северной Кореи, но после введения ООН новых санкций все изменилось.
Как отмечают некоторые эксперты, ядерные испытания КНДР, а также не самое почтительное поведение Пхеньяна по отношению к Пекину в итоге переполнили чашу терпения властей Поднебесной, и они разными способами начали указывать КНДР "свое место". Одним из способов, судя по всему, и стала кампания по усилению контроля за деятельностью банков Северной Кореи. С формальной точки зрения Пхеньяну трудно высказать какие-либо претензии - они сами нарушали законы КНР, а Китай теперь лишь взялся за наведение законного порядка.
Кроме того, стало известно, что власти Китая серьезно усилили контроль и досмотр в отношении граждан КНДР и их багажа, которые следуют из КНР в Северную Корею. В результате стало практически невозможно вывозить в Страну чучхе из Китая наличную валюту, что также стало еще одной из мер усиления контроля над финансовыми потоками, идущими в КНДР. Здесь также Северной Корее трудно высказывать недовольство - китайцы делают все в рамках закона.
Очевидно, что КНР выдала Северной Корее очередную "желтую карточку", начав показывать, что со "старшим братом" надо вести себя максимально вежливо и почтительно.