14.08.2013
Российские индексы выросли на открытии торгов на полпроцента
###
***
По итогам 13 августа, индекс ММВБ вырос на +1,4% до 1407,86, а RTS на +0,93% до 1338,85. Торги проходили на объемах немногим выше средних значений за последний месяц. Андрей Кочетков, Брокерский дом "ОТКРЫТИЕ"
Инвесторы позитивно реагировали на данные из Китая и Европы, а также покупали бумаги компаний, которые выплачивают промежуточные дивиденды. В лидерах, впрочем, оказались автопроизводители: "АВТОВАЗа" +12,59%, "КамАЗ" +4,49%. Также неплохо подрастали бумаги металлургов и нефтяников.
"Газпром" купил 89,9% акций "МОЭК" через свою дочернюю структуру. Зам. министра экономического развития А. Клепач немного внес негатива по рублю, заявив, что чистый отток капитала из страны составил $6,7 млрд в июле. Возможно, что по этой причине рубль оставался под давлением, даже на фоне дорожающей нефти и приближающегося налогового периода.
"Голубые фишки" завершили день на уровне рынка: "Газпром" +2,44%, "Роснефть" +0,87%, "ЛУКОЙЛ" +1,46%, ГМК "Норникель" +3,41%, "Северсталь" +1,39%, "Сбербанк" +1,19%, "ИРАО" +1,71%.
Американские индексы закрыли день небольшим ростом. Розничные продажи в США выросли на +0,2% в июле при ожиданиях +0,3%. Однако данные за июнь были пересмотрены в сторону повышения до +0,6%. Президент ФРБ Атланты Денис Локхарт заявил, что ФРС может начать сокращение программы выкупа облигаций на любом из оставшихся в этом году заседании.
Однако рынок уже вяло реагирует на подобные слова и многие участники рынка полагают, что подобные ожидания уже в ценах. Более того, в Goldman Sachs ожидают роста SNP 500 на 8% в течение 12-ти месяцев до 1825 пунктов, а текущий год индекс может завершить на отметке 1750 пунктов на фоне улучшения в экономике.
Однако обратимся к индивидуальным историям. Apple +4,8% на заявлении Карла Айкана о том, что компания крайне недооценена и должна провести масштабную программу обратного выкупа.
К слову говоря, сам Айкан уже купил себе немного Apple. Xerox +3,4% на повышении рекомендаций Citigroup. Индекс авиакомпаний обвалился на -5,7% - слияние American Airways и American Airlines может не состояться, так как против него выступило Министерство финансов. В итоге, DJIA +0,2% 15451,01, а SNP 500 +0,28% 1694,16.
Азиатские рынки начинали день с роста, но затем рост этот был растерян. В Гонконге биржа была закрыта в связи с приближающимся тайфуном. В Японии рынок подрастал в первые часы, но затем изменил вектор движения на фоне укрепляющейся иены. При этом объем торгов в Токио был на четверть ниже средних значений за последний месяц.
За полтора часа до закрытия японский Nikkei 225 снижался на -0,75%, а китайский Shanghai Composite ушел на дневной перерыв с ростом на +0,1%.
Золото накануне снижалось. После достижения зоны сопротивления $1340-$1350 у инвесторов не осталось поводов для покупок, хотя данные из Китая говорят о +54% росте потребления золота в I полугодии. Резервы SPDR Gold Trust не изменились и сохранились на уровне 911,13 тонн. Дневной график желтого металла сформировал очередные две вершины с опорой на сопротивление $1340-$1350.
Нефть на азиатской сессии корректировалась. По данным API, на неделе, завершившейся 9 августа, коммерческие запасы нефти в США сократились на -1,0 млн бар., а вот запасы бензина выросли на +1,7 млн бар., при росте запасов дистиллятов на +1,1 млн бар. Ливия может возобновить экспорт нефти через терминал Меллита уже 14 августа. К 9:10 мск октябрьский Brent -0,62% $107,81, WTI -0,58% $105,78, медь -0,42%, золото -0,06%, серебро без изменений.
Фьючерс на индекс доллара незначительно подрастал до 81,82. AUD и CAD слабели относительно доллара США на -0,1%, а NZD укреплялся на +0,2%. К 9:10 мск EUR-USD -0,05% $1,326, USD-JPY -0,05% 98,19.
Следующие события могут повлиять на рынок в течение дня: в 10:00 мск предварительный ВВП Германии за II квартал, в 12:30 мск безработица в Великобритании, в 13:00 мск предварительный ВВП еврозоны за II квартал, в 16:30 мск цены производителей США, в 18:30 мск данные Минэнерго США по запасам и потреблению нефти и нефтепродуктов.
Внешний фон перед открытием торгов в России слабо негативный. Азиатские рынки торгуются неустойчиво, нефть дешевеет. Свежих поводов для покупки пока нет, а объемы заметно ниже, чем в последний месяц. Поэтому можно ждать просадки по российским индексам в начале сессии до 1400 пунктов по ММВБ. Российский рубль пока сохраняет тенденцию к ослаблению, даже на фоне интервенций ЦБ РФ.
Однако в ближайшее время должен получить поддержку в виде повышенного спроса на фоне налоговых выплат и завершения высокого туристического сезона. Однако на торгах в среду национальная валюта все еще может ослабнуть на фоне дешевеющей нефти. Фьючерс на SNP 500 снижался на -0,1%.