09.12.2013
Южная Корея начнет патрулирование новой зоны опознавания ПВО
###
***
 В связи с расширением Южной Кореей границ своей зоны опознавания ПВО вооруженные силы страны намерены резко активизировать патрулирование новых районов силами ВВС и военно-морского флота. Эксперты же отмечают, что в некоторых случаях это может привести к противостоянию с Китаем и Японией, так как в некоторых местах зона ПВО Южной Кореи накладывается на аналогичные японские и китайские районы.
Напомним, что вчера Министерство обороны Южной Кореи заявило о расширении своей зоны опознавания ПВО. В нее теперь включены ряд отдаленных территорий на юге - острова Марадо, Хондо и пространство над подводной скалой Иодо. Это стало ответом Сеула на действия КНР по введению своей зоны опознавания ПВО в Восточно-Китайском море. Новая южнокорейская зона в ряде районов теперь пересекается с аналогичными зонами КНР и Японии. Режим новой зоны опознавания ПВО вступает в силу с 15 декабря.
Южнокорейские военные заявили, что новые районы зоны опознавания ПВО будет теперь включены в регионы, где Сеул будет демонстрировать свое регулярное военное присутствие. Кроме того, будет активизирован сбор информации по этому направлению. Особое внимание южнокорейцы намерены уделить району над подводной скалой Иодо, который находится в зоне опознавания ПВО сразу трех стран - Южной Кореи, Японии и Кореи. "Если раньше патрулирование воздушного пространства над Иодо совершалось, как правило, силами морской авиации с периодичностью 2-3 раза в неделю, то теперь наши самолеты Р 3-С будут появляться над Иодо каждый день, - пояснил журналистам представитель военного ведомства Южной Кореи. - Кроме того, в воды к Иодо будут теперь чаще направляться эсминцы наших ВМС. Мы подготовили новые маршруты патрулирования кораблями так, чтобы они захватывали и Иодо", - отметил сотрудник Министерства обороны. Одновременно будут чаще осуществляться патрулирование и силами Службы береговой охраны Кореи, которая будет использовать для этого вертолеты CN-235.
В Министерстве обороны Южной Кореи предупредили, что для обеспечения режима зоны опознавания ПВО над Иодо и другими новыми зонами будут использоваться и истребители F-15K, которые будут подниматься для сопровождения тех самолетов, которые будут игнорировать режим зоны. Учитывая, что введение зоны опознавания ПВО не означает суверенитет над тем или иным пространством, то активные действия самолеты ВВС Южной Кореи предпринимать не могут.
Вместе с тем эксперты отмечают, что все это в худшем случае может привести к конфликтной ситуации, так как пространство над Иодо входит в зоны опознавания ПВО как Кореи, так Японии и Китая.

Эксперты также указывают, что Сеул на деле не может пока эффективно обеспечивать режим новой зоны надо Иодо в связи с удаленностью этого пространства от ближайших баз ВВС и ограниченным радиусом действия истребителей Кореи. Так, над Иодо F-15K могут находиться не более 20 минут, а KF-16 вообще три-пять минут. Для решения этой проблемы Южная Корея может пойти на переброску истребителей поближе к Иодо - из базы Тэгу в город Кванчжу, что, впрочем, сократит полетное время незначительно. В перспективе же Южная Корея намерена закупить самолеты-заправщики.
Оценивая последствия сделанного заявления о введении новой зоны опознавания ПВО, в Корее отмечают, что окружающие страны "отреагировали спокойно". США фактически дали понять, что поддерживают Сеул, А КНР и Япония не стали выражать протест, так как Южная Корея заранее уведомила о своих планах. Относительно возможности конфликтных ситуаций в Министерство обороны Южной Кореи подчеркнули, что они "в перспективе проведут консультации с заинтересованными странами, чтобы избежать ненужной конфронтации".