03.06.2013
Китай в 2012 году расширил свой ядерный потенциал
###
***
 Из всех членов ядерного клуба (Великобритания, КНР, РФ, США и Франция) только Китай в минувшем году расширил свой ядерный потенциал. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на доклад Стокгольмского института исследований проблем мира (СИПРИ).
На начало текущего года 8 ядерных держав - США (2,15 тысячи), Россия (1,8 тысячи), Великобритания (1,6 тысяч), Франция (2,9 тысяч), Китай, Индия, Пакистан и Израиль - имели в наличии 4,4 тысячи единиц оперативного ядерного оружия. Около 2 тысяч из них находятся в состоянии боеготовности.
В докладе СИПРИ отмечается, что Индия и Пакистан также наращивают свой потенциал в этой области, развивая при этом ракетные системы доставки вооружений.
В настоящее время ядерные державы обладают 17 тысячами 265 боеголовками. Это меньше по сравнению с началом 2012 года, когда суммарное число равнялось 19 тысячам.
По данным экспертов, в 2012 году более чем на 10 процентов сократилась численность миротворческого контингента. Эксперты считают, что причина заключается в начавшемся выводе войск из Афганистана. Кроме того, остановилось движение к глобальному запрету на использование кластерных боеприпасов.