05.11.2013
Участие в победах
Александр Галушка: Дальний Восток станет регионом, привлекательным для бизнеса
***
Давайте ваши проекты. Приходите на Дальний Восток, призвал министр по развитию Дальнего Востока Александр Галушка бизнесменов на встрече с представителями "Деловой России". Напомним, что накануне правительство одобрило концепцию развития макрорегиона, которое будет ориентировано на экспорт в Азиатско-Тихоокеанский регион (АТР).
Рынок Дальнего Востока, отмечают эксперты, крайне мал, он составляет менее 5 процентов ВВП России (менее 90 миллиардов долларов). Размещать здесь производство с ориентацией на европейский рынок, в том числе на рынок центральной части России, экономически невыгодно. При этом Дальний Восток находится в центре АТР, совокупный ВВП которого составляет 50 триллионов долларов. Поэтому тот импорт, который уже сегодня есть в АТР, и дальше будет расти - это потенциальный экспорт тех производств, которые можно разместить на Дальнем Востоке.
Александр Галушка привел расчеты: если 2 процента объема импорта стран АТР будет экспортироваться с Дальнего Востока, то это обеспечит минимум удвоение ВРП и 6 процентов экономического роста (в десятилетней перспективе планирования). "Это огромный потенциал для инвесторов", - сказал министр.
По его мнению, для реализации такой модели в регионе потребуется создать особые экономические зоны нового типа, которые станут экспортными территориями опережающего развития. Страны АТР, по словам министра, давно идут по этому пути. На вопрос корреспондента "РГ", какие отрасли экономики могли бы стать локомотивами развития дальневосточного региона, Александр Галушка привел в пример Сингапур, где не было "ни земли, ни воды, ни трудовых ресурсов", но страна смогла создать конкурентоспособный нефтехимический кластер. Главное, по мнению министра, "выиграть конкуренцию условий для привлечения инвестиций".

Дмитрий Голубовский, эксперт "Деловой России", поднял тему международного финансирования в региональном контексте. Вариантом решения задачи по привлечению финансирования, по его мнению, может стать частно-государственный международный инвестиционный фонд, который является источником прямых инвестиций и дает начальное финансирование. Капитал фонда формируется из капитала банков-учредителей, возможно, с участием государства.
Особый интерес вызвал доклад "Проблемы развития малого и среднего бизнеса на Дальнем Востоке" Владимира Гамзы, заместителя председателя Экспертного совета "Деловой России", председателя комитета по финансово-кредитному обеспечению бизнеса. Он рассказал, что администрации регионов и муниципалитетов заинтересованы в реализации крупных инвестиционных проектов, так как крупные корпорации вынуждены строить соответствующую инфраструктуру, и поэтому они желанные инвесторы. Сами же небольшие муниципалитеты не имеют финансовых ресурсов для строительства инфраструктуры.
Проведение тендеров по госзакупкам на основе самой низкой цены выгодно для дешевых некачественных товаров из Китая, ведь большинство закупок ведется по ценам ниже себестоимости отечественных товаропроизводителей. К тому же развивается китайская финансовая экспансия через дешевое и долгосрочное кредитование китайских компаний, работающих в России или экспортирующих в Россию. Он также обратил внимание собравшихся, что начался процесс кредитования российских компаний их китайскими партнерами. Традиционно китайские компании активно выявляют и незаконно осваивают производство и сбыт инновационных продуктов российского происхождения. Филиалы же федеральных банков стараются избегать рисков, поэтому не заинтересованы в кредитовании небольших местных производителей, предпочитая кредитовать крупные корпорации, излишки ликвидности размещают в головных офисах, туда же отправляют на рассмотрение инвестиционные проекты.
Владимир Гамза отметил необходимость создания на Дальнем Востоке сети региональных банков. В ходе встречи прозвучал ряд предложений от бизнесменов, касающийся экспорта, инвестиций, развития новых технологий, банковской системы, компенсаций за транспортные расходы, цен на топливо и других актуальных для предпринимателей вопросов. Завершая встречу Александр Галушка заявил об открытой позиции министерства ко всем предложениям бизнеса и призвал бизнес-сообщество совместно реализовывать все лучшие идеи на Дальнем Востоке. По окончании встречи перспективы развития Дальневосточного региона прокомментировал Давид Якобашвили, член генерального совета "Деловой России": "Надо стимулировать именно российский бизнес вкладывать в Дальний Восток, и это можно сделать. Мы должны перестать заниматься "пугалками" и создавать ситуации, чтобы Россия стала инвестиционным раем". Если будут созданы стабильные правила, то бизнес пойдет в регион. Нужен период стабильности в 10 лет - это тот горизонт, который позволит резко улучшить ситуацию".