28.12.2013
В КНР смягчили политику "одна семья - один ребенок"
###
***
 Власти Китая смягчили требования политики в области ограничения рождаемости. Теперь иметь второго ребенка могут семьи, где хотя бы один из родителей был единственным ребенком в своей семье. Об этом говорится в принятой в субботу резолюции Постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей, передает ИТАР-ТАСС.
Изменить политику "одна семья - один ребенок" было решено по итогам заседания третьего Пленума ЦК КПК восемнадцатого созыва, прошедшего месяц назад.
Политика планирования семьи действует в Китае с конце 70-х годов прошлого века. Сначала она предусматривала запрет семейным парам в городах иметь более одного ребенка. Деревенские жители могли заводить двух детей в случае, если первый ребенок оказывался девочкой. Со временем появились послабления: в семьях, где оба супруга были единственными детьми у своих родителей, разрешалось рожать второго ребенка.