26.03.2013
Покрышке крышка
Китайские шины заполонили российский рынок
***
При импорте автопокрышек "серые" схемы, которые особенно активно применяются на Дальнем Востоке, и низкая отпускная цена этой продукции от китайских производителей здорово изменили российский рынок автомобильных шин. "Страны Азии (Китай, Корея) в 2012 году увеличили импорт шин в Россию в среднем в 2 раза, - сообщил "РБГ" начальник отдела по взаимодействию с органами государственной власти компании "Кордиант" Антон Акимов. - В то же время политика прочих зарубежных игроков не была такой агрессивной, как в 2011 году, несмотря на рекордное падение спроса на шины на рынках Европы и США и последовавшее за этим перераспределение поставок на прочие рынки. Так, импорт из других стран увеличился на 16,7% к 2011 году. Таким образом, в 2012 году темп роста потребления шин зарубежных марок превысил рост продаж российских производителей, а объемы зарубежных поставок в натуральном выражении (30,4 млн шт.) практически догнали объемы реализации в России продукции отечественного производства (30,5 млн)".
"Китайская резина на выходе на прилавок получается в 2-3 раза дешевле, чем брендовая от других зарубежных производителей - ввезенная или произведенная на локализованных здесь предприятиях, - пояснила "РБГ" эксперт ТПП РФ, глава таможенного холдинга "Группа Тарго" Татьяна Круглова. - Это привело к тому, что, например, компания Michelin вынуждена отправлять отлитые в России покрышки на экспорт, поскольку у нас они неконкурентоспособны".
Если в разрезе импорта посмотреть ситуацию не только в РФ, а в Таможенном союзе в целом, то, по словам Антона Акимова, ввоз шин для легковых автомобилей на территорию "тройственного союза" вырос за последние 4 года в 2,6 раза (с 120,5 тыс. т. до 308,8 тыс. т.). При этом из Китая - в 4,8 раза во многом за счет недобросовестной конкуренции. Доля Китая в объеме импорта легковых покрышек в ТС составила 16%. В грузовом сегменте показатели еще круче. Ввоз из Китая увеличился в 4,1 раза, а доля Поднебесной перевалила за 57,7%.
Как же можно противостоять "серому" импорту покрышек из Китая, объем которого в разы превышает объемы "белого"? "Мы видим выход в передаче функций таможенного оформления импортных шин постам Центральной акцизной таможни, напрямую подчиняющейся ФТС России, - считает Татьяна Круглова. - Чем короче цепочка контроля, тем он действеннее. Такой эксперимент уже проводился в мае 2012 года, но не продлился больше недели. Однако за это время не было оформлено ни одной "левой" партии".
В противовес этому мнению можно добавить, что шины не являются подакцизным товаром. Да и действенность таможенного контроля не должна зависеть от места оформления. К тому же, по словам руководителя таможенной практики "Пепеляев групп" Галины Баландиной, около четверти китайских шин ввозятся в Россию через Казахстан. А это уже повод решать проблему недобросовестной конкуренции со стороны нашего соседа на уровне Таможенного союза.
