21.08.2013
Более 20 человек стали жертвами наводнения на северо-западе Китая
###
***
 Более 20 человек стали жертвами наводнения в Китае, сообщает ИТАР-ТАСС.
Инцидент произошел в провинции Цинхай, расположенной в северо-западной части страны. Причиной наводнения стал внезапный сильный ливневый дождь. В результате стихийного бедствия погиб 21 человек, 7 человек пострадали, еще трое считаются пропавшими без вести.
Напомним, что общее число жертв наводнений, обрушившихся на Китай, уже превысило 100 человек.