14.05.2013
Власти Китая обещают свободу слова и ликвидируют анонимность в Интернете
###
***
 Правительство закрепляет за гражданами "право быть услышанными, а также право знать". Об этом говорится в одном из разделов вышедшей в свет во вторник очередной Белой книги "Прогресс в сфере соблюдения прав человека в 2012 году".
Судя по документу, в прошлом году 97 органов власти центрального правительства опубликовали данные по бюджетам, 98 - предоставили данные по своим счетам, еще такое же количество публично рассказали, сколько потратили на приемы, зарубежные командировки сотрудников, приобретение для них автомобилей и прочие "шалости". Кроме того, ряд государственных структур отвечает на запросы простых граждан, требующих объяснений по тем или иным затратам. Между тем, непосредственно сами чиновники не торопятся раскрывать данные о своих доходах, имуществе и т.д. Более того, уже который год в Китае говорят о необходимости узаконить ежегодный отчет чиновников, но пока законодательно ничего не закреплено.
Что же касается "права быть услышанным", то в документе особое внимание обращается на Интернет, который для населения стал "очень важным каналом" получения информации, непосредственного участия в формировании информационной среды. На конец прошлого года в стране насчитывалось 309 миллионов пользователей микроблогов. По статистике, ежедневно в социальных сетях появляется не менее 200 миллионов сообщений. Примечательно, что в Китае стало популярно выкладывать в сеть компромат на руководителей разного ранга. Например, подозрительно дорогущие часы на руке чиновника, безудержная гулянка высокопоставленных деятелей в ресторане или любые другие проявления, пусть даже косвенно свидетельствующие о коррумпированности власть имущих, моментально становятся достоянием миллионов.
В Белой книге отмечается, что в связи с огромным объемом информации, которая ежедневно появляется на просторах Интернета, в декабре прошлого года был в законодательном порядке принят План по усилению защиты он-лайн информации. Практически это привело к почти полной ликвидации анонимности на различных Интернет-площадках. Для участия в дискуссия на форумах нужно проходить обязательную регистрацию с предъявлением удостоверения личности.
Задумка властей была в том, чтобы установить контроль за безответственным распространением слухов и прочей неблагонадежной информации. Но в действительности получилось так, что, например, блогеры, выкладывающие компромат на чиновника, потенциально могут пострадать из-за мести коррупционера.
Помимо этого, многие иностранные серверы, позволяющие, в том числе и за деньги, обходить цензуру и просматривать заблокированные в стране сайты, сами оказались недоступными.
Кстати
Подобную Белую книгу правительство КНР стало публиковать сравнительно недавно, в ответ на резкую и постоянную критику  со стороны Запада, обвиняющего Пекин в многочисленных нарушениях в этой сфере.