10.09.2013
20 мудростей великих учителей Китая
###
***
10 сентября в Китае празднуют День учителя. 



Один из них стал первым профессиональным педагогом Поднебесной. Другой, возможно не имел прямых учеников. Но каждый из них по праву считается величайшим китайским учителем. В День учителя в Китае "РГ" изучает мудрости Конфуция и Лао-Цзы.
Конфуций
Мыслитель и философ VI-V веков до нашей эры стал одной из ключевых фигур китайской истории. Его учение оказало огромное влияние на жизнь всей восточной Азии, а в литературе его часто именуют Кун-цзы - "учитель".
В возрасте 20 с небольшим лет он прославился как первый профессиональный педагог Китая. По распространенному мнению даже День учителя в Поднебесной не случайно установлен близко ко дню его рождения - 28 сентября.
По подсчетам историков число учеников Конфуция доходит до 3 тысяч, а среди ближайших и любимых его последователей - философы Цзэн-цзы, Ю Жо и Янь-юань.
Мудрости Конфуция
О познании: "Тот, кто, обращаясь к старому, способен открывать новое, достоин быть учителем".
О благородном человеке: "Он не стремится есть досыта и жить богато. Он поспешает в делах, но медлит в речах. Общаясь с людьми добродетельными, он исправляет себя. Вот о таком человеке можно сказать, что он предан учению".
О семье: "Почтительный сын - это тот, кто огорчает отца и мать разве что своей болезнью".
О добродетели: "Она не останется в одиночестве. У нее обязательно найдутся соседи".
О человечности: "Разве истинная человечность далеко от нас? Стоит возжелать ее, и она тут же окажется рядом!"
О качествах человека: "Мудрый не знает волнений, человечный не знает забот, смелый не знает страха".
О стойкости: "Благородный муж стойко переносит беды. А низкий человек в беде распускается".
О красноречии: "Достаточно, чтобы слова выражали смысл".
Об обучении: "Только самые мудрые и самые глупые не поддаются ему".
О самостоятельности: "Достойный человек не идет по следам других людей".

Лао-цзы
Современник Конфуция и его оппонент считается не менее значимым мудрецом китайской культуры, а трактат "Дао Дэ Цзин", авторство которого ему приписывается, стал основой даосизма. Хотя историчность Лао-цзы и подвергается сомнению, почтение к этой фигуре среди даосских школ трудно переоценить.
Как и фигура самого Лао-цзы, его ученики оставляют больше вопросов, чем ответов. О его прямых последователях точных свидетельств нет, хотя  некоторые исследователи полагают, что вокруг него существовала небольшая школа. Как бы то ни было, его учениками считали себя представители китайских поколений на протяжении многих веков.
Мудрости Лао-Цзы
Об истине: "Знающий не говорит, говорящий не знает".
О знаниях: "Нет знания; вот почему я не знаю ничего".
О воздержании: "Это первая ступень добродетели, которая и есть начало нравственного совершенства".
О жизни: "Человек с самого рождения умирает".
О силе: "Мягкое и слабое побеждает твердое и сильное".
О честолюбии: "Если вы измеряете свой успех мерой чужих похвал и порицаний, ваша тревога будет бесконечной".
О войне: "Когда нет врагов, то не бывает войны".
О добре и зле: "Когда все узнают, что доброе является добром, возникает и зло".
О болтливости: "Кто много говорит, тот часто терпит неудачу".
О жизни: "Она коротка, и поэтому не следует терять времени, нужно наслаждаться ею".