26.07.2013
Российские туристы потратили на отдых 43 миллиарда долларов
###
***
 Россия по итогам прошлого года стала одним из лидеров по величине расходов своих граждан на отдых и путешествия за рубежом. В сумме наши туристы потратили на эти цели несколько десятков миллиардов долларов, сообщает Ассоциация туроператоров России (АТОР).
"После распада Советского Союза в России произошел туристический бум, началось резкое развитие как внутреннего, так и выездного видов туризма, - говорится в сообщении АТОР. - За 2012 год россияне потратили на отдых за границей 43 миллиарда долларов, что на 32 процента больше, чем в 2011 году. Этот показатель позволил России выйти в лидеры по величине расходов своих граждан на отдых и путешествия за рубежом".
Стоит отметить, что по этому показателю наша страна находится лишь на пятом месте. Перед нами - Китай, Германия, США и Великобритания.
Китайцы потратили на отдых 102 миллиарда долларов. "Китай является одним из наиболее быстро и успешно развивающихся поставщиков туристов в мире. Причиной такому активному развитию стали упрощение туристических формальностей, активный процесс урбанизации и увеличение среднего дохода граждан страны", - отмечают эксперты ассоциации.
Немцы "раскошелились" в 2012 году на 83,8 миллиарда долларов. "Ежегодно количество отправляющихся за границу жителей Германии увеличивается. В течение последних нескольких лет основными направлениями для путешествий немцев являются Австрия, Испания и Италия", - говорится в сообщении.
По величине расходов на отдых и путешествия за рубежом дальше идут США (83,7 миллиарда долларов) и Великобритания (52,3 миллиарда долларов).