09.08.2013
Каток из-за бугра
На рынке строительной техники доминирует импорт
***
В этом году Россия останется одним из крупнейших в мире потребителей строительной техники, спрос на которую будет поддерживаться крупными спортивными стройками (Олимпиада в Сочи, ЧМ по футболу в 2018 году и др.), а также большими объемами жилищного строительства и возведения коммерческой недвижимости. Наиболее востребованными видами спецтехники в России в последнее время, по словам экспертов, являются землеройная техника и краны. Строительная техника может быть как универсальной, так и специализированной. Ведь сложно представить строительный объект без экскаватора, а например скрепер встречается далеко не везде. Поэтому динамика рынка по сегментам неоднородная. В этом году на рынок повлияли несколько факторов, и в первую очередь - утилизационный сбор, введенный в России с 1 сентября прошлого года.
"Наблюдается явное снижение объема импорта сочлененных самосвалов после введения относительно высокого сбора за их последующую утилизацию, - сетует старший бизнес-менеджер Volvo Construction Equipment Россия, Беларусь, Украина, Казахстан Олег Никитин. - Скорее всего, на этом этапе некоторые клиенты вынуждены идти на замещение сочлененного самосвала более дешевыми дорожными самосвалами или карьерными самосвалами с жесткой рамой, произведенными в Таможенном Союзе. Учитывая особенности применения и конструкции сочлененного самосвала, этот компромисс более затратный в среднесрочной перспективе, поэтому мы ожидаем возвращения объемов рынка к прежнему уровню".
Также, по мнению Олега Никитина, заметно снижение объемов импорта машин, связанных с дорожным строительством - асфальтоукладчиков, катков, дорожных грейдеров. А поскольку в большинстве своем эти машины не производятся в России - объем рынка снижается. Наиболее вероятной причиной этого эксперт считает нестабильный спрос на новую технику, вызванный неопределенностью в отрасли в высокий весенний сезон. "Запоздавшие тендеры на ремонт и строительство дорог, а также задержки финансирования проектов откладывают принятие решений до того момента, когда техника нужна "здесь и сейчас". Но в таких условиях импортерам трудно оценить будущий реальный спрос и текущие объемы ввоза являются более консервативными, чем в прошлом году".
В целом, по мнению директора по развитию бизнеса с ключевыми клиентами компании "Мантрак Восток" Сергея Лавренова, основными тенденциями на рынке строительной техники в России являются рост доли рынка по экскаваторам-погрузчикам, которая сопоставима с объемом продаж гусеничных экскаваторов (более 5000 единиц), рост присутствия на рынке китайских производителей, их доминирование на рынке средних погрузчиков и стабильный спрос на технику, бывшую в употреблении.
К наиболее активно развивающимся и перспективным сегментам на рынке строительной техники эксперты относят малогабаритную спецтехнику. "В первую очередь это погрузчики с бортовым поворотом и экскаваторы-погрузчики. Эта продукция составляет значительный сегмент рынка (реализация в России более 10 000 единиц в год) и продолжает расти на 5-10% в год, - рассказал генеральный директор компании "РМ-Терекс" Александр Филатов. - Еще один крупный сегмент показывает тенденции к росту, а именно традиционно востребованные на российском рынке автокраны. По итогам первого полугодия этого года рынок автокранов вырос на 7% по сравнению с анологичным периодом 2012 года".
Ну а в силу того, что РФ остро нуждается в развитии инфраструктуры, наиболее динамичное развитие может продемонстрировать техника для дорожного строительства, по словам Олега Никитина, в первую очередь это асфальтоукладчики и катки, а также техника для коммунального сектора (погрузчики с боковым поворотом, компактные фронтальные погрузчики, экскаваторы-погрузчики). Безусловно, хорошие показатели ожидаются на рынке экскаваторов и традиционных фронтальных погрузчиков, так как без этих машин не обходится ни одна строительная площадка, - говорит эксперт.
Еще одним трендом развития рынка эксперты считают аренду. "Аренда строительной техники будет развиваться как за счет появления новых арендных компаний, предлагающих технику на средне- и долгосрочные сроки (как правило, это предлагают дочерние отделения европейских компаний), так и за счет более активного предложениея аренды со стороны официальных дилеров компаний-производителей, - считает Сергей Лавренов. - Для малых частных компаний вариант аренды может оказаться наиболее интересным, так как такие компании выполняют краткосрочные проекты и не всегда имеют объемы постоянных работ, позволяющие иметь собственный парк техники".
С ним согласен и Александр Филатов, он считает, что перспективность многих продуктов напрямую связана с развитием рынка аренды. "Например, возьмем телескопические погрузчики и различные виды подъемников. Эта техника используется от случая к случаю, в отличие от универсальной компактной строительной техники, но цены на нее сравнительно высоки, - пояснил эксперт. - Если рынок аренды будет развиваться в сторону повышения разнообразия парка техники, многие виды специализированной техники будут достаточно востребованы на российском рынке".
Развитие высотного строительства диктует свои требования к рынку. Основной вид техники, использующийся для высотного строительства - это башенные краны. "Ключевая особенность российского рынка в этом сегменте - это старение парка техники, - говорит Александр Филатов. - Замещение старых кранов происходит медленно по причине высокой стоимости техники, особенно импортной, в условиях значительного снижения производства кранов в России. В советское время производилось несколько десятков тысяч башенных кранов в год, в начале 2000-х - несколько тысяч, а сейчас отечественные заводы в сумме производят чуть более сотни кранов в год. При этом в основном это краны для строительства гражданских зданий до 16 этажей, что не отвечает современным требованиям. Последние годы импорт башенных кранов заметно растет, ввозятся краны из Европы, США и Китая - стран, где высотное строительство традиционно развито и существуют соответствующие технологии производства. По нашим оценкам, рынок башенных кранов вырос на 20% за последний год, преимущественно за счет импорта".
Но кроме техники для высотного строительства за рубежом используется другая, пока менее развитая у нас техника. "Очень слабо представлены телескопические погрузчики, в то время как на других рынках это одна из наиболее популярных машин, применяемых в гражданском строительстве, - рассказал Сергей Лавренов. - В России пока таких машин продаются единицы (в сравнении с общим размером рынка) и в основном в агросекторе. Возможно, ситуация изменится, когда коттеджное и малоэтажное строительство в регионах получит развитие. Сегодня российские строители используют два вида машин, которые вполне может заменить телескопический погрузчик, а именно автокран грузоподъемностью 16 тонн или автоподъемники".
А вот Александр Филатов видит неоправданно низкий спрос на специализированные экскаваторы. "Шагающие экскаваторы или на железнодорожном ходу, а также гусеничные самосвалы и другая техника ввозятся ежегодно в количестве нескольких единиц, при этом в Европе интерес к этим продуктам исчисляется десятками и сотнями единиц", - говорит он. Причину непопулярности этих машин эксперт видит в их узкой специализированности и высокой стоимости. При низкой стоимости ручного труда в России приобретение подобных машин невыгодно. Таким образом, необходимым условием для увеличения спроса на специальную технику является развитие рынка аренды".
Также, по его мнению, слабо востребована на российском рынке спецтехника, связанная с определенными отраслями. "Например, портовое оборудование, предназначенное преимущественно для погрузки, разгрузки и перемещения контейнеров, - говорит Александр Филатов. - В Европе, Китае и других странах, имеющих крупные порты, контейнерные перевозки - это основной вид перевозок (более 70%). В России же на контейнерные перевозки приходится малая часть грузопотока. Соответственно, развитие инфраструктуры для работы с контейнерами пока на низком уровне. Однако есть тенденция к росту в этом сегменте. С изменением ситуации в отрасли, планируемым строительством новых контейнерных терминалов ожидается повышение интереса к портовому оборудованию".
А Олег Никитин считает тревожным ситуацию в сегменте фронтальных погрузчиков или гидравлических экскаваторов. "Европейские потребители давно отказались от использования электрических карьерных экскаваторов в пользу фронтальных погрузчиков или гидравлических экскаваторов. В России же эти машины по-прежнему составляют устойчивое большинство. Правда, постепенно идет замещение устаревших технологий".
Несмотря на преобладание в некоторых сегментах импортной техники, на рынке присутствует и продукция российских производителей. Как сообщил "РГ" Александр Филатов, доля российских производителей на рынке автокранов составляет 85-90%. Высокая доля отечественных производителей приходится также на сегменты автогрейдеров (55%), башенных кранов (35%) и колесных экскаваторов (20%). А рынок фронтальных погрузчиков, например, почти полностью китайский. В сегментах компактной универсальной техники отечественные производители практически не присутствуют.
"Доля отечественных производителей снижается с каждым годом, а доля китайских машин растет и составляет уже треть всего импортного оборудования, - говорит Олег Никитин. - Российские заводы оказались в ловушке, не сумев поднять качество и характеристики продукции до конкурентного уровня с мировыми аналогами, а ценовая конкуренция с азиатскими производителями изначально была обречена на провал".
"В ближайшее время соотношение будет медленно меняться в сторону зарубежных производителей, так как они видят потенциал рынка в долгосрочной перспективе и инвестируют в локальное производство, контролируя при этом качество конечной продукции", - прогнозирует Сергей Лавренов. По его мнению, основными проблемами для отечественных производителей строительной техники являются морально устаревшие технологии и оборудование, низкое качество выпускаемой продукции, а также отсутствие налаженной структуры сервисной поддержки.