12.03.2013
Деньги - на бочку
Цена нефти поднимется почти в три раза - до 270 долларов за баррель
***
Цены на нефть могут вырасти до 270 долларов. К таким вершинам они  поднимутся к 2020 году, подсчитали аналитики Организации экономического  сотрудничества и развития (ОЭСР). Правда, по мнению экспертов "РГ", баррель - мерная бочка "черного  золота" (около 160 литров) - подорожает к этой дате максимум до 200  долларов, а вот уровень добычи нефти в России может откатиться до  показателей 2004 года. Тем не менее аналитики ОЭСР считают, что у нефти  есть все шансы достигнуть отметки в 270 долларов, если мировая экономика  вернется к докризисным темпам роста. В 2008 году, напомним, цена  "бочки" поднималась почти до 150 долларов. На этот раз, если экономика  снова пойдет в рост, прежние рекорды будут побиты - цены на нефть выйдут  в коридор от 150 до 270 долларов за баррель, пишут эксперты.
Цены, предупреждают аналитики, будут расти из-за проблем с  предложением. Новые месторождения не столь богаты, как прежние. А их  разработка все дороже - только с 2000 по 2010 год затраты компаний на  это выросли вдвое, подсчитало Международное энергетическое агентство  (МЭА).
Основным источником спроса станут прежде всего развивающиеся  экономики Азиатско-Тихоокеанского региона - Китай, Индия, Индонезия. Они  больше всего могут и пострадать от высоких цен на нефть. Негативное  влияние дорогой баррель оказывает на экономику многих стран. Но если в  Японии, например, при ускоренном росте цен экономика потеряет в темпах 2  процента, а в ЕС - 2,2 процента, то в Китае - уже 4 процента, в  Индонезии - 4,5, а в Индии - 4,7 процента. Впрочем, у развивающихся  стран и "потолок" по росту ВВП выше.
  Увеличить инфографику 
Притормозят нефтяные котировки в том случае, если предложение нефти  вырастет, а спрос - сократится. Эксперты советуют более активно  переходить на альтернативные источники энергии и увеличивать мощности по  их генерации. Еще один фактор торможения - более медленные темпы  восстановления экономики.
Впрочем, есть и более сдержанные сценарии по росту нефтяных цен.  Международное энергетическое агентство прогнозирует, что к 2020 году  баррель будет стоить в сопоставимых ценах 120 долларов. Минэнерго США  считает, что к 139 долларам "бочка" подкатится только к 2030 году. А  российская нефть марки в 2016-2020 годах будет стоить минимум 88  долларов, максимум - 152, а по среднему варианту - 113 долларов,  полагают российские чиновники из минэкономразвития.
Более сдержанного сценария придерживаются и эксперты "РГ". Цены на  нефть, полагает президент Союза нефтегазопромышленников России Геннадий  Шмаль, вырастут к 2020 году до 200 долларов за баррель. По его мнению,  270 долларов - завышенная и малообоснованная цена. "Формирование  стоимости любого топлива зависит от множества факторов, - продолжает он.  - Ведь недавно никто и не думал про сланцевый газ, а теперь его добыча в  США снизила мировые цены "голубого топлива". Кто знает, не произойдет  ли что-то подобное с нефтью?"
Цены, полагает эксперт, скорее всего, будут расти. "Сейчас сложилась  ситуация, когда нефти на мировом рынке много, но и стоит она недешево, -  говорит он. - Достаточно много нефти добывается на шельфах, что  увеличивает затраты. Что будет дальше, зависит от развития мировой  экономики, какие страны окажутся лидерами по добыче".
Для нашей страны, потенциальные проблемы кроются даже не в нефтяных  ценах. Нам стоит обратить внимание на объемы добычи, уверен Шмаль. Уже  через семь лет добыча нефти в России может откатиться к уровню 2004  года, прогнозирует он. До 420-450 миллионов тонн, не исключает эксперт  "РГ". И это намного ниже, чем официальный прогноз. По оценке  минэкономразвития, к 2020 году добыча нефти должна составить 513,6  миллиона тонн. По мнению аналитика, чтобы не допустить снижения добычи,  нам уже сейчас надо задумываться о развитии технологий добычи и поиске  новых месторождений.