10.07.2013
Пекинцы рискуют прожить на 5 лет меньше жителей других городов Китая
###
***
 Пекинский смог, вызванный вредными выбросами, сокращает жизнь горожан в среднем на пять с половиной лет. Аналогичная картина наблюдается и в других городах Северного Китая. К такому выводу пришла группа ученых из КНР, Израиля и США после проведенных исследований о влиянии загрязнения воздуха на здоровье человека. Кстати, в докладе впервые говорится о прямой зависимости здоровья человека от качества воздуха Китая.
Для своей работы ученые использовали данные, начиная с 1981 года. Основной причиной загрязнения, по их мнению, является повсеместное использование угля в качестве основного источника топлива. Несмотря на то, что с начала 2000-х идет сокращение применения угля, экологическая ситуация по-прежнему крайне неблагоприятная. Да, в большинстве районов дома уже не отапливают углем, но многие предприятия работают именно на этом виде топлива.
Результаты исследования показали, что уровень содержания вредных веществ в атмосфере на Севере в среднем на 55 процентов выше, чем на Юге Китая. По мнению ученых, высокая концентрация опасных элементов приводит не только к тяжелым легочным заболеваниям, но и является одной из причин нарушений работы сердца.
Доклад вызвал огромный интерес у простых граждан, поскольку тема экологии занимает приоритетное место среди наиболее волнующих проблем. Особенно ухудшение качества воздуха наблюдается в Пекине в последние два-три года. Для местных жителей чистое небо и солнце стали такой редкостью, что каждый раз, когда смог исчезает, об этом говорят по радио и телевидению, а в социальных сетях - сотни тысяч фотографий голубого неба с подписями "как мы скучаем по тебе". А весной этого года одним из наиболее ходовых товаров стали специальные защитные маски, причем на лето выпускали даже специальные "облегченные" варианты, чтобы было не так жарко.
Экологические проблемы столицы приводят и к тому, что в последнее время наблюдается значительный отток из Пекина как иностранцев, так и самих китайцев, предпочитающих перебираться на юг или восток Китая. А что касается граждан других государств, то многие либо возвращаются к себе на родину, либо же выбирают иные страны для работы и жизни.