04.09.2013
Проложат линию
Казахстан свяжется с энергосистемой КР новой ЛЭП
***
Реализацией проекта, который свяжет строящиеся ГЭС в КР с южным Казахстаном (РК), будет заниматься компания KEGOC, которая выполняет функции системного оператора Единой электроэнергетической системы РК. Компания заявила о намерении проложить ЛЭП 500 кВ в 2013 - 2018 годах. Как сообщают в пресс-службе компании, стоимость проекта составляет свыше 210 миллионов долларов. Планируемая протяженность ЛЭП - около 400 километров. Финансирование предполагается осуществить путем привлечения заемных средств и собственных средств АО KEGOC. В данный момент компания проводит тендер, по результатам которого выберет подрядчика. Неофициальные источники, в свою очередь, не исключают, что строительством ЛЭП могут заняться энергетики из Китая, работающие в Киргизии.
ЛЭП Казахстан-Киргизстан, напомним, призвана соединить энергосистемы двух республик по новому маршруту - в обход Узбекистана. В отношении последнего в течение последних лет звучат обвинения в несанкционированном отборе электроэнергии из так называемого центральноазиатского энергокольца, которое объединяет несколько стран региона. В данный момент Южный Казахстан обеспечивает свои потребности в киловаттах с помощью ГЭС, работающих в Киргизии, по линии электропередачи, которая пролегает по территории Узбекистана.
Новая ЛЭП, согласно официальным данным, повысит надежность параллельной работы энергосистем двух рес-публик, улучшит электроснабжение трех областей южной зоны Казахстана, а также создаст дополнительные экспортные, импортные и транзитные возможности для энергосистемы РК. KEGOC уже провела общественные слушания в городе Тараз по вопросу о проекте. Как утверждают в компании, согласно предварительной оценке воздействия на окружающую среду, линия электропередачи не расположена в зоне особо охраняемых природных территорий.
Межгосударственная линия электропередачи соединится с энергосистемой Киргизии на северной границе КР, к которой планируется подвести ЛЭП Датка - Кемин от ГЭС, действующих или строящихся на реке Нарын. Последний проект реализует китайская энергостроительная компания TBEA. Общая протяженность ЛЭП - 410 километров, стоимость строительства - 389 миллионов долларов. С помощью ЛЭП Датка - Кемин официальный Бишкек рассчитывает создать внутреннее энергокольцо. Реализация проекта начата в июле 2013 года и закончится в 2015-м.