17.10.2013
Сибиряки подарили китайским коммунистам микро-Конституцию
###
***
 В Омске проходит форум "Единой России" и компартии Китая, участниками которого стали представители десяти приграничных регионов нашей страны. Специалисты полагают, что регулярное общение правящих партий - очень важное дополнение межгосударственных отношений.
Стороны намерены обсудить широкий спектр вопросов, в том числе и межрегионального российско-китайского экономического сотрудничества. Повестка выглядит насыщенной.
- Мы уже прослушали восемь выступлений, обменялись мнениями, наметили перспективные планы, - сообщил председатель Высшего совета ЕР Борис Грызлов. - И договорились сделать упор на укрепление связей между представителями нового поколения наших государств. В 2014-м году наметили ряд встреч, поездок именно в составе молодежных делегаций.
По словам Бориса Грызлова, Омск, как место проведения форума выбран неслучайно. Важно, чтобы иностранцы имели возможность знакомиться не только с Москвой, но и регионами, укрепляя связи с провинциями Китая. Город находится с КНР на одной реке, готовится отметить 300-летие. Имеет 17 совместных предприятий и ведет переговоры о создании новых. Никто из участников сегодняшней делегации прежде здесь еще ни разу не был. Но, возможно, захочет вернуться вновь.
- Руководители наших государств часто встречаются и достигают взаимопонимания в отношении стратегического партнерства, - сообщил зампред ВК НПКСК, заведующий Международным отделом ЦК КПК Ван Цзяжуя. - Нас устраивают те честные отношения, что складываются между странами. И мы открыты для новых контактов.
Китайцам омичи уже показали крупнейшие предприятия города, познакомили с перспективными планами развития региона, местными законами и системой поддержки иностранных инвесторов. Совместный сельскохозяйственный проект поставок в Поднебесную омского пивоваренного ячменя, а также вездеходов дают сибирякам надежду на расширения нового стратегического сотрудничества.
Между тем, в фойе Конгресс-холла открылась выставка истории омской китайской диаспоры, а также вернисаж микроминиатюр Анатолия Коненко. В числе уникумов - одна из последних работ микроминиатюриста - крошечный автомат Калашникова, который разбирается. Но больше всего  китайского политического лидера Ван Цзяжуя заинтересовало микроиздание Конституции России. Он с таким вниманием и интересом разглядывал ее, что автор подарил уникальную книгу гостю вместе с лупой.