04.09.2013
Apple проведет презентацию нового iPhone в Пекине
###
***
 
Компания Apple объявила, что впервые проведет специальную дополнительную презентацию новой модели телефона iPhone за пределами США - Пекине, Токио и Берлине. 
В приглашениях, отправленных представителями компании китайским журналистам, говорится, что мероприятие состоится в пекинском Центре международной торговли 11 сентября, на следующий день после назначенной даты презентации в США, сообщает ТАСС-Телеком.
По неофициальной информации журналистов в Германии, Японии и Китае соберут, чтобы показать им запись презентации в США. Скорее всего, журналистам покажут и новые продукты. Основной причиной проведения презентации в разных точках мира называется разница во времени. Напомним, по традиции Apple начинает свои презентации в 10.00 по местному времени. Напомним, что в Москве и Берлине это девять и семьчасов вечера, а в Пекине и Токио час и два часа ночи уже 11 сентября.
По одной из версий, на такой шаг в Apple решили пойти из-за сильного падения прибыли от продаж своей продукции в Китае, который для компании является крупнейшим зарубежным рынком. Как считают аналитики, основной проблемой Apple здесь является слишком высокая цена смартфонов и планшетов по сравнению с аналогичными моделями конкурентов.
Проведение отдельной презентации в Пекине указывает на возрастающее значение Китая для компании, а также косвенно подтверждает слухи о выпуске бюджетной модели iPhone 5С, предположительно разрабатываемой специально для азиатских стран. Другим маркетинговым ходом, направленным на повышение популярности Iphone в Китае, станет, как прогнозируется, выпуск более дорогой модели смартфона, выкрашенной в светло-золотой цвет, который жители Поднебесной считают особенно привлекательным.