09.08.2013
Ким Чен Ын "погорячился" в отношениях с Сеулом и Вашингтоном
###
***
 

Лидер КНДР Ким Чен Ын признал, что "перегнул палку" в отношениях с США и Южной Кореей, когда в начале этого года спровоцировал кризис на Корейском полуострове. Данные слова были озвучены во время беседы с представителем Китая 27 июля. Об этом сообщила южнокорейская газета "Кунмин Ильбо", ссылаясь на слова неназванного источника в местном правительстве.
Напомним, что в конце прошлого-начале этого года на Корейском полуострове ситуация резко осложнилась. КНДР произвела два испытания ракет большой дальности и один ядерный взрыв. После введенных за такие действия международных санкций Пхеньян стал еще больше нагнетать напряженность. Дело дошло до угроз начала войны, ожидались и новые ракетные запуски. Затем, однако, КНДР сделала ряд шагов, которые привели к нормализации ситуации.
"В начале этого года мы несколько погорячились в отношении Южной Кореи и США. Мы не можем отказаться от жесткой политики против Вашингтона, но в последнее время мы значительно реже упоминаем о возможности ядерной войны", - так охарактеризовал политику своей страны в начале года и в настоящее время лидер КНДР Ким Чен Ын в беседе с официальными представителями Китая, которые 27 июля приняли участие в мероприятиях, посвященных 60-летней годовщине со дня подписания Соглашения о перемирии в Корейской войне. Об этом сообщила южнокорейская газета "Кунмин Ильбо", цитируя слова источника в правительстве страны.
Чиновник также добавил, что Ким по своей инициативе посетил резиденцию, где остановилась делегация из КНР, и выразил определенное сожаление по поводу проведенного третьего ядерного испытания и общей напряженности, которая царила в регионе в первой половине этого года.
Отметим, что, по попавшей в СМИ информации, не только страны Запада, но даже ближайшие союзники в лице Китая и России были сильно недовольны поведением КНДР. Особое недоумение у двух держав вызвали официальные рекомендации властей Северной Кореи китайским и российским дипломатам покинуть столицу КНДР "в связи с нестабильной обстановкой". Пекин и Москва официально осудили действия Пхеньяна, которые спровоцировали рост напряженности. Ким Чен Ын, как видно, решил извиниться за произошедшее и сгладить возникшие в двусторонних отношениях трения.
Такую же версию представил и чиновник южнокорейского правительства. "Похоже, что Ким Чен Ын решил исправить свою оплошность и восстановить прежний уровень доверия между Пекином и Пхеньяном", - пояснил он.
По информации представителя Сеула, Ким Чен Ын выразил также желание посетить в ближайшее время Китай, но представители КНР сразу же отвергли эту инициативу, посоветовав подождать "другого шанса". Если эта информация соответствует действительности, то Пекин решил поставить лидера КНДР на место и наказать его за вызывающее поведение. Одновременно "китайские товарищи" напомнили Ким Чен Ыну, что у него осталось не так много возможностей для улучшения экономической ситуации в стране, подчеркнув тем самым необходимость проведения в КНДР реформ.