23.05.2013
Строительство железнодорожного моста из РФ в КНР начнется в 2013 году
###
***
 Начало строительства первого железнодорожного моста из России в Китай планируется во второй половине 2013 года. Об этом передает РИА Новости со ссылкой на сообщение дальневосточного полпредства.
Мост соединит населенные пункты Нижнеленинское в Еврейской автономной области и Тунцзян в КНР, которые разделяет река Амур.
Проект строительства моста через Амур проводится на условиях государственно-частного партнерства за счет средств ООО "Рубикон", входящего в ГК "Петропавловск", китайской стороны и ОАО "Фонд развития Дальнего Востока и Байкальского региона".
Мост необходим для транспортировки в Китай обогащенной железной руды.
Протяженность мостового перехода - 2,2 километра, из них российская часть - 0,3 километра. Пропускная способность моста на первом этапе составит от 5,2 миллиона тонн, на втором - до 20 миллионов тонн.