21.08.2013
Бордо на выданье
Французы боятся пускать россиян на свои виноградники
***
"Тракфин", структура при французском министерстве экономики, призванная бороться с различными финансовыми махинациями, в том числе с отмыванием денег, опубликовала ежегодный доклад, который вызвал пристальный интерес в Бордо, Бургундии и прочих винодельческих районах страны. Дело в том, что целый раздел в нем посвящен иностранным инвестициям в местные виноградники. Составители доклада, в частности, выражают беспокойство по поводу капиталовложений, которые в последние годы в этой области были осуществлены предпринимателями из Китая, России и Украины. По их мнению, некоторые из них носят сомнительный характер. Правда, сформулирована эта мысль в документе очень осторожно со ссылкой на "растущее количество запросов" с просьбами проверить на "прозрачность" те или иные зарубежные инвестиции, чем собственно "Тракфин" и призван заниматься. Причем никто в докладе конкретно не назван, ни одна вызвавшая подозрение сделка не указана.
Заметим, что ежегодно эта структура получает порядка 27 тысяч разного рода сигналов, и лишь полтора, а то и меньше приходятся на винную тематику. Некоторые из них, как удалось выяснить, стали все-таки  поводом для запросов в прокуратуры винодельческих районов. Однако это отнюдь не означает, что инициированное таким образом расследование выявит факты отмывания денег. Так, в 2008 году "Тракфин" уже разбирался со сделкой по приобретению российским торговым домом "Арома" французского производителя коньяков "А. де Фусиньи", но никаких нарушений не обнаружил.

Пить свое вино из Франции становится все более модно среди богатых россиян. Фото: AP
То, что Франция, а особенно ее виноградники привлекают иностранцев со всего мира, давно известно. В последнее время их стало заметно больше, чему есть весьма простое объяснение. Многие винодельческие компании, которые традиционно контролировались семьями местных виноделов, из-за финансовых трудностей вынуждены выставлять виноградники на продажу. Французским инвесторам порой трудно конкурировать, скажем, с китайцами. Те из-за выросшего спроса на марочное вино у себя на родине, не скупятся и платят звонкой монетой, то бишь евро. Только в прошлом году в районах, где производится знаменитое "бордо", они приобрели 22 из 37 винных "замков", выставленных на продажу, доведя, таким образом, общее количество "китайских" владений до пятидесяти с лишним. И все-таки это - мизер, если учесть, что в том регионе насчитывается девять тысяч винодельческих хозяйств.
Ну а россияне? На всю Францию наберется с десяток- полтора виноградников, которые им принадлежат. В начале "нулевых" годов серьезно вложился в винодельческий бизнес предприниматель Евгений Швидлер. Приобретенное в районе города Бержерак (департамент Дордонь) хозяйство "Шато Тенак", было им во много раз расширено и  выпускает сотни тысяч бутылок отличного вина. В регионе Шампань-Арденны владельцу завода шампанских вин "Абрау-Дюрсо" Борису Титову принадлежит виноградник "Шато  д‘Авиз", выкупленный у фирмы "Мое э Шандон". Что касается Бордо, то там пустили корни с полдюжины россиян. Среди них, к примеру, Станислав Зингеренко из Санкт-Петербурга. Вместе с женой с 2011 года он владеет неподалеку от города Либурн имением, которое, обладая виноградником в 18,5 га, производит вино "Шато Ла Фавьер". Причем в обустройстве и во всех формальностях Зингеренко активно помогали сами французы, а именно Французское агентство международных инвестиций, кровно заинтересованное в  притоке денежных средств, тех самых, которых стране из-за кризиса явно не хватает.
"РГ" попросила поделиться мыслями по поводу  доклада "Тракфина" винного эксперта и директора Музея вин в Бордо Грегори Пекастена:
- Подозрения, сформулированные "Тракфином", вызывают у меня сомнения. Конечно, я не располагаю, как, впрочем, и многие мои коллеги в Бордо, внутренней информацией по этому поводу. Однако, если что-то нечисто, то хотя бы на уровне кулуарных разговоров такие сведения до нас, профессионалов-производителей винной продукции, доходят. А в этом случае - ничего.
Знаете, тот, кто намеревается отмывать деньги, не инвестируют в области, находящиеся под жестким контролем со стороны как региональных, так и центральных служб. Ведь любой виноградник у всех на виду. Скорее этот человек вложит средства в приобретение, скажем, предметов искусства, редких вин. Кстати, достаточно купить несколько ящиков элитного бордо "Шато Петрус" или бургундского "Романе-Конти" избранных годов, чтобы надежно вложить многие сотни тысяч долларов. Есть немало иностранцев, в том числе и из России, которые идут именно этим путем.
Приобретая же винный "шато", любой, будь-то француз или иностранец, обязан показать, как мы говорим, "чистую ладошку" - источник капиталов, который должен быть легальным и подтвержденным сопровождающими документами.
К тому же все сделки по приобретению виноградных хозяйств в обязательном порядке проходят через банки и нотариусов, а те обязаны скрупулезно проверить их на соответствие французским законам и нормам.
Лично я считаю, что русские или китайцы, которые покупают наши винные "шато", преследуют вполне определенную цель. Они хотят внедриться в область, которая, во-первых, может принести неплохую прибыль, и, во-вторых, для многих это возможность заняться делом, к которому лежит душа.
Комментарий
Леонид Попович, президент Союза виноградарей и виноделов России:
- Я просто уверен, что приобретение виноградников в пафосных местах -  например, во французских провинциях - является лишь одним из способов  демонстрации своего богатства. Появились у людей лишние деньги - они  вложили в виноградники. При этом большую прибыль при перепродаже или  производстве вина они вряд ли получат. Так что дело не в выгодных  инвестициях, я считаю, а только в саморекламе. Почему именно сейчас  известные люди заинтересовались виноделием, с уверенностью сказать не  могу, может быть, потому, что это становится престижно и модно. Я  слышал, что интерес к производству вина проявляют многие. На западе  виноделием занимаются десятки "звезд". У нас в России свое вино начал  выпускать, например, режиссер Никита Михалков. Но я это вино пока не  пробовал и в продаже не видел. Шума много, а вина нет. Почему  заграничные виноградники знаменитости предпочитают отечественным?  Наверное, в той же Франции владеть виноградником гораздо выгоднее.
Подготовила Елена Домчева