29.07.2013
Чем Китай привлекает туристов
###
***
Обозреватель "Российской газеты" Алена Узбекова рассказывает о туристических новостях, об особенностях отдыха в разных странах, о  российских курортах и секретах экономного, но незабываемого отдыха.


Пуэр: хранить тридцать лет
Туроператоры не устают призывать иностранных туристов путешествовать по России. Аргументов - море. И природа, говорят, у нас самая красивая, и люди хлебосольные, и культура богатая... И даже принята специальная программа по развитию внутреннего и въездного туризма  на 2011-2018 годы с общим объемом финансирования более 330 миллиардов рублей. Однако пока Россия занимает 13 место в мире по числу международных прибытий. А вот Китай - 3-е. Почему? Это я и пыталась понять во время небольшого путешествия по Поднебесной, которое было организовано в рамках перекрестных годов туризма Китая и России. Путь нашей группы пролегал по маршруту Пекин-Чунцин-Пекин.
Где родился - там и отдыхаю
Вот уже не первый год немалая часть россиян вкладывает свои кровные в экономику Турции, Египта и Таиланда. По своему объему туристский поток наших соотечественников в тот же Таиланд занимает 3-е место среди посещений этой страны гражданами других государств. А в 2012-м, по экспертным оценкам, россияне потратили в Таиланде около 2,5 миллиарда долларов США. То есть, только за прошлый год внесли в экономику Таиланда четвертую часть суммы, предусмотренной в 8-летней программе развития туризма в России. Удивительно и то, что великолепным и чарующим своим спокойствием пейзажам горного Алтая или Байкала, многие предпочитают риск, связанный с угрозой безопасности в Таиланде или с революциями и взрывами в Турции и Египте.
У китайцев все по-другому. Они, в первую очередь, вкладывают юани в свою экономику. Международное экспертное сообщество признало, что в Китае сформирован самый крупный в мире рынок внутреннего туризма. Жители Поднебесной открыты для поездок по миру. Но среднестатистический китаец, со средней зарплатой, скорее, потратит сэкономленные средства и отпуск на родную страну. Потому что она, в его понимании, самая красивая и великая. Этому учат в школе.
В Национальном музее Китая в Пекине большой зал отдан под экспозицию сувениров, которые в разные годы почтенно вручали высшему руководству Поднебесной власти других стран. Некоторые государства, например, такие, как Россия, сформировали серию экспонатов. Здесь и расписная балалайка, и поднос в стиле гжель, и янтарные чайные пары. А подарок от властей США сразу и не найдешь. Но вот он - небольшой серебряный кейс для сигар. Моя знакомая жительница Пекина Лидан долго разглядывает сувенир, подаренный мэром Рима - статуэтку с Ромулом, Ремом и капитолийской волчицей. Изображение хищника, кормящего детей своим молоком, потрясает ее. "Зачем было дарить такой подарок?", - недоумевает китаянка. В разговоре выясняется, что легенда основания Вечного Города не входила в школьную программу Лидан. Зато жительница Пекина может многое рассказать об орнаменте на китайском фарфоре. А я, к своему стыду,  не могу похвастаться таким знанием символов, изображенных на русской посуде.
Не затащишь в Сеть
У меня есть YouTobe и Facebook. А в Китае их нет. Запрещены другие социальные сети.
"Во-первых, китайцы берегут умы от чрезмерного проникновения иностранных веяний, которые объективно не всегда идут на пользу стране. Во-вторых, не хотят давать возможность для мониторинга зарубежным спецслужбам", - поясняет моя знакомая жительницы Пекина. Доступа в Facebook нет даже в крупных отелях для иностранцев. Если хочешь попасть в сеть, устанавливай локальный Интернет. А для жителей КНР существуют свои, китайские аналоги соцсетей.
Где Цзялин впадает в Янцзы
Из Пекина наша группа отправилась в один из самых аутентичных регионов Китая - Чунцин. Город был заложен на месте, где река Цзялин впадает в полноводную Янцзы, он располагается в юго-западной части Китая. Несмотря на то, что Чунцин является одним из крупнейших коммерческих центров страны - в городе развита автомобилестроительная, химическая, металлургическая промышленность - это не помешало сохранить культурную "чистоту" региона. В Чунцине более 1000 научно-исследовательских институтов, 400 тысяч научно-технических работников, 25 вузов. При этом бабушки, как и 100 лет назад, носят своих маленьких внучат в плетеных корзинах за спиной.
Интересная подробность. Как рассказала наш гид Чай Чаомэй, в Китае гражданам обычно разрешают иметь не больше одного ребенка на семью, исключая случаи многоплодной беременности. Или двух детей на одну семью в деревне, при условии, что первый ребенок - девочка. В Китае больше мужчин, поэтому женщины в приоритете. Политика по ограничению рождаемости зависит от региона. Например, у жителей Пекина есть возможность иметь двух детей, если каждый из родителей был единственным ребенком в своей семье. Не знаю, как обстояли дела в семье Чаомэй, но она рассказала, что за рождение второго ребенка ей придется заплатить налог в 300 тысяч юаней или 1,5 миллиона рублей. "Например, столько у нас стоит новая "Ауди". Вот и выбирай - или машина, или ребенок", - шутит она. На самом деле, важнее, конечно, дети. Тем более, что в Китае, где пожилые люди не имеют пенсий, вся надежда или на сбережения, или на тех, кого воспитал. "Сейчас власти начали говорить о том, что надо вводить пенсионную систему. Если люди будут только копить, а не тратить, это негативно скажется на экономике страны. Кстати, это мешает и развитию того же внутреннего туризма", - отмечает Чай Чаомэй.
Но вернемся к Чунцину. Даже коптящие трубы заводов не мешают развивать здесь туризм. Например, рядом с нашим отелем расположился комплекс с горячими источниками. Делая упор на туризм,  местные жители называют  Чунцин не промышленным центром, а столицей горячих источников Китая. Казалось бы - обычное дело. Из-под земли бьет вода температурой плюс 39 градусов. Но китайцы сумели превратить это в прекрасный спа-центр. Построили несколько десятков бассейнов с различными видами гидромассажа. Наполнили их ароматизаторами и вот - ванны с молоком, красным вином, лавандой, эвкалиптом, лимоном. Есть бассейны для ног с рыбками, которые делают массаж. Есть кедровые бочки с горячей водой. Остыть после горячих ванн можно в "ледяных саунах", где из специальных отверстий поступает холодный пар. Кстати, стоит все это удовольствие 100 юаней или 500 рублей. Время посещения горячих источников не ограничено. После таких процедур не замечаешь ни смог, ни жару, ни шум автомобилей.
Встреча с Мяо
"Дальше мы поедем в горы, там воздух будет очень чистый. Нас ждут города Ю Янг, Вулонг, Нан Чуань, Ван Шень", - приободряет нас гид. Добраться до этих мест можно по реке, сев на лайнер в Чунцине или на автомобиле. Нас везут за несколько сотен километров в обещанный Ю Янг, один из уездов Чунцина. Семь часов в автобусе, и мы в гостях у народности Мяо - одного из немногих национальных меньшинств Китая.
Вывозить иностранцев так далеко ради знакомства с коренными жителями для китайцев в порядке вещей. Народность Мяо, как и другие меньшинства - национальная гордость Китая. Эти народы, как редкие музейные экспонаты, бережно охраняются и получают всяческие льготы от государства. Кстати, ограничение рождаемости, о котором я говорила, не так строго в отношении национальных меньшинств. Их семьям разрешается иметь двоих детей в городе, и троих - в сельской местности. А для народностей с численностью меньше 100 тысяч человек вообще нет никаких ограничений. Интересно, что китайцы, пожалуй, единственная нация в мире, которая не ассимилируется. Во всех городах за рубежом они живут чайна-таунами, при этом никогда не теряют связи с родиной.
Долгий и сложный путь туристов к национальному меньшинству Мяо скрашивает радушие хозяев. Представители этой этнической группы уделяют большое внимание этикету. На стол для гостя выставляется все самое вкусное. Много мясных блюд, которые россиянину с первого раза могут показаться очень перчеными и солеными. Такая кухня в этих местах сформировалась издавна. Чтобы обеспечить длительный срок хранения продуктам в условиях жаркого климата, их обильно сдабривали ядреным перцем и солью. Нынче Мяо в своем быту, конечно, используют холодильники, но особенности кухни сохранились.
Шоу в ущелье
Многим туристическим объектам в Китае несколько тысяч лет. В том же Ю Янге есть уникальная пещера со сталактитами и сталагмитами самых причудливых форм. Протяженность пещеры - почти 3 километра, редко встречаются подземные коридоры такой длины. Другой уезд Чунцина - Вулонг известен тремя каменными природными мостами. Завораживающее своим масштабом зрелище. Между собой соединены несколько живописных скал высотой до 800 метров, с водопадами. Снизу они выглядят, как ущелья, а сверху, как мосты.
Пещеры, ущелья, горы - место паломничества миллионов китайцев. Кстати, туристов привлекают не только природными красотами. Например, Вулонг знаменит своим шоу об истории Китая. Огромная сцена сделана прямо в широком горном ущелье. Отсюда и незабываемые акустические эффекты, когда даже шепот отдается звучным эхо, и впечатляющие 3D-проекции, которые рисуют сцены прямо в воздухе или на скале. Вот, с помощью прожекторов, зрители видят сильный ливень, но шум дождя ртом и руками создают сами актеры. Вот, зажигательные барабанщики кидают чилийские перцы прямо в толпу. Несколько десятков танцоров движутся абсолютно синхронно, изображая то сборщиков риса, то бурлаков. В основе шоу - история страны, переданная, конечно, через историю любви мужчины и женщины. Из-за другого языка сюжет иностранцу до конца непонятен. Но грандиозная музыка, сильный хор… И уже слезы наворачиваются на глазах. "Это просто какой-то эпический шторм", - замечает одна моя российский коллега. "Я была на разных самых крутых музыкальных постановках, в Ирландии, в Великобритании, на Бродвее. Но китайцы переплюнули всех", - вторит ей другая. После шоу, билет на которое, кстати, стоит около 3 тысяч российских рублей, но зал при этом полон, мы обсуждаем, что может сравниться с такой постановкой в России. Конечно, русский классический балет во сто крат превосходит китайское шоу. Если хорошо подумать, найдутся и другие выгодные для нас сравнения. Но такого, чтобы постановка была сделана в природном горном туристическом объекте за 3 тысячи километров от столицы, у нас нет.
Чай без шоколада
Чтобы сделать туризм понятней для иностранцев, да и для своих путешественников в Китае ввели "звездную" классификацию туристических объектов. Самый высокий уровень - 5А, как 5-звездочный отель. Все туристические объекты находятся под контролем государства. При этом природные памятники 5А и 4А поддерживаются центральными властями, а о тех, что уровнем пониже заботится местное руководство. Трехкилометровая пещера, о которой было сказано выше, это 5-звездочная туристическая зона. Как правило, такие места отличают не только уникальные природные явления, но и развитая инфраструктура. Большинство отелей на китайских курортах даже не в самых популярных и раскрученных - превосходного уровня. Красивое расположение, комфортные номера, хороший сервис. Сутки проживания, например, в горных отелях стоят в среднем 400 юаней, то есть, 2 тысячи рублей. Для сравнения, вспомним, сколько стоит гостиница в России. Отель не самого высокого класса в среднестатистическом регионе обойдется где-то в 3-3,5 тысячи рублей. Зарплаты в крупных городах у китайцев и россиян примерно одинаковые. Так, по словам наших гидов, среднемесячная зарплата в Пекине составляет 6-7 тысяч юаней (35 тысяч рублей) в Чунцине - 4-5 тысяч (20 тысяч рублей). В сутки на еду в курортных зонах Китая в среднем тратится около 500 российских рублей, на транспорт, если разъезжать много, около 1000 рублей. То есть, в принципе, за полгода можно вполне накопить на 2-х недельное проживание на курорте.
Китайцы уделяют большое внимание кухне. Но, если забраться в "глубокий" Китай, еда для европейца может быть весьма непривычной. У китайцев пока непопулярен кофе, они говорят, что от него сохнет кожа. Жители Поднебесной практически не едят шоколад, основные блюда довольно пряные и острые, но легкие. Китайцы очень любят чай, его разделяют на белый, зеленый, красный и черный. Интересно, что весь чай, который мы в России называем черным, по меркам китайцев, красный. А действительно черный чай - это пуэр. Для придания глубокого темного цвета, вкуса и стойкий аромат, этот чай выдерживают в специальных условиях. Пуэр - единственный вид чая, который становится лучше со временем. Оптимальное время хранения для разных сортов пуэра - от 10 до 30 лет. Коллекция выдержанных пуэров может быть оценена даже выше, чем коллекция выдержанных вин. Говорят, черный чай очень полезен для здоровья, он выводит токсины, нормализует давление, помогает бороться с лишним весом. Кстати, китайцы стараются не употреблять химические лекарства. В городах немало клиник с традиционной медициной. Первичная консультация врача в среднем стоит 5 юаней или 25 рублей. Доктор смотрит на глаза, оценивает цвет внутренней стороны ладоней. Даже по этим двум признакам врач оценить общее состояние организма, поставить диагноз. Если заболевание не сильно запущено, скорее всего, вам выпишут специальный чай - сбор из лекарственных трав.
Смог
Между тем, по мнению экспертов, негативно на здоровье части населения Китая, особенно в крупных городах, сказывается сложная экологическая обстановка. В частности, сильно загрязненным воздухом страдает в Пекин.
С 70-х годов прошлого века голубое небо там - большая редкость. Кажется, что все застилает сплошной туман. На самом деле, это выбросы промышленных предприятий и выхлопные газы автомобилей. А город находится в "чаше" и ветер не может разогнать скопившийся смог. "Бывают дни, когда в воздухе содержится до 800 микрограммов вредных частиц на 1 кубометр. В среднем в Пекине их уровень достигает 150-200 микрограммов, в то время как норма для крупных городов 50", - рассказывает моя знакомая жительница Пекина. Похожей проблемой страдает и расположенный в горах промышленный Чунцин. "Власти уже сделали немало для того, чтобы освободить Пекин от смога. Многие предприятия вынесли за пределы города. Ежегодно в стране проводятся национальные дни посадки деревьев", - говорит наш гид Чай Чаомэй. Но, по мнению экспертов, чтобы решить экологическую проблему в крупных городах, надо перевести промышленные предприятия на альтернативные источники энергии. "Почти все предприятия до сих пор работают на угле. А те, что вынесли за пределы города, на самом деле, находятся в 100-150 километрах от Пекина. Похожие проблемы и по тем же причинам в середине прошлого века испытывали и Лондон, и Лос-Анджелес, но там их решили", - поясняет мне один из экспертов в области энергетики, живущий в Пекине.
Возвращение
Прилетев из Китая, уже в московском аэропорту я наблюдала, как китайцы, летевшие с нами одним рейсом, фотографировали на телефоны заход солнца.
Багряный закат в чистом вечереющем небе Москвы для них уже достопримечательность. А сколько в России удивительных, ни на что в мире больше не похожих мест. Чего стоят Москва и Санкт-Петербург "Золотое кольцо", Байкал и Волга, горы Кавказа, Алтая и Сибири, вулканы Камчатки, уникальная природа Приморья… Пора уж нам расстаться со своим 13 местом.