28.03.2013
Северная Корея успокаивает туристов
###
***
"Не беспокойтесь. Войны на Корейском полуострове не будет, а поэтому присылайте к нам как можно больше туристов", - такими словами успокоил китайских туроператоров, специализирующихся на поездках в КНДР, один из высокопоставленных чиновников Страны чучхе. Отметим, что в последнее время на Корейском полуострове отмечается рост напряженности. КНДР, США и Южная Корея обмениваются воинственными заявлениями. Недавно Пхеньян предупредил Совбез ООН, что действия Вашингтона и Сеула поставили регион на грань ядерной войны. При этом КНДР оставила за собой право нанести превентивный ядерный удар. Все это спровоцировало серьезное беспокойство у многих людей по поводу перспектив развития ситуация в этой части планеты.
Однако, как заверяют представители КНДР, до конфликта дело не дойдет. Как сообщили источники южнокорейских СМИ в Китае, успокаивать туроператоров Поднебесной стал лично глава Генерального бюро туризма КНДР Ким До Чжун, который несколько дней назад посетил Китай. По его словам, "войны точно не будет". При этом ожидается, что в июле этого года между Китаем и КНДР откроется еще один авиамаршрут Сиань - Пхеньян, который поможет Стране чучхе привлечь больше китайских туристов.
Южнокорейская газета "Чосон Ильбо", ссылаясь на свои источники в Китае, отмечает: "Север пытается заработать побольше денег на китайцах, а потому и привлекает их, успокаивая, что нет опасности возникновения войны. Скорее всего, все угрожающие заявления Пхеньяна в адрес Сеула КНДР делает исключительно в своих внутриполитических целях".
Туроператоры в китайском Сиане сообщили, что в настоящий момент они уже продают туры в КНДР. Пятидневная поездка в Северную Корею с посещением городов Пхеньян, Вонсан, Кэсон, а также гор Кымгансан обойдется в 5780 юаней (немногим менее 1 000 долларов).