27.05.2013
СМИ: ВМС КНР провели масштабные маневры в Южно-Китайском море
###
***
 Военно-морские силы КНР провели на минувшей неделе масштабные маневры в Южно-Китайском море. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на местные СМИ.
Официальный Пекин не раскрывает, в каком именно районе состоялись учения и сколько военнослужащих и единиц техники в них было  задействовано. Однако гонконгские журналисты отмечают, что подобные маневры с участием объединенной группировки надводных и подводных кораблей всех трех  оперативных флотов Народно-освободительной армии Китая, а также  морской авиации практикуются не часто. Последний раз они проводились в 2010 году и стали реакцией на  американо-южнокорейские учения в Желтом море.
Между тем накануне появилась информация о том, что отряд из трех китайских патрульных кораблей вытеснил японские суда с ультраправыми активистами на борту из зоны спорных островов Дяоюйдао (Сенкаку) в Восточно-Китайском море.