20.12.2013
РФ будет наращивать поставки сырой нефти в Китай на протяжении 25 лет
###
***
 Россия в течение 25 лет будет наращивать поставки сырой нефти в Китай. Впоследствии долгосрочный договор может быть продлен еще на пять лет. Сейчас, напомним, в Поднебесную поступает 15 миллионов тонн российской нефти в год.

Президент страны подписал закон о расширении сотрудничества между РФ и Китаем в сфере торговли сырой нефтью. Документ опубликован на сайте Кремля. Законом ратифицируется одноименное соглашение между российским и китайским правительствами, подписанное 22 марта 2013 года в Москве.
С российской стороны за динамику поставок отвечает "Роснефть", с китайской - Китайская национальная нефтегазовая корпорация (КННК).
Как поясняется в справке государственно-правового управления, основные условия поставок сырой нефти с предоставлением предоплаты. Механизм такой. КННК предоставляет "Роснефти" займ- предоплату за поставляемую нефть. А "Роснефть" в свою очередь возвращает партнеру долги путём поставки нефти. При этом налоги на проценты обнулены для обеих компаний. Цена поставляемой нефти будет определяться "Роснефтью" и КННК.
В Министерстве энергетики РФ подчеркивают, что взаимовыгодное сотрудничество в этой сфере позволит России строить новые и увеличивать пропускные способности действующих нефтепроводов.Кроме того китайские партнеры приглашены к работе на российском шельфе.
В рамках совместного проекта по строительству Тяньцзинского НПЗ будет развиваться нефтехимическое направление. Тяньцзинский НПЗ способен перерабатывать 13 миллионов тонн нефти в год, из которых около 9 миллионов тонн составит российское сырье. Нефть будет поставляться танкерами до терминала порта Тяньцзин.
Кстати, рост поставок начался уже в 2013 году. А в целом, на пике, составит до 31 миллиона тонн.
Между тем, планка в 50 миллионов тонн экспорта нефти в Китай также по силам "Роснефти", сообщил ранее ее глава, Игорь Сечин. По его словам, на сегодняшний день у компании есть необходимые ресурсы, а в России - необходимая транспортная инфраструктура, включая ВСТО и отвод на Китай. По отводу от ВСТО, по оценкам экспертов, "Роснефть" может дополнительно поставлять в Китай 1-2 миллиона тонн нефти в год.
Тем  временем
Контракт с китайской стороной принесет бюджету РФ 12 триллионов  рублей за весь период поставки. "Примерно 6,5 триллиона  рублей  - налоги и сборы от нашей компании и 5,3 триллиона рублей  - доходы бюджета в результате заказа оборудования , поставки услуг для развития месторождений, для транспортников и участников этой работы", - доложил  глава " Роснефти" Игорь Сечин.
Справка " РГ"
"Роснефть" в марте 2013 года заключила соглашение об увеличении экспортных поставок в Китай на 800 тысяч тонн в 2013 году, на 2 миллиона тонн в 2014 и на 15 миллионов тонн в 2015 году.