26.08.2013
Выросло пятое поколение
Российские истребители по своим характеристикам опережают новейшие западные самолеты
***
Авиасалон МАКС интересен прежде всего тем, что ориентирован не на внешнего, а на внутреннего покупателя. Именно эта черта отличает предстоящий салон от недавнего Ле-Бурже. В Подмосковном Жуковском надо ждать итогов "нашего" авиационного года и перспективы развития "нашей" авиации. В этом плане российским авиастроителям есть чем гордиться. Возможно, за многие годы они могут говорить не только о внешних, но и о внутренних поставках авиационной техники. Только в прошлом году по линии гособоронзаказа ВВС России получили 90 новых и модернизированных авиационных комплексов: самолеты фронтовой авиации - МиГ-29, МиГ-31, Су-27, Су-25, Су-24М, Су-34, новые истребители МиГ-29К/КУБ, Су-35С. Текущий год обещает еще более масштабные перспективы.
Как и в прошлые годы, лидером стало КБ "Сухой". В соответствии с Госпрограммой развития вооружений на 2011-2020 годы по линии "Сухого" ВВС получат 244 "Сушки" различных модификаций. Но прежде всего 120 бомбардировщиков Су-34 и 48 многофункциональных истребителей Су-35С. Именно эти машины сегодня определяют боевой потенциал ВВС, так как не только считаются самыми современными, но и имеют боевые характеристики, недоступные иностранным конкурентам.
Су-34 идет на смену предыдущему поколению фронтовых бомбардировщиков Су-24 и даже значительно большему по размеру дальнему бомбардировщику Ту22М3. Новый бомбардировщик способен с одинаковой легкостью выполнять фигуры высшего пилотажа и наносить ракетно-бомбовые удары по хорошо защищенным объектам. Су-34 поднимает 8 тонн управляемых и неуправляемых боеприпасов. Способен поражать как наземные, так и морские цели с использованием различного вооружения, включая высокоточное на дальностях до 7 тыс. км (с дополнительными подвесными баками).
Су-35 в КБ "Сухой" скромно относят к поколению "4++". На Западе его уже называют машиной пятого поколения, которой предстоит конкурировать с новейшим американским истребителем F-22 "Raptor" ("Хищник"). Многие элементы конструкции, бортового оборудования, вооружения Су-35 заимствованы с российского истребителя пятого поколения Т-50: двигатель 117С позволяет машине выполнять недоступные другим машинам фигуры высшего пилотажа и даже летать на почти "нулевых" скоростях - практически "стоять" в воздухе, кабина пилота с двумя большими цветными жидкокристаллическими экранами, радар с активной фазированной антенной решеткой. Этот радар видит все, что делается в воздухе и на земле на расстоянии нескольких сотен километров. Может вести множество целей, одновременно наводя вооружение истребителя на них. Причем как по воздушным, так и по наземным целям одновременно.
В этом году минобороны получит 12 Су35. Кроме того, машину купил Китай. По подписанному контракту Москва поставит Пекину 48 истребителей на сумму в более чем $1,5 млрд. И что очень важно, собранных на Комсомольском-на Амуре авиационном заводе, а не как это было с Су-27 в виде машинокомплектов для самостоятельной сборки китайской стороной. Это, как говорят наши конструкторы, не только повышает привлекательность сделки, но и защитит наши "ноу-хау" от копирования.
Не менее впечатляющие успехи у корпорации "Иркут". По словам замминистра обороны по вооружениям Юрия Борисова, только до ноября этого года ВВС получат 18 учебно-боевых самолетов Як-130 и 14 истребителей Су-30СМ (аналог российско-индийского Су-30МКИ). Всего же по госпрограмме вооружения ВВС купят 60 истребителей Су-30СМ и до 65 Як-130. "Имеющиеся на предприятии мощности позволяют делать в год 35-40 самолетов "Су" и 20-30 самолетов Як-130", - говорит президент корпорации "Иркут" Олег Демченко. По его словам, имеющаяся сборочная линия позволяет выпускать до трех самолетов Як-130 в месяц, то есть до 36 таких самолетов в год. Так что сомневаться в том, что военные получат необходимую технику, не приходится. Не менее масштабное обновление производства идет и в корпорации "МиГ". Связано оно с созданием нового семейства истребителей МиГ-29К/КУБ/М/М2, а также перспективного истребителя поколения "4++" МиГ-35. Все эти машины объединяет то, что они спроектированы как новая платформа, имеющая большой потенциал для наращивания боевых возможностей в течение длительного времени на основе применения технологий, присущих самолетам пятого поколения. Поэтому внешне похожие как две капли воды на классический МиГ-29 это абсолютно новые истребители с серьезными изменениями в конструкции фюзеляжа, бортового оборудования, а также используемых при производстве материалах.
В настоящее время корпорация выходит на одну из передовых позиций в отрасли. Только в отношении Индии "МиГ" выполняет контракт по модернизации 63 индийских МиГ-29Б по стандарту МиГ-29UPG. Это позволит продлить срок службы этих истребителей еще на 20 лет. В рамках корабельного контракта поставил 16 МиГ-29К. И уже заключил контракт на строительство для Дели еще 29 корабельных истребителей. Другое направление - модернизация ранее поставленных МиГ-29, которые составляют основу ВВС более чем 20 стран, до варианта МиГ-29М/М2. Это еще несколько сотен истребителей.
По мнению экспертов, по своим боевым возможностям, летно-техническим и эксплуатационным характеристикам новые МиГи как минимум не уступают современным зарубежным истребителям поколения "4+" и "4++", которые выпускаются серийно и поступают на вооружение США F/A-18E/F и западноевропейских государств: "Рафаль", "Тайфун", "Грипен". А по соотношению "эффективность/стоимость" МиГ-29К/КУБ/М/М2 - самое перспективное предложение на мировом рынке. Тем более в ситуации прекращения производства истребителей "Мираж 2000" и ожидаемого ухода с рынка истребителя F-16. На этом фоне у российского самолета просто не остается западных конкурентов в рыночной нише недорогих истребителей легкого и среднего класса. Портфель экспортных заказов корпорации "МиГ" уже сейчас составляет $4,4 млрд, и есть хорошие перспективы его дальнейшего увеличения.
Но, наверное, самым главным успехом можно считать интерес к МиГ-29К со стороны собственного министерства обороны. Впервые с 1992 года военное ведомство купило у корпорации 34 новых МиГ-29СМТ для обновления сухопутной группировки этих истребителей, а также 26 "морских" МиГ-29К для перевооружения единственного оставшегося у России авианесущего крейсера "Адмирал Кузнецов". Первые 4 корабельные машины авиация Военно-морской флота получит уже в этом году. На предстоящем МАКСе ожидается, что будет подписан контракт и по МиГ-35 - новому легкому истребителю, вплотную приближающемуся по своим характеристикам к современным машинам пятого поколения.