04.09.2013
Хорватия и Китай теряют российских туристов
###
***
За первые шесть месяцев этого года россияне совершили 8,5 миллиона турпоездок за рубеж. По сравнению с аналогичным периодом прошлого года рост колоссальный - почти на 32 процента. "За последние пять лет этот показатель был больше (43 процента) только в 2010 году - после провального кризисного 2009-го. Для сравнения, в первом полугодии 2012 года выездной турпоток вырос всего на шесть процентов, а за январь-июнь 2011-го - на 12 процентов", - уточнила пресс-секретарь Российского союза туриндустрии (РСТ) Ирина Тюрина.
Однако возросшее количество поездок туроператоров не радует. Как рассказали в РСТ, из-за переизбытка авиаперевозок и конкурентных войн туристический рынок погряз в демпинге. "Ниже себестоимости продается порядка 40 процентов турпакетов, в том числе 20-25 процентов - даже не дешевле перелета, а просто по символическим ценам, лишь бы взяли. Вот туристы и брали - даже те, кто вроде и не собирался ехать за границу. То есть высокий спрос на туристическом рынке обусловлен вовсе не платежеспособностью потребителей. Что не создает условия для прибыльного бизнеса", - считает Ирина Тюрина.
При этом первая десятка самых популярных направлений не меняется уже много лет, хотя внутри нее происходят перестановки. Бессменный лидер - Турция, рост турпотока туда из нашей страны за полгода составил почти 30 процентов.
Турпоток в Египет, занимающий второе место, по сравнению с первым полугодием 2012-го, вырос на 46,5 процента. "Египет полностью восстановился после "жасминовой революции" 2011-го и даже чуть превысил показатели благополучного 2010 года. За шесть месяцев в страну было совершено более миллиона турпоездок из России. Но, к сожалению, сейчас об этом можно говорить только в сослагательном наклонении", - отметила Ирина Тюрина.
Впервые вошел в тройку лидеров Таиланд, переместившись с четвертой на третью позицию, количество поездок россиян туда увеличилось на четверть. Четвертое место заняла Финляндия.
Китай впервые за много лет покинул первую тройку и занял даже не четвертое, а пятое место - поездки туда сократились на 15 процентов.
Греция с десятой позиции переместилась на восьмую. А ведь первое полугодие - не сезон для этой страны. Свою роль сыграли упрощение визового режима и сравнительно невысокая стоимость туров. Поэтому итоги туристического лета для Греции могут быть еще более впечатляющими. Впрочем, это эксперты "РГ" предсказывали еще в мае.
А вот Хорватия наоборот потеряла почти 15 процентов туристов из-за ведения визового режима с Россией и в результате не попала даже в тридцатку стран, популярных у наших путешественников.