09.07.2013
Доллару ищут замену
Китай может привязать юань к золоту
***
Китайский юань может стать "золотым". Власти Поднебесной всерьез раздумывают отвязать курс нацвалюты от доллара, сделав выбор в пользу драгоценного металла. Эксперты "РГ" к такой перспективе отнеслись скептически. И считают, что россиянам не стоит обращать внимание на планы Китая насчет юаня, а начинать шить джинсы на территории нашей страны. Даже если Китай и вернется к золотому стандарту, на российскую экономику это повлияет слабо, уверены наши аналитики. "Для России вообще наступает новая экономическая эра, когда нужно делать ставку на внутреннее развитие, а не гнаться за внешней конъюнктурой, которая, скорее всего, в ближайшие годы будет ухудшаться", - считает профессор кафедры фондового рынка и рынка инвестиций НИУ "Высшая школа экономики" Александр Абрамов.
Одним из приоритетов такого внутреннего развития эксперт "РГ" называет реиндустриализацию российской экономики. "У нас огромная масса потребителей, поэтому нужно проводить импортозамещение, предлагая людям большее количество российских товаров", - говорит профессор. Начинать, по его словам, стоит с легкой промышленности, сельского хозяйства, нефтехимии, машиностроения. "Да хотя бы даже свои джинсы шить. У нас есть успешные примеры некоторых предприятий, которые выпускают такую одежду по себестоимости ниже китайской", - отмечает эксперт "РГ". По его словам, если начинать реиндустриализацию прямо сейчас, то серьезный эффект можно будет ощутить через пять лет.
Тем временем почву для возможного перехода к золотому стандарту китайские власти начали готовить заранее, наращивая свои запасы. Страна - второй в мире покупатель желтого металла после Индии. Наращивают китайцы в последнее время и собственную добычу драгметалла. По идее, следующим вполне логичным шагом для китайских властей может быть оценка национальных валют при расчетах с торговыми партнерами через золотой эквивалент. А после уже можно подумать и об обеспечении юаня золотом. Правда, есть одно "но": от гегемонии системы "золотого стандарта" мир отказался еще в 1944 году на Бреттон-Вудской конференции. И, по мнению экспертов "РГ", разворот на 180 градусов, скорее всего, не даст никаких плюсов начинающей в последнее время подтормаживать китайской экономике.
"Начнем с того, что запасы золота в мире ограничены", - пояснил Александр Абрамов. С другой стороны, признает он, китайской валюте вместо доллара действительно нужен другой ориентир. И в первую очередь - чтобы избавиться от излишней стабильности курса юаня, которая вредит развитию китайской экономики. "Эта стабильность длится уже двадцать лет, да и низкие процентные ставки внутри страны не добавляют уверенности, особенно - в плане привлечения инвестиций", - отметил эксперт. Поэтому, добавляет он, говорить и о том, что в ближайшее время юань станет реальным конкурентом доллару, не приходится - это вопрос не ближайшей перспективы, а десятилетий.
Решение Пекина вернуться к золотому стандарту можно объяснить и отношениями с США, полагает директор Центра структурных исследований Института экономической политики имени Гайдара Алексей Ведев. "Привязка юаня к драгметаллу в перспективе может ослабить китайскую валюту, поскольку золото в последнее время дешевеет. А значит, у Пекина появится еще один аргумент в споре с США в пользу того, что юань трогать не нужно. Американцы, в свою очередь, требуют юань укреплять", - объясняет эксперт "РГ".