13.09.2013
Япония предупредила Китай, что планирует усилить вооруженные силы
###
***
 Японский премьер-министр Синдзо Абе заявил, что будет решительно реагировать "на любые провокации", пообещав усилить вооруженные силы. Учитывая напряженные отношения между Токио и Пекином, которые осложнились из-за территориального спора, это было воспринято как предупреждения премьера-"ястреба" в сторону Китая.
Достаточно резкое заявление, которое вряд ли понравилось Пекину, японский премьер-министр Абе сделал во время визита в одно и военных подразделений. "Мы не может закрыть глаза на ту реальность, что против суверенитета нашей страны осуществляются провокации, - заявил глава правительства Японии, явно имея в виду спор с КНР по поводу принадлежности архипелага Сенкаку. - Я провожу усиление безопасности нашей страны, прямо глядя в глаза реальности. Баланс сил в мире меняется очень быстро. И эти перемены заметны в Азиатско-Тихоокеанском регионе лучше, чем где бы то ни было", - подчеркнул он.
Сопровождавший главу правительства министр обороны Японии напомнил, что Китай усиливает свой военный потенциал на море. В ответ на это глава военного ведомства пообещал усилить возможности Токио по сбору информации, обороне, а также активизировать сотрудничество с дружественными странами.
Отметим, что с приходом в Японии к власти Синдзо Абе бюджет Вооруженных сил Японии стал расти, хотя ранее долгое время расходы на оборону сокращались. Токио стал вести себя более активно, а подчас и агрессивно во внешней политике, что спровоцировало ухудшение отношений с соседями - в первую очередь с Китаем и Южной Кореей. Абе также не скрывает своего намерения внести изменения в конституцию страны, чтобы снять запрет на направление войск Японии за рубеж.