06.06.2013
Предки человека были меньше крысы
###
***
 Ученые из Китая изучили самые древние из обнаруженных останков примата и пришли к выводу: ранние предки человека были по размеру меньше крысы и питались насекомыми.
В 2003 году палеонтологи обнаружили в Китае хорошо сохранившийся скелет существа, названного Archicebus achilles. По оценкам ученых, примат обитал на Земле 55 млн лет назад в эпоху раннего эоцена. При размере 71 мм он весил 20-30 граммов и передвигался на четырех конечностях, совершая прыжки. У зверька были маленькие глазки и заостренные зубы - ученые полагают, что он вел дневной образ жизни и охотился на насекомых.
По мнению палеонтологов, примат относится к ранним представителям семейства долгопятов, очень близким к антропоидам, которые включают обезьян, человекообразных обезьян и людей, сообщает ИТАР-ТАСС.