07.10.2013
На побережье Восточного Китая обрушился тайфун
###
***
 На Восточный Китай сегодня ночью обрушился тайфун "Фитоу" - 23-й в текущем году. Как сообщает ИТАР-ТАСС, в прибрежной провинции Фуцзянь бушуют десятиметровые волны, проливной дождь и ветер скоростью до 42 метров в секунду.
Информация о жертвах и разрушениях пока не поступала.
Стихия продвигается на север со скоростью 15-20 километров в час. Повышенные уровни опасности объявлены в провинциях Фуцзянь, Чжэцзян и в Шанхае. В местных аэропортах отменены десятки рейсов. Приостановлено сообщение по высокоскоростным железнодорожным магистралям.
На реках в дельте Янцзы специалисты проводят противопаводковые мероприятия. Метеорологи прогнозируют подъем уровня воды на несколько метров.