31.05.2013
Литургия в Поднебесной
РПЦ поможет укреплению российско-китайской дружбы
***
В середине мая Патриарх Московский и всея Руси Кирилл впервые побывал с официальным визитом в КНР. Он отметил, что Русская православная церковь считает своим долгом укреплять дружбу между народами России и Китая. В Пекине с предстоятелем РПЦ встретился председатель КНР Си Цзиньпин. Затем Его Святейшество посетил Шанхай и Харбин, где провел литургии и встречался с представителями православных общин. 













 
Визит Патриарха Кирилла в Китай
 








"Визит Патриарха - событие исторического масштаба, подлинное значение которого еще предстоит оценить", - сказал Чрезвычайный и Полномочный Посол РФ в КНР Андрей Денисов. Посол отметил, что это первый визит религиозного деятеля мирового уровня в КНР и он открывает новую страницу в российско-китайских отношениях.
Патриарх Московский и всея Руси Кирилл на встрече с председателем КНР Си Цзиньпином подчеркнул, что РПЦ "считает своим долгом вносить реальный вклад в укрепление подлинной дружбы между народами России и Китая". Святейший Патриарх Кирилл также высоко оценил российско-китайские торгово-экономические и политические отношения: "Нашей дружбе содействует взаимовыгодное экономическое сотрудничество, когда обе стороны делятся ресурсами, торгуют, осуществляют научно-техническое сотрудничество и получают от этого пользу. Дружбе содействуют политический диалог и согласие по важным международным и двусторонним проблемам". Предстоятель РПЦ сказал: "Если на этом поставить точку, то дружбы не получится - речь просто будет идти о прагматических отношениях... Дружба - это там, где задействовано сердце, где есть искренние уважение и симпатия. Дружба - это сила, которая реально соединяет народы. Там, где подлинная сердечная дружба, - там безопасность и крепкий фундамент для развития сотрудничества".
В Пекине с Патриархом Кириллом встретился также начальник госуправления КНР по делам религий при Госсовете КНР господин Ван Цзоань. Святейший Патриарх отметил, что и Россия, и Китай - многонациональные государства, где традиционно сосуществуют разные религии. "Это огромное богатство, но в то же время мы должны бороться с попытками развязать конфликты на межнациональной или межрелигиозной почве", - сказал Патриарх.
Глава Русской православной церкви затронул также тему деятельности китайской православной церкви, которая существует более 300 лет. Патриарх Кирилл сказал: "Очень надеюсь, что те вопросы, которые стоят на повестке дня, будут постепенно решаться при полном уважении Конституции и законодательства Китая". Его Святейшество не уточнил, о каких именно вопросах идет речь, однако представители делегации РПЦ сообщили, что прежде всего имеются в виду улучшение религиозного климата для православных христиан в КНР и во-зобновление богослужений в некоторых православных церквях.
Хроника визита Святейшего Патриарха в Китай
10-15 мая 2013 года Предстоятель Русской Православной Церкви совершил визит в Китай.
10 мая, в первый день визита, Святейший Патриарх Кирилл встретился в  Пекине с Председателем Китайской Народной Республики Си Цзиньпином и  директором Государственного управления по делам религий Китайской  Народной Республики Ван Цзоанем. По завершении встречи с Председателем  КНР Святейший Патриарх Московский и всея Руси Кирилл ответил на вопросы  корреспондентов российских и китайских СМИ.
Вечером в честь Предстоятеля Русской Православной Церкви был дан  прием от имени директора Государственного управления по делам религий  Китайской Народной Республики.
11 мая Святейший Патриарх Кирилл ознакомился с  достопримечательностями Поднебесной, посетив Великую китайскую стену и  бывший Императорский дворец.
На следующий день Святейший Патриарх Московский и всея Руси Кирилл  совершил Божественную литургию на территории Посольства Российской  Федерации в Пекине, после которой состоялась встреча Предстоятеля  Русской Церкви с китайскими православными верующими.
Его Святейшество удостоил посла России в Китае и ряд российских дипломатов высоких церковных наград.
12 мая в Пекине также прошла презентация издания книги Святейшего  Патриарха Кирилла "Свобода и ответственность" на китайском языке. От  имени Патриарха Московского и всея Руси в Посольстве Российской  Федерации в Китайской Народной Республике был дан прием.
13 мая в штаб-квартире Государственного управления по делам религий  КНР Святейший Патриарх Кирилл встретился с религиозными лидерами Китая.
В этот же день Его Святейшество отбыл из Пекина в Харбин, по приезде в город он посетил Софийский собор.
Во вторник 2-й седмицы по Пасхе, на Радоницу, Святейший Патриарх  Кирилл совершил Божественную литургию в Покровском храме Харбина. На  сугубой ектении было вознесено особое прошение о пострадавших при  наводнении в Китае. За богослужением поминали усопших архипастырей,  пастырей, иноков и мирян Китайской Автономной Православной Церкви.
Также 14 мая в Харбине состоялась встреча Святейшего Патриарха  Московского и всея Руси Кирилла с заместителем председателя Народного  правительства провинции Хэйлунцзян Сунь Юнбо.
В этот же день Предстоятель Русской Православной Церкви покинул Харбин и отправился в Шанхай.
15 мая, в последний день визита в Китай, Его Святейшество совершил в  Шанхае Божественную литургию в здании бывшего собора в честь иконы  Божией Матери "Споручница грешных". По завершении Божественной литургии  Предстоятель Русской Православной Церкви ответил на вопросы  корреспондентов российских и китайских СМИ.
Состоялась встреча Святейшего Патриарха Кирилла с заместителем  председателя Постоянного комитета шанхайского собрания народных  представителей госпожой Чжун Яньцюнь. Завершилась программа визита  встречей в штаб-квартире Совета церквей Китая с религиозными деятелями  Шанхая.
Затем Его Святейшество вылетел из Шанхая в Екатеринбург.