07.05.2013
Китайское ТВ сняло фильм в Кунгуре
###
***
 Два дня в старинном уральском городе работала съемочная группа Центрального телевидения Китая (Chinese Central Television, или CCTV - основной телевещатель на территории материкового Китая).
Китайские профессионалы снимают фильм с условным названием "Великий чайный путь", который, как известно, пролегал через эти места. А зеленый чай, выращиваемый на плантациях Китая, пользовался особым спросом у тогдашних любителей чая.
- Спецкорреспонденты ЦТВ Китая Инь Пэн, Ли Чжаоян, Юй Ян снимали экспозицию музея истории купечества, наши экспонаты, а также здания, связанные с историей чаеторговли и купцами-меценатами, - рассказала заведующая музеем истории купечества Ольга Ренева, которая сопровождала съемочную группу по городу. - Они побывали в Тихвинском и Никольском храмах, школе № 2 (бывший сиропитательный дом), педучилище (Екатерининская рукодельная школа и автотранспортном колледже (Губкинское училище).
Как сообщает кунгурская газета "Искра", китайцев интересовал конец XIX века, когда известный всем купец Грибушин образовал торговый дом, а купец Кузнецов открыл чаеторговое товарищество. В Китае были чаеразвесочные фабрики, принадлежавшие кунгурским купцам, и такие фамилии, как Кузнецов, создателям фильма хорошо известны. К сожалению, пока не известно, сохранились ли эти фабрики.
Фильм предназначен для китайской аудитории, и Кунгур - единственный город на Урале, который в него попал. По плану съемки фильма должны завершиться этим летом. Китайские телевизионщики пообещали прислать копию фильма в Кунгур.