15.05.2013
На форуме "Великие реки" китайцы рассказали о своем опыте защиты заповедников
###
***
 В Китае ученые, представители вузов и СМИ сформулировали закон об особо охранных территориях и направили его на рассмотрение в парламент. Это первый случай, когда экологическая законодательная инициатива исходит от китайских граждан, а не правительства.
Об этом на международном научном конгрессе "Бассейны великих рек в условиях глобального изменения окружающей среды. Обеспечение безопасности и инновационного развития регионов", который прошел в рамках форума "Великие реки - 2013", сообщила представитель китайской академии наук Кси Ян (Xie Yan).
-  В Китае существует законодательство, которое касается охраняемых природных территорий, но в течение последних лет мы пытаемся уточнить его, так как процесс до сих пор не завершен. В прошлом году была сформирована рабочая группа, в которую входят ученые, исследователи, представители университетов, СМИ - всего сто человек. Наша цель - сформулировать закон об особо охранных территориях. Мы не знаем, какую часть рекомендаций правительство примет, но надеюсь, что примут хотя бы какую-то часть, - рассказала она в рамках своего доклада.
По словам Кси Ян, особо охранные зоны Китая - это 18 процентов всей территории страны: рядом с ними лучше экологическая ситуация и регистрируется меньше болезней. Но эти зоны зачастую используются под нужды бизнеса, там орудуют браконьеры или просто хулиганы.
- Мы в работе с особо охранными территориями отметили недостаточное планирование, нехватку кадров, недостаточное финансирование и проблемы в правоохранительной деятельности. К тому же информация об их пользе для жителей страны не доносится до общества. А ведь рядом с ними воздух гораздо чище, а это очень важно для перенаселенного Китая! Мы предлагаем правительству максимально использовать эти территории. Предлагаем ввести зонирование и подробно описать буферную зону по правоохранительной деятельности. Надо прописать, чем можно заниматься на таких территориях и чем нельзя. Необходимо создать орган управления этими территориями и контролирующий орган. Очень важно, чтобы они не были связаны с бизнес-структурами, - пояснила суть работы Ян.
Помимо китайской стороны на научном конгрессе со своими докладами выступили и другие ученые, в том числе представитель научного сообщества Сербии, который рассказал о состоянии Дуная. Российская сторона пришла к выводу, что Дунай, несмотря на то, что это судоходная река, находится в лучшем экологическом состоянии, чем Волга.