28.02.2013
В Китае лечить обяжут без предоплаты
###
***
 В Китае намерены отказаться от многолетнего принципа оказания медуслуг: плати - потом лечись. Эксперты называют новый проект "ключевым" в социальной сфере.
Тот, кто не знаком с китайскими реалиями, впервые обратившись за помощью в любую больницу Китая, наверняка будет удивлен системой оказания услуг. Действует принцип: вначале плати, и только потом получай помощь. Исключения не делаются ни детям, ни старикам, ни тяжелораненым.
Такая практика не раз подвергалась критике. Хотя бы за то, что нередко врачи не оказывают "скорую" помощь нуждающимся, которые не могут расплатиться заранее. Теперь, наконец, в ряде провинций КНР начинает действовать иной порядок: оплата уже после оказания услуг. Но опять же пациент платит из своего кармана и только потом органы соцстрахования могут возвратить стоимость лечения. Сейчас есть ограничения по максимальным соцвыплатам: зачастую пациенту приходится доплачивать до 30%.
А если пациент не заплатил? Например, умер или после лечения сбежал из больницы? Тогда государство компенсирует больнице все расходы.
Но сотрудники больниц не опасаются массового "бегства" пациентов. Ведь у них остаются копии удостоверения личности, соцстраховки. Так что в следующий раз человеку будет непросто обратиться за помощью.
Между тем
Эксперимент предполагает и исключения. Например, те, кто обратился за помощью с травмами, полученными в результате аварий, ДТП, драк и других случаев, так или иначе связанных с нарушением закона, должны будут по-прежнему вначале заплатить, и только потом им будет оказана помощь. То же касается и тех, у кого нет страховки, в том числе иностранцев.