05.03.2013
Вхождение вслепую
###
***
В ближайшие годы членство в ВТО будет очень сложным для предпринимателей и бизнес-сообщества, потому что сегодня у них нет понимания, как сделать это членство эффективным. К таким выводам пришли эксперты Экономического клуба ФБК, очередное заседание которого было посвящено первым итогам участия России во всемирной организации. "Быть членом ВТО гораздо сложнее, чем присоединиться. Нам надо осознать, что многого мы не умеем, надо многому учиться, хотя срочно подготовить необходимые кадры не удастся", - отметил директор Информационного бюро по присоединению России к ВТО Алексей Портанский.
Кадровая проблема - одна из основных. По словам Портанского, особенно остро ощущается нехватка квалифицированных юристов, хорошо знающих нормы международного права, правила ВТО и способных защищать интересы наших предпринимателей. Вообще, по словам экспертов, бизнесмены знают крайне мало о том, что собой представляет эта организация, какую роль она играет в мире и зачем, собственно, нам понадобилось туда вступать. Профессор кафедры международного права Дипломатической академии МИД Борис Ашавский обращал внимание на то, что России было бы полезно взять на вооружение китайский опыт - там госпрограмма по обучению госслужащих, бизнесменов и представителей образования была реализована еще до вступления в ВТО. У нас же этого сделано не было, сегодня такое обучение в экстренном порядке проходят во Всероссийской академии внешней торговли служащие профильных министерств.
По мнению директора департамента стратегического анализа ФБК Игоря Николаева, прежде чем подводить итоги, необходимо определиться, какова была цель вступления в ВТО - стать полноправным участником мировой торговли и повысить уровень конкуренции собственной экономики или просто присоединиться к "элитарному клубу"? Эксперт отметил, что пока складывается впечатление, что Россия не использует выгоды от членства в организации, а, наоборот, всячески ей противодействует. По словам Алексея Портанского, ВТО воспринимается как внешняя угроза, и это отношение не только не было устранено, но и усугубилось в процессе переговоров по вступлению. Игорь Николаев обратил внимание на целый "букет" протекционистских мер, принятых Россией уже после вступления, - от введения утилизационного сбора на импортные автомобили и пошлин на ввозимую зерноуборочную технику до решения о повышении ставок пошлин на молочные продукты. Безусловно, все эти меры были приняты, чтобы защитить отечественных товаропроизводителей - например, в I полугодии 2012 года импорт зерноуборочных комбайнов вырос на 92%, и чтобы выровнять эту ситуацию, в конце декабря прошлого года была введена пошлина размере 27,5%. В то же время некоторые опасения, как считает Николаев, преувеличены. Речь идет прежде всего о "первой жертве" ВТО - свиноводстве. Эксперт привел данные Росстата, согласно которым в январе 2013 года импорт свинины из стран дальнего зарубежья вырос на 2,9%, а в январе 2012 года - уменьшился на 1,5%. "Как видим, никакой катастрофы тут нет", - заключил экономист.
Ответственный секретарь Рабочей группы РСПП по вступлению России в ВТО и реформе таможенной политики Борис Вишневский надеется, что с использованием рыночных механизмов ВТО удастся избавиться от нерентабельных предприятий, число которых в некоторых регионах доходит до 50%. Известный экономист Евгений Ясин в свое время назвал их "гирями на ногах экономики". В то же время, по мнению Вишневского, анализировать отраслевые проблемы и эффект от вступления в ВТО сегодня слишком рано - может быть, какие-то выводы можно будет сделать в марте 2014 года.
Алексей Портанский подчеркнул, что эффективное членство в ВТО возможно только в том случае, если Россия выберет модернизационный путь развития. "Если у нас возобладают инерционный или сырьевой сценарии, ничего от членства в ВТО мы не сможем получить. Продавать углеводороды и прочее сырье можно и без ВТО", - отметил эксперт. Между тем, по словам Бориса Ашавского, на сегодня программа модернизации экономики не выполнена: лишь 25% отечественной промышленной и сельскохозяйственной продукции может быть конкурентоспособной на внешних рынках. Эксперт отметил, что за те 17 лет, что мы вступали в организацию, мы многое упустили - в отличие от того же Китая. По словам Портанского, в бизнес-среде многие не верили, что Россию все-таки примут в ВТО. "Поэтому в тот момент, когда нужно было практически готовиться к ратификации, депутаты все еще обсуждали, а нужно ли нам вступать", - сказал он. При этом он подчеркнул, что бизнес не против ВТО, он просто говорит о своих проблемах - это и энерготарифы, и административное давление. Нельзя ожидать, что российские предприниматели смогут на равных конкурировать с теми странами, у которых этих проблем нет. "Сначала необходимо решить внутренние проблемы российского бизнеса - это прежде всего высокие тарифы на электроэнергию и закредитованность", - отметил эксперт.
Доцент экономического факультета МГУ им. М.В. Ломоносова Олег Буклемишев напомнил, что от членства страны в ВТО должны выиграть потребители, для которых товары должны стать дешевле, а не производители, которые столкнутся с более жесткой конкуренцией. "Последние полгода показали: у нас много партий, защищающих тех или иных производителей, но нет партии, защищающей потребителей", - констатировал экономист. В то же время вступление в ВТО ему представляется лучшим экономическим событием прошлого года.
Советник Института современного развития Никита Масленников отметил, что до вступления в ВТО российские производители теряли из-за антидемпинговых процедур ВТО от 2,5 до 4 млрд долларов в год. "После вступления в ВТО автоматически были отменены 4 процедуры, но около 90 остались. За их отмену надо бороться, надо отстаивать свои интересы уже внутри ВТО", - считает эксперт. В то же время, по его мнению, вступление в организацию - это "историческая возможность много чего поправить в структуре российской экономики". Он заключил, что стимулирование структурных сдвигов в экономике - это тот позитив от вступления в ВТО, который уже начинает действовать.
