16.01.2013
Поднебесный проект
Китай будет развивать киргизское пограничье
***
КНР подпишет с КР программу развития приграничных районов. Об этом сообщают китайские официальные источники. Как отмечается, с инициативой совместного развития приграничных регионов выступил премьер Госсовета КНР Вэнь Цзябао. По его мнению, Китаю нужно более активно развивать экономические отношения с Киргизией.
Вэнь Цзябао, в частности, предложил поощрять китайские предприятия, которые инвестируют в экономику Киргизии. Он назвал КР важным партнером в Центральной Азии, с которым КНР связывают перспективные проекты. Один из них - строительство железной дороги, которая пройдет по югу Киргизии и свяжет Китай с Узбекистаном. Эта магистраль, как предполагается, значительно сократит время грузоперевозок между КНР и Европой.
Вэнь Цзябао также предложил в скорейшем порядке согласовать и подписать программы развития приграничных районов Китая и Киргизии, что поможет увеличить масштабы торговли между Киргизией и Синьцзян-Уйгурским автономным районом КНР. Развитию сотрудничества, по его мнению, также будет способствовать активизация связей таможенных структур, в областях гидроэнергетики, сельского хозяйства и безопасности.