07.02.2013
Колониальный стандарт
В республике пересматривают пенитенциарную политику в отношении иностранцев
***
Граждане РФ, отбывающие наказание в исправительных учреждениях республики, отказываются от экстрадиции Правительство страны усиливает внимание к содержанию в киргизстанских зонах иностранных граждан. Для этого специальным постановлением Государственной службе исполнения наказания (ГСИН) Киргизии предписано взаимодействовать с дипломатическими представительствами, консульскими учреждениями и государственными органами иностранных государств, а также с международными организациями в решении вопросов пенитенциарной политики.
Одно из мест, где "мотают срок" осужденные граждане России, - колония N 1 строгого режима. Она находится в селе Молдавановка, что в 20 километрах севернее столицы Киргизии. Своеобразную экскурсию по колонии для корреспондентов "РГ" провел заместитель начальника данного учреждения Талантбек Кудайбердиев. Он показал столовую, медсанчасть и его "гордость" - новый банно-прачечный комплекс.
Жилые помещения (на местном жаргоне "жилка"), хоть и построены в конце 20-х годов прошлого столетия, выглядят еще сносно. Уютными их, конечно, назвать нельзя (зона все-таки), но в них тепло и сами осужденные поддерживают порядок.
- Если что-то случается или осужденные сами того потребуют, мы обязаны поставить в известность руководство ГСИН и посольство России, - рассказывает об условиях содержания граждан РФ Талантбек Кудайбердиев. - Таковы международные нормы. Здесь, конечно, не курорт, но мы делаем все возможное, чтобы у заключенных было самое необходимое. Они обеспечены одеждой, обувью. На питание для одного человека выделяется 87 сомов (менее двух долларов), но в рационе всегда есть картошка, крупа, хлеб, мясо или рыба.
С позволения руководства колонии корреспонденты "РГ" встретились с несколькими заключенными-россиянами, чтобы лично у них узнать, каковы условия их содержания и почему они отказываются от экстрадиции на родину.
Николай А. отбывает срок за совершение тяжкого преступления. В колонии находится уже пять лет, и это его вторая судимость. Переехать в российскую тюрьму отказался сам.
- Я сам из Псковской области. Мне предлагали экстрадицию, но я не хочу. Мои родители, жившие в России, умерли, а здесь бабушка, сестра, брат и жена. Да и условия содержания вполне приемлемые. Во всяком случае, никаких ущемлений в отношении меня никогда не было. Перед Новым годом, когда моя супруга должна была уехать в Россию на заработки, администрация учреждения пошла мне навстречу и даже организовала внеочередное свидание, - рассказал он.
Другой "сиделец" Феликс Г. когда-то жил в Свердловской области, но потом оказался в Киргизии, где совершил разбойное нападение, за что и был осужден.
- У меня есть возможность общаться с родней, - говорит он. - Близкие несколько раз приезжали на свидания. Часто получаю от них письма, сам пишу. У нас тут одна проблема - нет работы, поэтому и дни кажутся длинными. Насчет экстрадиции я думал, но там, в России за мое преступление предусмотрено более суровое наказание, так что лучше свой срок отсижу здесь.
По той же причине отказался от возможности переехать в РФ и Виктор Е. Единственный из россиян, кто может и хотел бы перебраться на родные нары, - Андрей Р., но, как он признается, "там его никто не ждет", а в Киргизии у него появились друзья.
Есть среди осужденных россиян и один приговоренный к исключительной мере наказания. Он также отказался в свое время от экстрадиции.
У заключенных есть возможность исполнять религиозные обряды. Для этого в колонии отведено специальное место. По их просьбе сюда приглашают священника. Он проводит службы, исповедует и причащает желающих. Представители русской православной церкви снабжают осужденных литературой.
Из основных, если можно так сказать, "неудобств" заключенные назвали одно - отсутствие работы. Сейчас зима, и проблема занятости и досуга контингента в этом учреждении, впрочем как и в других, стоит очень остро. Клуб здесь только один, да и тот давно на ремонте. Единственное, чем могут занять себя люди, - это просмотр телевизора (он есть во всех жилых помещениях) и чтение газет и книг. Но заключенные с нетерпением ждут весны, когда администрация пообещала открыть бильярдный, теннисный и шахматный клубы. Говорят, что даже будут устраивать соревнования.
Кстати
Парламентарии Киргизии одобрили законопроект о ратификации договора об этапировании граждан Киргизии, отбывающих наказание в тюрьмах Китая.
Об этом "РГ" сообщила заместитель генерального прокурора Людмила Усманова. По ее словам, принятие документа законодателями позволит более оперативно рассматривать вопрос передачи граждан киргизской стороне.
- Если данное соглашение вступит в силу, решение китайского суда будет иметь такую же силу и на территории КР. Согласно документу, наши граждане смогут отбывать наказание на родине, - заключила она.
На сегодняшний день в китайских тюрьмах отбывают наказание 20 киргизстанцев. Из них 16 задержаны с наркотиками, двое осуждены за убийство, один - за воровство и еще один - за контрабанду рогов сайгака. 11 человек лишены свободы пожизненно. Некоторые из них находятся в заключении с 1999 года. Причем сурова китайская Фемида не только к мужчинам, но и к женщинам. Так, к примеру, Гулбахар М. была задержана за контрабанду 14 килограммов рогов сайгака, за что и должна была остаток жизни провести в тюрьме. Но ее адвокаты все же сумели убедить судей апелляционной инстанции, и она будет отбывать наказание семь лет.
Как сообщили "РГ" в министерстве иностранных дел Киргизии, недавно руководитель визового пункта МИДа КР, находящегося в городе Урумчи КНР, посетил здешние тюрьмы и следственный изолятор, где отбывают наказание граждане Киргизии, осужденные судами различных инстанций КНР.
В ходе встречи выяснилось, что большая часть задержанных и осужденных киргизстанских граждан были привлечены к уголовной ответственности за контрабандный ввоз и сбыт на территории КНР наркотиков. Представитель внешнеполитического ведомства провел мониторинг обращения с подозреваемыми и осужденными, соблюдения их прав, условий содержания и состояния здоровья. Были переданы теплые вещи и оказана материальная помощь для приобретения предметов первой необходимости и продуктов питания.