02.10.2013
США и Южная Корея будут сдерживать КНДР
###
***
Сегодня в Сеуле в рамках 45-й встречи по консультациям в сфере безопасности между США и Южной Кореей состоялись переговоры глав оборонных ведомств двух стран. По итогам консультаций стороны подписали целый пакет соглашений, которые нацелены на укрепление двустороннего военного альянса, а также на противодействие угрозе со стороны КНДР. Хотя некоторые разногласия между союзниками продолжают оставаться, но в Сеуле не скрывают своего удовлетворения от итогов переговоров: США пообещали "расширенную защиту" Югу от ядерного оружия Севера. Кроме того, Вашингтон фактически удовлетворил просьбу южан отложить сроки передачи командования над объединенными войсками от США Южной Корее в случае начала войны. Правда, как отмечают некоторые эксперты, в обмен на это Соединенные Штаты теперь начнут добиваться от Сеула присоединения к американской системе глобальной противоракетной обороны (ПРО).

В принципе, ни для кого не было секретом, что нынешние переговоры министров обороны США и Южной Кореи, а также председателей объединенных комитетов начальников штабов (ОКНШ) вооруженных сил двух стран будут иметь большую важность как для американо-южнокорейского альянса, так и для расстановки сил в регионе. Об этом говорил хотя бы тот факт, что глава Пентагона Чак Хейгел пробыл в Корее целых четыре дня. Однако основные договоренности были подписаны в последний день визита - 2 октября.
Если анализировать то, про что шли переговоры, то можно выделить четыре основные темы: новая схема реагирования союзников на ядерную угрозу и прочее оружие массового уничтожения (ОМУ) со стороны КНДР; тема ПРО; вопрос о передаче командования; иные аспекты сотрудничества, которые имели рабочий характер.
Судя по обилию аналитических передач и обширных заметок, темой № 1 стала все же угроза со стороны КНДР, которая сильно взбудоражила Вашингтон и Сеул после ядерных испытаний Пхеньяна в феврале этого года, а также периода резкого взвинчивания напряженности в первой половине года. Тогда, напомним, американцы еле успокоили своих достаточно переволновавшихся южнокорейских союзников, заверив, что они их не бросят и в итоге подготовят свой ответ на все возможные угрозы Севера. Итогом этой работы и стала подписанная 2 октября "Специализированная стратегия сдерживания северокорейской ядерной и прочей ОМУ-угрозы".
По сути, этот документ носит характер полноценного руководства по применению оружия для нейтрализации ядерных и прочих арсеналов КНДР. Хотя главы оборонных ведомств двух стран не уставали ссылаться на "секретный характер" соглашения, основные постулаты этого плана стали известны. Сразу же привлек внимание тот факт, что Вашингтон  и Сеул закрепили за собой право нанесения превентивного удара по КНДР, "если будет получена достоверная информация о намерении Северной Кореи использовать ядерное оружие или иные виды ОМУ". При этом глава Пентагона заверил южан, что США, в случае необходимости, поддержит своего союзника в рамках концепции "расширенного ядерного зонта", задействовав все необходимые для этого силы и средства. СМИ Сеула сразу же вспомнили, что для нанесения ядерных ударов по врагу у Соединенных Штатов есть три основных вида вооружений: бомбардировщики, способные нести ядерное оружие ("невидимки" В-2 и "летающие крепости" В-52), подводные лодки с соответствующими ракетами и собственно межконтинентальные ядерные ракеты. Похоже, что подписанная стратегия и определяет, когда и что будет использоваться.

При этом сама угроза со стороны КНДР разделена на три стадии, в рамках которых будут использованы разные дипломатические и военные способы ее нейтрализации: потенциальная угроза, возможность скорого применения ядерного оружия, стадия, когда ОМУ было применено Пхеньяном. Если судить по комментариям южнокорейских военных, то они очень довольны новой "стратегией", а также тем, что им пообещал глава Пентагона. "Новыми договоренностями мы послали Северу четкий сигнал, что путем развития своих ядерных арсеналов он не достигнет тех военных и политических дивидендов, на которые надеется", - заявил журналистам высокопоставленный сотрудник минобороны Южной Кореи.
Сеулу при этом не отводится роль пассивного наблюдателя. Он также будет принимать участие в нанесении ударов по ядерным, ракетным и прочим объектам КНДР, используя свои новые ракеты "Хенму-2", "Хенму-3", возможности эсминцев с боевыми информационно-управляющими системами "Ичжис", силы разведки и прочее.
Кстати, эту тему затронула днем ранее и президент Южной Кореи Пак Кын Хе, которая выступала на военном параде, посвященном 65-й годовщине со дня создания вооруженных сил. Он пообещала, что к 2016 году Юг создаст собственную систему "Килл чэйн", способную в течение 30 минут уничтожать те объекты КНДР, откуда была совершена атака на Южную Корею, а к началу 2020-х годов - собственную систему противовоздушной и противоракетной обороны, известной под аббревиатурой KAMD.

Подписав "Специализированную стратегию реагирования на ядерную и прочие ОМУ-угрозы Северной Кореи", союзники перешли к более сложной для них теме - противоракетной обороне. Дело в том, что США уже давно пытаются втянуть Южную Корею в систему глобальной ПРО, создав в регионе "ПРО-треугольник" с участием США, Японии и Южной Кореи. Токио с 2005 года активно участвует в реализации этой стратегии, а вот Сеул пока "упирается". Как справедливо отмечают на Юге, с практической точки зрения глобальная ПРО США не спасет южан от северокорейских ракет, для противодействия которым нужна принципиально иная система, а вот недовольство со стороны Китая может вызвать. В итоге, насколько можно судить по заявлениям министров обороны Южной Кореи и США, стороны пока решили не устраивать ожесточенный спор. Глава оборонного ведомства Юга Ким Гван Чжин заявил, что Сеул продолжит создание собственной ПРО в варианте KAMD, тогда как Чак Хейгел "не мытьем, так катаньем" создавал предпосылки для соединения собственной ПРО Юга с глобальной ПРО США. "Мы совместной с Республикой Корея продолжаем работать над их ПРО. Наша ПРО и ПРО Кореи не обязательно должна быть идентичными, достаточно тесного взаимодействия и взаимодополняемости. Именно над этим мы и работает", - подчеркнул глава Пентагона.
Как отмечают обозреватели, за всем этим явно прослеживается желание Вашингтона "подключить" Сеул к глобальной ПРО США. Официальное правительство Южной Кореи еще "держится", чему способствует и заведомо негативная реакция Китая. Но в военных кругах Юга и в экспертном сообществе все больше становится тех, кто считает, что рано или поздно в той или иной форме Южной Корее придется присоединиться к ПРО США. А это уже существенно изменит расклад сил в регионе.
По третьему пункту "повестки дня" переговоров Югу также удалось добиться уступок от США. Как сообщили СМИ, Вашингтон признал, что передача командования над объединенными войсками на полуострове будет целесообразно перенести на более поздний срок, а не на конец 2015 года, как было до сих пор. Поясним, что до сих пор, согласно двусторонним договоренностям, в случае начала войны на Корейском полуострове командование над войсками Юга и контингентом США в Корее должно перейти к американцами, тогда как в мирное время всеми формально руководят корейцы.

Однако несколько лет назад корейцы настояли на передаче этого командования и в случае войны. Сначала это запланировали на конец 2012 года, но потом перенесли на декабрь 2015 года. Теперь корейцы снова идут на попятную, заявляя, что пока еще не готовы к такой ответственности, фактически прося американцев командовать в случае военных действий. США же до сих пор настаивали на том, что пора прекращать бесконечно переносить "неизбежное", но, похоже, Югу удалось убедить Вашингтон, что Сеул пока не готов к этому. Окончательное решение будет принято по этому вопросу в первой половине следующего года. В предварительном плане стороны также заранее определили основные очертания совместной структуры командования после получения всей полноты управления Сеулом, но вот только теперь уже неясно, когда Юг наконец "созреет" для самостоятельного ведения войны. В любом случае, США вроде бы уступили и здесь союзникам, чем изрядно порадовали в первую очередь южнокорейских военных, которые громче всех говорили о своей неготовности к новой ответственности. Но и здесь, по словам некоторых экспертов, снова возникла тема глобальной ПРО США. По некоторым сообщениям, Соединенные Штаты теперь в обмен на эти уступки будут с удвоенной энергией требовать присоединения Юга к ПРО США, а Сеулу становится все сложнее и сложнее сопротивляться этому давлению. Как сообщили ряд СМИ, Сеул сказал, что они готовы будут взять на себя командования, когда "получат достаточные средства сдерживания КНДР". Представители Пентагона тут же радостно заявили союзникам, что именно глобальная ПРО и есть одно из лучших таких средств.
Помимо этого, Сеул и Вашингтон также подписали соглашения о сотрудничестве в сфере кибербезопасности и в космической сфере. Это означает активизацию сотрудничества союзников в киберпространстве, а также более интенсивное взаимодействие по части разведки и обмена данными по КНДР.
Насколько можно судить по внешнему виду главы Пентагона Чака Хейгела, он отнюдь не чувствовал себя проигравшим в ходе этого раунда "дружеской битвы с союзником". Хотя СМИ Юга неустанно говорят о том, что Сеул "получил почти все, что хотел", похоже, что и США не остались обиженными. Вполне можно будет ожидать, что рано или поздно Сеул начнет делать то, что уже от него давно добивается Вашингтон. Например, это касается все той же системы глобальной ПРО.
Независимые южнокорейские эксперты тем временем отмечают, что Южной Корее приходится пытаться найти своего рода компромисс, удовлетворивший Вашингтон, но не обозливший бы Пекин, который, кстати, является главным торгово-экономическим партнером Сеула.