16.11.2013
Катера морской полиции Китая вошли в район спорных островов Сенкаку
###
***
 Четыре катера китайской морской полиции сегодня появились в зоне островов Сенкаку, которые являются предметом территориального спора между Японией и КНР. Об этом информирует ИТАР-ТАСС со ссылкой на береговую охрану Страны восходящего солнца.
Японские пограничники потребовали от китайцев по радиосвязи немедленно удалиться. Заход кораблей КНР в район расположения Сенкаку (Дяоюйдао) стал 70-м с момента национализации этой территории правительством Японии 11 сентября 2012 года.
Территориальный спор между Токио и Пекином обострился после того, как Япония приобрела острова у частных владельцев. После этого в Китае прошли массовые антияпонские демонстрации, сопровождавшиеся погромами.