02.05.2013
ВОЗ предупредила о серьезной опасности нового штамма гриппа H7N9
###
***
 Эксперты Всемирной организации здравоохранения предупредили о "серьезной опасности" нового штамма гриппа H7N9, который называют "птичьим гриппом".
Специалисты ВОЗ считают этот вирус "одним из наиболее смертельно опасных". Тем временем китайские представители сообщили, что за прошедшую неделю в стране было отмечено 19 новых случаев заболевания. Таким образом, общее число инфицированных достигло 127 человек, из них 26 поправились, а еще 26 скончались.
По словам Джона Макколи, руководителя центра изучения гриппа при британском национальном институте медицинских исследований, "ВОЗ считает новый вирус серьезной угрозой". Эксперты, сотрудничающие с этой организацией, предупреждают, что при высоком уровне смертности (примерно 20 процентов) на фоне относительно большого количества заболевших за короткий период времени, а также вероятностью передачи штамма H7N9 от человека к человеку "птичий грипп" может представлять угрозу возникновения пандемии".
Кроме того, как считает научный сотрудник британского Пербрайтского института Коллин Бут, "чем дольше вирус бесконтрольно циркулирует в окружающей среде, тем выше шансов на возможность его мутации и передачи от человека к человеку". Кроме того, эксперты предупреждают о тяжелых осложнениях: это может быть и серьезная пневмония, и заражение крови, и дисфункции внутренних органов.
В настоящее время "птичий грипп" зафиксирован пока только на территории материкового Китая и Тайваня. Вместе с тем, если в самом начале появления вируса больные были лишь из восточных районов страны, то теперь случаи заболевания есть почти по всей стране. В то же время представители минздрава КНР не сообщали о случаях передачи гриппа от человека к человеку. Основным источником заражения по-прежнему считается домашняя птица.