28.11.2013
Южнокорейская разведка заподозрила агентов КНДР в клевете
###
***
 Находящиеся в Китае агенты КНДР умышленном распространяют в китайском интернет-пространстве порочащие Южную Корею слухи, пропагандируя при этом лидеров и строй Севера. Об этом сообщила южнокорейская консервативная газета "Чосон Ильбо", ссылаясь на доклад, полученный от местных спецслужб. 
Опираясь на документ, издание отмечает, что агенты КНДР активно действуют на различных китайских сайтах, а также в сервисе микроблогов Weibo - китайском аналоге "Твиттера". "Чосон Ильбо" приводит примеры распространяемых северокорейцами негативных слухов. В частности, они утверждали, что во время задержания китайских рыбаков, которые вели незаконный промысел в водах Юга, южнокорейская полиция применяла боевое оружие. Содержались также призыву "уничтожить южнокорейских предателей".
Центр киберопераций южнокорейской разведки сумел отследить посты одного особенного активного распространителя слухов. Выяснилось, что в 73 % случае были сообщения,  в которых восхвалялась КНДР, а в 27 % была критика в адрес Южной Кореи.
В сервисе микроблогов Weibo, членами которого являются 530 миллионов человек, также ведется активная пропаганда против Юга и в пользу Севера. При этом активные пользователи явно координируют действия: они репостят друг друга, стремясь увеличить охват аудитории. По мнению южнокорейской разведки, это действуют не китайские пользователи, а именно северокорейцы, так как большинство их постов содержит восхваление КНДР и ее лидеров в стиле и выражениях, характерных для официального Пхеньяна. 
Южнокорейская разведка смогла отследить, откуда в основном ведется подобная работа - из Шэньяна, что на северо-востоке Китая. Этот мегаполис расположен ближе всех к КНДР и там часто бывают северные корейцы. Именно оттуда в прошлом году, по подсчетам Сеула, было выставлено в сетях Facebook, Twitter и на сервисе YouTube 14 тысяч комментариев и записей, прославляющих Северную Корею.