04.06.2013
Приамурье потребовало объяснений от Китая
###
***
 Министерство внешнеэкономических связей, туризма и предпринимательства Приамурья направило официальное письмо на имя председателя народного правительства Хэйхэ (КНР) с просьбой дать объяснение инциденту, случившемуся с российскими школьниками в ходе традиционного обмена детскими делегациями в честь международного Дня защиты детей.
О том, что произошло в Китае, рассказали сами дети, сопровождавшие их взрослые подтвердили эту информацию.
Как оказалось, 1 июня, когда амурские школьники прибыли в Хэйхэ, китайская сторона без предварительного уведомления и согласования с представителями администрации Благовещенска распространила среди них, в том числе детей младшего возраста, анкеты с вопросами на деликатную тему, например, о физиологических особенностях полового воспитания и созревания мальчиков и девочек. Были также вопросы, имеющие специфический медицинский характер. На протест российских педагогов, сопровождавших делегацию ребят, китайская сторона не обратила внимание. Как посчитали в Приамурье, такой опрос не соответствует возрасту анкетируемых и не может проводиться без присутствия родителей или их согласия.
- Проведение несогласованного с российской стороной опроса детей на столь деликатную тему вызвала большой общественный резонанс в Амурской области, справедливо возмущение родителей школьников, - говорит министр внешнеэкономических связей, туризма и предпринимательства Игорь Горевой. - Мы направили официальное письмо и ожидаем от китайской стороны тщательного разбирательства инцидента, принятия исчерпывающих мер по недопущению подобных случаев в будущем. Нам вообще не понятно, кто и на каком основании проводил анкетирование российских детей.
О произошедшем в Хэйхэ инциденте были проинформированы представитель МИД России в Благовещенске и Генеральный консул КНР в Хабаровске.