20.11.2013
В США изъято 200 тысяч содержащих кислоту китайских кукол
###
***
 Американская таможня конфисковала более 200 тысяч детских кукол, которые были привезены в США из Китая. Эксперты установили, что в игрушках содержались фталаты - соли и эфиры фталевой кислоты.

Задержание грузов производилось в разных портах страны. Общая сума конфиската превысила 500 тысяч долларов, передает ИТАР-ТАСС.
В заключении сказано, что ввозимая продукция представляет опасность для американских граждан, в особенности для детей, а также содержит химические соединения, запрещенные к ввозу в США.