08.04.2013
Пхеньян дал на сборы 3 дня
Власти КНДР предложили российским дипломатам секретное убежище
***
Рекомендации властей КНДР для находящихся в стране иностранных дипломатов "подумать о выезде в связи с обострением ситуации в регионе" пока не возымели эффекта. Все диппредставительства продолжают работу в прежнем режиме. Напомним, что в пятницу посол России был вызван в МИД КНДР, где ему предложили "рассмотреть вопрос об эвакуации сотрудников дипмиссии". По данным "РГ", российский дипломат поинтересовался, идет ли речь об обязательном требовании покинуть страну или же только о предложении это сделать до 10 апреля. Из ответа северокорейцев стало понятно, что речь идет только о предложении. Аналогичное предложение представители Пхеньяна сделали китайскому послу. Несколько позже стало известно, что позже Пхеньян собрал всех остальных иностранных послов, работающих в Северной Корее, и также посоветовал им из соображений безопасности покинуть страну.
Как стало известно "РГ", в российской дипмиссии задали северокорейским чиновникам вопрос о том, какие у Москвы есть варианты дальнейших действий. Пхеньян предложил три возможных сценария. Первый заключался в экстренной эвакуации всего персонала дипмиссии за пределы КНДР и закрытии посольства. Второй - в вывозе наших дипломатов в секретное место на территории КНДР, где им предоставят связь с Москвой и все необходимое для продолжения работы. И третий - в эвакуации женщин и детей из посольства РФ, после чего оставшихся дипломатов вывезут в безопасное место.
Судя по первой реакции, зарубежные дипмиссии решили выждать. Как стало известно, практически все посольства и представительства международных организаций в КНДР продолжили работу в штатном режиме. Впрочем, Китаю уведомления Пхеньяна явно пришлись не по душе. Ответ Пекина был достаточно жестким - нечего ссылаться на обстоятельства, обеспечьте безопасность наших представителей. "Китайское правительство уже попросило Северную Корею принять все меры для гарантии безопасности находящихся в КНДР китайских дипломатов, как того требует Венская конвенция, международное право и нормы", - говорится на заявлении МИД КНР. В то же время Пекин озвучил предупреждение, которое относится в равной степени как к КНДР, так и к другим участникам, которые находятся "по другую сторону баррикады". Министр иностранных дел КНР Ван И подчеркнул, что Пекин "не позволит устраивать неразбериху и беспорядок у порога Китая". Эта позиция была подтверждена и на самом высоком уровне, когда лидер КНР Си Цзиньпин в воскресенье заявил: "Ни одной стране в мире не должно быть позволено сбросить регион или даже всю планету в пучину хаоса из-за чьих-либо эгоистичных интересов".
В воскресенье представитель Министерства обороны Южной Кореи сообщил, что Вашингтон и Сеул отложили проведение заседания двустороннего Военного комитета, которое должно было состояться в американской столице 16 апреля. Одновременно стало известно, что США отложили запуск новой межконтинентальной баллистической ракеты (МБР). Западные информагентства, цитируя различных сотрудников правительства США, отметили, что в Вашингтоне, скорее всего, дадут в ближайшее время Северной Корее "вздохнуть посвободнее", прекратив демонстрацию мощных видов вооружений, которые были направлены к Корейскому полуострову.
На этом фоне диссонансом прозвучало официальное заявление военных Сеула. Как сообщили в Министерстве обороны Южной Кореи, 9 апреля на восточном побережье страны в провинции Канвондо состоятся маневры со стрельбами. Планируется привлечь большие силы 8-й армии сухопутных сил ВС РК, артиллерию, включая САУ К-9 и системы залпового огня.
Между тем
Мировые СМИ, ссылаясь на слова британского дипломата, утверждают, что напряженность на Корейском полуострове может быть снята, если президент США Барак Обама лично позвонит лидеру КНДР Ким Чен Ыну. "Северная Корея ждет звонка из Вашингтона", - заявил сотрудник МИД Великобритании. По данным "РГ", в Пхеньяне рассчитывают, что в ходе этой беседы Обама признает наличие у КНДР ядерного оружия и согласится на проведение прямых переговоров между Северной Кореей и США.