30.04.2013
Россельхознадзор опасается проникновения птичьего гриппа в Россию
###
***
 Россельхознадзор опасается проникновения вируса птичьего гриппа в Россию, сообщает агентство "Прайм".
По мнению заместителя главы ведомства Николая Власова, эпидемия вируса в Китае может стать причиной массового заражения диких и перелетных птиц. "Ухудшение ситуации в этой стране уже создало реальную угрозу заноса вируса не только по направлению Гвоздево - пойма река Раздольная - озеро Ханка, о чем мы говорили ранее, но и в Республику Тува, Кулундинскую низменность и далее - на крайний север Якутии", - заявил Власов.
Кроме того, Роспотребнадзор планирует провести проверки защиты птицефабрик и оценить эффективность работы местной власти с муниципалитетами. Кроме того, МЧС может провести учения, направленные на отработку навыков по ограничению распространения эпидемии птичьего гриппа.
Птичий грипп продолжает распространяться по Китаю. Случаи заражения были зафиксированы  уже в 10 регионах страны, включая Пекин и Шанхай. В стране было  зарегистрировано 118 случаев заболевания, при этом 23 человека  скончались.
Китайские медики пока не склонны поддаваться панике. По их словам,  вирус погибает при тщательной термической обработке. Так что необходимо  тщательнее готовить мясо и минимизировать контакты с живыми птицами.  Случаев передачи вируса от человека к человеку пока не зарегистрированы.
