22.04.2013
Орловцев будут предупреждать об опасности турпоездок в Китай
###
***
 Сотрудники управления Роспотребнадзора по Орловской области рекомендовали туроператорам информировать туристов о возможном риске заражения "птичьим гриппом" во время пребывания в Китае.
В Роспотребнадзоре пояснили, что рекомендация разослана "в целях недопущения заноса и распространения "птичьего гриппа" в Орловской области". Информировать туристов предложено под личную подпись. Им будут рассказывать о санитарно-эпидемиологической обстановке в КНР, а также о мерах личной профилактики и действиях в случае заболевания.
В орловском ведомстве ссылаются на письмо Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека от 14 апреля "О ситуации с гриппом птиц А/Н7N9". В нем говорится, что в пяти провинциях Китая и в Пекине зарегистрирован 51 случай заболевания людей вирусом "птичьего гриппа". Летальным исходом закончились 11 случаев.
"Клиническая картина заболеваний представлена тяжелым острым респираторным синдромом с развитием пневмонии", - говорят в Роспотребнадзоре.