21.04.2013
В Китае погибли 18 горняков из-за взрыва на шахте
###
***
 В Китае жертвами взрыва газа на угледобывающей шахте стали 18 человек. Еще 12 получили ранения.
Инциден произошел в северо-восточной части Китая, передает РИА Новости. Авария случилась на шахте "Цинсин" в городе Хэлун китайской провинции Гирин. В момент взрыва в шахте находились 73 человека.
Китайская горнодобывающая промышленность является одной из самых опасных в мире, ежегодно в забоях гибнут тысячи шахтеров. За гибель людей в забоях стали наказывать владельцев шахт и ведущих менеджеров.