17.12.2013
Смертельная битва за нефть
16 человек погибли во время беспорядков на северо-западе Китая
***
Очередное кровавое столкновение между местным населением и полицией произошло в Синьцзян-Уйгурском автономном районе (СУАР) Китая. Во время беспорядков, которые произошли в воскресенье вечером в одной из деревень недалеко от города Кашгар, погибли 16 человек: 14 местных жителей и двое полицейских. Задержаны двое участников беспорядков. Массовая драка с применением огнестрельного и холодного оружия произошла в тот момент, когда полицейские пришли арестовывать молодых людей, подозреваемых в совершении преступления. Родственники и друзья последних оказали яростное сопротивление стражам порядка, забросав их самодельными взрывными устройствами и бутылками с зажигательной смесью и убив двух стражей порядка. Вскоре на подмогу к полицейским прибыли спецназовцы. В результате произошла самая настоящая бойня. Не долго думая, полицейские просто застрелили 14 самых активных участников беспорядков.
СУАР - самая большая провинция КНР. Ее площадь составляет 1 миллион 600 тысяч квадратных километров, одну шестую часть всего Китая. В Синьцзяне проживают лица 47 национальностей, причем на первом месте стоят уйгуры-мусульмане, и только затем идут ханьцы - "классические китайцы".
На эту провинцию приходится четверть всей государственной границы КНР. Здесь присутствуют 134 из 150 обнаруженных в Китае видов природных ресурсов, находится 35 процентов всей нефти и газа Китая, а также 40 процентов запасов китайского угля. Между уйгурами и этническими китайцами, а также уйгурами и представителями правоохранительных органов часто происходят кровавые конфликты. Власти винят в этом представителей радикального "Исламского движения Восточного Туркестана".
В сентябре этого года три активиста данной исламистской группировки были приговорены к смертной казни за организацию беспорядков и совершение насильственных действий. Главарь экстремистской группировки Ахматнияз Сидика был признан виновным в умышленных убийствах, поджоге и руководстве террористической организацией. Суд также приговорил к смертной казни Ураила Эсрапила и Абдуллу Эли за принадлежность к террористической организации и убийства. Акрам Усман был приговорен к 25 годам тюремного заключения и лишен политических прав на пять лет за членство в террористической организации, убийства и поджог.
26 июня этого года в ходе беспорядков в СУАР погибли 24 человека, в том числе два полицейских и 10 нападавших, уйгуров по национальности. Еще 23 человека были ранены. Материальный ущерб, причиненный государству, составил 2,13 миллиона юаней (около 350 тысяч долларов).
В ноябре этого года девять уйгуров, вооруженных топорами, напали на полицейский участок в одном из районов СУАР, убив двоих стражей порядка. Ответным огнем были уничтожены все нападавшие.