11.06.2013
Турция увеличила срок безвизового пребывания для россиян
###
***
Турция увеличила срок безвизового пребывания для Россиян. Эксперты считают, что это сделано для того, чтобы на фоне массовых протестов удержать лидирующие позиции страны в сфере туризма. 

В соответствии с решением правительства Турции, россияне, являющиеся обладателями общегражданских загранпаспортов, могут находиться без визы на территории Турции в течение 60 дней, сообщается на сайте Ростуризма. Раньше этот срок составлял 30 дней. При этом суммарный срок пребывания в стране не должен превышать 90 дней в течение каждых 180 дней. В отличие от аналогичного режима, вводившегося Турцией в предыдущие два года, настоящее решение не ограничено сроком действия.
По данным Росстата, в первом квартале этого года за рубеж с туристическими целями выехали более 3,3 миллиона россиян. Это на 19 процентов больше по сравнению с тем же периодом прошлого года. Наибольшей популярностью у наших соотечественников пользовался Египет. Там отдохнули около 600 тысяч человек. За Египтом следуют Таиланд, Финляндия, Китай, Объединенные Арабские Эмираты. Замыкает пятерку лидеров Германия. Турции в этом списке нет,  потому что январь, февраль и март не самый высокий сезон для этой страны. Но в летние месяцы турки удерживали лидирующие позиции долгие годы. По данным Ростуризма, в прошлом году на турецких курортах отдохнули около 3,5 миллиона российских туристов.

Как будет складываться ситуация в этом году станет понятно в конце июня, считают эксперты. Но, по мнению, руководителя Ростуризма Александра Радькова, массовые манифестации в Турции не повлияют на российский туристический поток в эту страну. Такую уверенность глава Ростуризма высказал по итогам состоявшейся встречи в Москве с заместителем министра культуры и туризма Турции Озгусом Озаланом. "Общаясь с представителями российского турбизнеса, не получил ни одного тревожного сигнала о снижении продаж, напротив, по сравнению с прошлым годом наблюдается рост интереса к поездкам в республику", - отметил представитель турецкого министерства. Напомним, народные волнения в Турции продолжаются вторую неделю. Начавшись в Стамбуле, волна протестов захватила практически все крупные города республики - Измир, Адан, Самсун, Газиантеп. Акции протеста прошли и в Анкаре.
Тем временем въездной поток туристов в Россию за первые четыре месяца текущего года увеличился на 9 процентов, сообщили в Ростуризме. Больше всего наша страна интересует граждан Китая, Россию посетили более 30 тысяч путешественников из этой страны. В "пятерке" приезжих туристов также граждане Германии, Турции, При этом заметно снизился интерес к России у туристов из Туниса, Польши, Финляндии, Греции и Эстонии. Как отмечают в Ростуризме, общее количество туристов, прибывших из разных стран мира в Россию за четыре месяца с начала года, увеличилось почти на 20 тысяч человек по сравнению с прошлогодним показателем.
ОПРОС "РГ"
