19.09.2013
"Белкомур" могут запустить уже в 2018 году
###
***
Вопрос о строительстве межрегиональной железнодорожной магистрали "Белкомур" практически согласован со всеми заинтересованными сторонами, его реализация может начаться уже в 2014 году. В этом случае новая транспортная артерия будет построена к 2018 или 2019 году. Об этом на V Северном инвестиционном форуме "Освоение минеральных ресурсов европейского Севера России" заявил заместитель главы Республики Коми Александр Буров. По его словам, наличие богатой сырьевой базы в регионе за последние два десятилетия не дали ожидаемого результата в виде значительного прироста новых добывающих перерабатывающих предприятий. Во многом это связано с неразвитостью транспортной инфраструктуры.
Так, в Республике Коми основная транспортная магистраль - железнодорожная линия "Котлас-Воркута", - проходящая с юго-запада на северо-восток региона, не затрагивает периферийных территорий, где проживает значительная часть населения и на которых находятся основные запасы природных ресурсов, добыча которых в настоящее время из-за высоких транспортных издержек имеет низкую экономическую эффективность. Существующие ответвления от этой ветки частично решают проблемы транспортного сообщения, но эти линии являются тупиковыми или ограниченными по пропускной способности.
- Оптимальным решением этих проблем является создание сквозного железнодорожного сообщения по маршруту Архангельск-Сыктывкар-Пермь (Соликамск), - пояснил Александр Буров. - Это один из немногих инфраструктурных проектов в современной России, который ориентирован на обеспечение интересов не отдельных промышленных предприятий или регионов, а на социально-экономическое развитие всего европейского Севера России и Урала, включая Республику Коми, Пермский край, Карелию, Архангельскую, Мурманскую, Кировскую области.
Проект "Белкомур" является ключевым элементом Межрегиональной комплексной программы промышленного и инфраструктурного развития Республики Коми, Пермского края, Архангельской и Мурманской областей. В рамках документа на территории Коми планируется реализация 19 крупных инвестиционных проектов общей стоимостью более 10 миллиардов долларов. Суммарный прирост грузообразования на территории республики при их реализации может составить около 10,5 миллиона тонн в год, будет создано свыше 13 тысяч рабочих мест.
В целом по комплексной программе "Белкомур" общий объем инвестиций составит более 30 миллиардов долларов, из которых на строительство и реконструкцию магистрали пойдет пятая часть. При этом бюджетные инвестиции составят всего два миллиарда долларов. Проект предполагает строительство новой магистрали общей протяженностью 1161 километр, из которых более 700 - новое строительство, около 450 - реконструкция существующих участков пути. Мощность создаваемой линии - около 35 миллионов тонн грузов в год. В основном это будут уголь, минеральные удобрения, нефтяные и лесные грузы, руды, строительные материалы, контейнеры. Основное направление грузопотоков - к северным портам России - в Санкт-Петербург, Мурманск, Беломорск, Архангельск.
Строить новую железную дорогу будут на принципах государственно-частного партнерства с участием крупнейших строительных и финансовых институтов и организаций.
- В этом году в рамках презентации нашей республики в Пекине, Китайская гражданская инженерно-строительная корпорация, Китайский фонд международных исследований, Китайская инвестиционная корпорация и Инвестиционная корпорация "Новая энергия", имеющие опыт в реализации инфраструктурных проектов, а также Государственный банк развития Китая выразили значительный интерес к реализации проекта "Белкомур". В настоящее время они активно включились в работу, - рассказал в частности глава Республики Коми Вячеслав Гайзер.
Магистраль "Белкомур" рассматривается и как составная часть паневропейского международного транспортного коридора "Баренц Линк". Это проект развития железнодорожного транспортного коридора в Баренцевом регионе - от Скандинавии до Урала. "Белкомур" позволит сократить время доставки и расстояние от стран Северной Европы до Юго-Восточной Азии и Китая на 800 километров.