23.01.2013
Россия и Китай будут вместе сохранять популяцию амурского тигра
###
***
 Национальный парк "Земля леопарда" в Приморье посетили представители академии наук КНР и заповедника Чанбайшань. Они обсудили с российскими коллегами перспективы сотрудничества в рамках стартовавшего в Китае масштабного проекта по изучению амурского тигра в приграничных с Россией территориях.
- Самым важным шагом в реализации своей программы китайские специалисты считают развитие сотрудничества с Россией через подписание соглашения с "Землей леопарда", - сообщила замдиректора по научной работе нацпарка Елена Салманова.
По предварительной договоренности сразу после завершения визита начнется проработка всех деталей соглашения, а церемония подписания назначена на середину апреля 2013 года, сообщает пресс-служба "Земли леопарда".
В рамках визита в Приморье китайские ученые посетили также представительство российско-американского проекта "Амурский тигр" в Сихотэ-Алинском заповеднике.
Как заявлял ранее начальник отдела департамента госполитики и регулирования в сфере охотничьего хозяйства и объектов животного мира Минприроды РФ Валерий Орлов, на базе национального парка "Земля леопарда" Россия и Китай могут учредить трансграничные территории по сохранению дальневосточного леопарда и амурского тигра.
Справка "РГ"
Национальный парк "Земля леопарда" находится на территории Надеждинского и Хасанского муниципальных образований, Фрунзенского района Владивостока и Уссурийского городского округа. Он объединил заповедник "Кедровая падь" и заказник "Леопардовый" и создан для сохранения популяций дальневосточного леопарда и амурского тигра. Площадь парка составляет 262 тысяч гектаров.