27.05.2013
Делегация десантников из Китая посетит ВДВ России
###
***
 Делегация десантников из Китая посетит российские Воздушно-десантные войска, сообщает ИТАР-ТАСС.
"С 28 по 31 мая российские ВДВ посетит делегация китайских десантников из 15 воздушно-десантного корпуса военно- воздушных сил НОАК", - заявили представитель ВДВ майор Ирина Круглова. Состоящая из десяти человек делегация будет ознакомлена с основными типами парашютных систем, применяющимися для десантирования личного состава и техники, а также с новейшими образцами оружия и боевой техники. 
В ходе визита китайские десантники посетят несколько частей и учебных заведений ВДВ, а также встретятся с первым заместителем командующего Воздушно-десантными войсками генерал-лейтенантом Николаем Игнатовым.