29.11.2013
Китайские истребители начали патрулировать новую зону ПВО
###
***
 Несколько китайских истребителей Су-30 и J-11 в четверг направились патрулировать зону противовоздушной обороны в Восточно-Китайском море, о создании которой КНР объявила на минувшей неделе. Об этом информирует РИА Новости со ссылкой на заявление министерства обороны Поднебесной.
"Истребители совершили штатное патрулирование, направленное для усиления контроля над воздушными целями в зоне", — говорится в заявлении минобороны Китая. Отмечается, что миссия носила "оборонительный характер, в соответствии с международной практикой".
Пекин 23 ноября в одностороннем порядке ввел зону ПВО в Восточно-Китайском море, где располагаются спорные острова Сенкаку. КНР требует, чтобы воздушные суда, пролетающие через этот район, докладывали о своем маршруте и радиочастотах. США и ряд стран региона отнеслись к этому шагу резко отрицательно.