13.05.2013
В России предложили запретить доллары
###
***
 Депутат Госдумы Михаил Дегтярев подготовил законопроект, запрещающий оборот и хранение долларов США в России. Тем самым он хочет оградить граждан от финансового кризиса в случае резкого падения курса американской валюты.
Доллар, по мнению Дегтярева, находится на грани краха, который может произойти уже в 2017 году, пишут "Известия". Именно поэтому от него нужно отказаться. Кроме того, запрет американских денег поможет укрепить позиции рубля и уменьшит потребность россиян в иностранной валюте, полагает депутат.
В последнее время у доллара действительно возникали некоторые проблемы. Благодаря политике Федрезерва США, который стал чаще запускать печатный станок, в обращении оказалось слишком много долларов, и американская валюта постепенно стала терять свою стоимость. От взаимных расчетов в долларах отказались Китай и Чили,  Япония и Китай, Китай и Россия, Индия и Япония, Китай и Иран. Вопрос снижения роли американской валюты во взаимных расчетах даже попал в повестку прошлогоднего Делового саммита АТЭС (сейчас больше 90 процентов объема торговли стран-участниц объединения номинировано именно в долларах).
Эксперты "РГ", комментируя эту тему, отмечали, что, если бы сейчас появилась реальная возможность "сбежать" из доллара, многие страны это бы сделали. Однако кандидатов на полноценную замену "зеленому" пока не наблюдается. Что касается России, то наша страна продолжает продавать за доллары свой главный товар - нефть. Поэтому запрещать американскую валюту у нас нет никаких оснований.
ОПРОС "РГ"
