20.09.2013
Золото нащупало дно
У денег, вложенных в драгметаллы, появился шанс принести прибыль
***
Сбережения, вложенные в золото, теряют доходность - только за первую половину 2013 года обезличенные металлические счета принесли своим владельцам убыток в 21,7 процента. Более того, в следующем году эти неприятности продолжатся. Однако эксперты "РГ" не советуют пока закрывать счета. Благородный металл сегодня серьезно недооценен и в перспективе ближайших нескольких лет может вырасти в стоимости на 10-15 процентов, рассказал "РГ" финансовый аналитик Сергей Суверов.
"В начале года были достаточно радужные надежды насчет стоимости золота, однако они в целом не оправдались, - напомнил эксперт. - Но стабилизация цен вполне возможна. Падение цены на этот благородный металл связано в том числе с тем, что мировые финансисты перекладывали деньги в американские акции. Бумаги выросли в цене и сейчас торгуются достаточно дорого, практически достигнув потолка цены. Следовательно, небольшой рост цен на золото возможен". Да и падать в цене благородному металлу уже практически некуда, замечает Суверов: себестоимость производства одной тройской унции составляет 1000-1100 долларов. А рыночная цена стремительно приближается к этому показателю.
При этом эксперт подчеркнул, что уходить из обезличенных металлических счетов, например, в инвестиционные монеты не стоит. "С одной стороны, конечно, изменение их цены зависит не только от стоимости самого металла, но и от тиража и, соответственно, ценности самой монеты. И поэтому динамика роста может быть более выигрышной. Но с другой - рынок инвестиционных монет очень узок, и надеяться, что их приобретение может обеспечить серьезную прибыль в течение короткого срока, не стоит", - заверил эксперт.
В поддержку прогноза о стабилизации "золотых" цен, по мнению Суверова, говорят и последние заявления Федеральной резервной системы США, которые приняты не в пользу доллара. Вчера, например, декабрьский фьючерс на золото подорожал на 4,93 процента - до 1372,40 доллара за тройскую унцию. Более того, теперь аналитики говорят о том, что цена на золото может продолжить расти, ориентиром является 1475-1480 доллара за тройскую унцию.
Но с другой стороны - серьезное влияние на стоимость золота оказывает спрос Китая и Индии, которая, например, с 18 сентября ограничила приток этого товара на внутренний рынок, повысив импортную пошлину с 10 до 15 процентов. Интересно, что в Индии правительство намерено снизить закупки из-за рубежа за счет приобретения золота у храмов, в которых сохранились огромные запасы драгметалла, растущие и сегодня за счет щедрых пожертвований.
Замедление экономики Китая тоже не способствует сохранению спроса. Учитывая эти тенденции, некоторые эксперты все-таки считают, что негативная тенденция может продолжиться и в следующем году. Среди прогнозов иностранных аналитиков например то, что в 2014 году цена на золото может составить всего 1050 долларов. В то же время фундаментально золото остается очень привлекательным инструментом среди прочих вложений, поскольку позволяет диверсифицировать риски. Поэтом ожидать продолжающегося снижения стоимости, что называется, "до бесконечности", вряд ли стоит.