01.03.2013
Минтай не пустят в Китай
Рыбаков предлагают лишать квот за тайный вывоз рыбы за кордон
***
Систему слежения за рыболовецкими судами нужно усовершенствовать, чтобы прекратить вывоз выловленной по российским квотам рыбы в другие страны. Об этом заявил глава Федеральной антимонопольной службы Игорь Артемьев. В России потратили немалые деньги на запуск системы отслеживания координат рыболовецких судов. Но, по словам Артемьева, наши умельцы поставили такие программы, благодаря которым "контролеры всегда видят судно там, где хочется капитану". В итоге выловленная рыба огромными партиями вывозится за границу. "Те же американцы продумывали свою систему до мелочей, вплоть до установки специальных камер, которые невозможно разбить или снять. Нам тоже нужно это сделать, - отметил глава ФАС. - А тех, кто попадется на нарушении, немедленно лишать квоты на вылов рыбы и штрафовать. Не меньше, чем на 300 миллионов рублей".
Главный редактор сетевого издания "Морской бюллетень" Михаил Войтенко замечает, что поставить на судах камеры слежения можно, хотя это и дорогое удовольствие. Но главное, поможет ли это справиться с проблемой. "Если наши рыбаки решат нелегально "толкнуть" краба японцам, никакие устройства не помогут, - говорит он. - Японцы просто подгоняют свой траулер в нужное место, и "снимают" улов. Совершенно незаметно для техники".
В ФАС все-таки надеются поправить дело. Игорь Артемьев сообщил, что антимонопольная служба подготовила пакет поправок в профильный 166-й закон, и в ближайшее время их рассмотрит правительство. "Там прописаны серьезные меры, связанные с регулированием рыбной отрасли", - резюмировал он.
Тем временем, правительство утвердило программу развития рыбохозяйственного комплекса до 2020 года. Цена вопроса - около 90 миллиардов рублей. В результате выполнения всех мероприятий госпрограммы должны увеличиться и улов, и производство, и переработка, и потребление морепродуктов, рассказал глава минсельхоза Николай Федоров. Сейчас каждый россиянин в среднем съедает 21,5 килограмма рыбы в год. К 2020 году этот показатель должен вырасти до 28 килограммов. В идеале было бы неплохо, если бы эти "целевые" килограммы и проценты состояли из отечественной продукции. Сейчас же российский минтай уплывает в Китай. А россияне вынуждены покупать рыбу из США.