27.12.2013
Токио ищет компромисс с Москвой
Япония и Россия вновь обсудят возможность заключения мирного договора между странами
***
Россия и Япония 31 января 2014 года в Токио проведут переговоры по проблеме мирного договора между странами. Консультации пройдут на уровне заместителей министров иностранных дел. Ожидается, что в этот раз стороны также обсудят вопросы двустороннего экономического сотрудничества. Напомним, что договоренность о проведении диалога была достигнута в апреле 2013 года во время визита в Москву премьер-министра Японии Синдзо Абэ. Первый раунд консультаций состоялся в российской столице в августе этого года. По договоренности двух стран детали проходящих переговоров не разглашаются.
Глава МИД Японии Фумио Кисида, выступая перед журналистами, заявил: "С помощью диалога мы поднимем общий уровень японо-российских отношений, и это даст результаты, ведущие к заключению мирного договора". Когда-то Токио все контакты с Россией сводил к обсуждению территориального вопроса. Но сегодня возникла ситуация, когда можно поставить точку в решении этой проблемы, достигнув компромисса. Из трех острых территориальных споров, которые Япония имеет на сегодняшний день - с Китаем, Южной Кореей и Россией, они хотели бы договориться именно с нами.
Комментарий
Константин Саркисов, член Ассоциации японоведов России, приглашенный профессор университета Хосэй.
Лет десять назад, когда японцев спрашивали, с какой страной у них ассоциируется угроза, они называли на первом месте Китай, на втором - Северную Корею, на третьем - Россию. Сегодня ситуация изменилась?
Константин Саркисов: В последние годы, думаю, да. Японцы уверены, что Россия нападать на Японию не будет. Сейчас вопрос в социологических исследованиях чаще формулируют иначе: "Нравится ли вам та или другая страна?". И здесь Россия, действительно, находится в конце списка. Срабатывают старые стереотипы. Однако в сравнении с Китаем, КНДР и даже Южной Кореей у нас куда более выгодное положение.
Недавно представитель Страны восходящего солнца, выступая в Москве, сказал, что Россия в глазах его соотечественников зачастую продолжает ассоциироваться со словами "холодно", "страшно", "темно". Как изменить эту ситуацию?

Константин Саркисов: Самое главное - это человеческие связи. Необходимо, чтобы как можно больше японцев приезжало в Россию, видело реальную жизнь страны, а не то, что показывает японское телевидение. Я в течение многих лет возил своих японских студентов в Россию и видел, как менялось их отношение к нашей стране. Как-то мне даже довелось привезти группу японских националистов. Вы не представляете, как изменилось их отношение к России. Они освободились от предубеждений, и теперь некоторые из них даже ратуют за сближение наших стран.
Важную роль для японцев играют символические жесты. Самое главное в решении геополитических проблем - расширить сферу взаимоотношений и взаимозависимости за счет экономики и культуры. Конечно, для Японии важно, чтобы был решен территориальный вопрос. Сегодня они готовы к компромиссу больше чем когда-либо. К компромиссу, который учитывал бы реалии и интересы обеих сторон.
Стартовавший в этом году диалог Москвы и Токио в формате "два плюс два" с участием министров иностранных дел и обороны может ли стать необходимым для сближения позиций символом?
Константин Саркисов: Встречи министров иностранных дел и министров обороны важны для стабильности и развития стратегических отношений в будущем. Было бы эффективным создать еще один формат "два плюс два", куда войдут министры финансов и экономического развития. В отношениях между Россией и Японией экономические связи - самое слабое место.
Но пойдут ли японцы на расширение контактов?
Константин Саркисов: Сейчас - да. Но им нужно дать сигнал. "Обжегшись" в середине нулевых, когда мы активно продвигали идею сближения, но не получили должной реакции, сейчас Москва занимает выжидательную позицию. Думаю, отчасти японцы должны винить в этом себя. Чрезмерная зависимость от США - во многом вынужденное для Японии явление. Сохраняя самые тесные отношения с США, Токио заинтересован в диверсификации своих стратегических связей.
Тем не менее к США, как к государству, особой любви японцы не испытывают.
Константин Саркисов: Совершенно верно. Больше к образу жизни и продвинутости американцев. Японцы с колоссальным беспокойством следят за соотношением силы в паре Китай-США. Их очень волнует, что американцы слабеют, а китайцы, напротив, постепенно набирают мощь. В любом случае, Токио не устраивает доминирование Пекина. При этом японцы готовы жить при ведущей роли США в мире. Потому что доминирование Штатов не ущемляет японскую национальную идентичность. А китайцы, если станут сильнее, начнут наступать Японии на "мозоли". Исторические отношения Японии и Китая развивались в парадигме, когда один был сильным, другой был слабым. Либо слабый Китай, но сильная Япония, либо наоборот. Иного не было дано с VI века по начало ХХI. Теперь обоим странам нужно искать формулу сосуществования. Но проблема в том, что упомянутое равновесие сил меняется в пользу Китая. Пекин все больше наращивает мускулы, и это создает для японцев дискомфорт, особенно на психологическом уровне.
На прошлой неделе мэр Токио Наоки Иносэ подал в отставку из-за финансового скандала. Покидать свой пост, как только всплыл какой-то компромат, - это такая японская политическая традиция?
Константин Саркисов: В Японии общество отформатировано по группам. Руководитель несет ответственность за свой коллектив. Если кто-то из группы провинился, то, как правило, в отставку ухолит главный, а не пешка. Во многих странах находят "козла отпущения", а руководитель остается на своем месте. Когда японец теряет свое лицо, он просто не может дальше быть во главе. Верность группе ценится выше, чем верность группам более высокого порядка и даже государства в целом. Есть история, которую мне поведал один японский профессор. Он в молодости поступал в министерство финансов. Во время собеседования его спросили, на кого он собирается работать. Он ответил, что в первую очередь на Японию, на ее благо. "Дурак, ты будешь работать на министерство", - сказали ему. Вот и все. Министерство - это и есть группа. Потом, конечно, идет страна. Но во главу ставятся интересы группы.
Японский политик, уходя в отставку, ставит крест на своей карьере?
Константин Саркисов: Нет, конечно. У него сохраняются связи. Масса примеров. Были случаи, когда та или иная компания перед выставлением своих акций на биржу предупреждала политиков, чтобы те успели приобрести ценные бумаги по выгодной цене. Это нисколько не мешало некоторым из них спустя время становиться премьерами.
Возникает ощущение, что коррупция в Японии поразила высшие эшелоны власти и бизнеса. Трудно представить, скажем, что сотрудник дорожно-постовой службы Японии за превышение скорости возьмет с водителя взятку.
Константин Саркисов: Исключено. Водитель за предложение взятки постовому мигом угодит за решетку. И первым, кто поведет его в полицию, будет как раз сотрудник ДПС. Коррупция в Японии, конечно, есть. Но она настолько завуалирована. Зачастую она связана со строительным бизнесом, дело касается заказов. Но это есть во всех странах.