23.07.2013
Свой долг не тянет
Пока в российских регионах отвергают идею введения в законодательство процедуры банкротства территорий
***
Хорошо, что проблемы с банкротством Детройта подогрели общественный интерес к теме финансовой несостоятельности отдельных городов и регионов. Не исключено, что в ближайшие годы она станет одной из самых обсуждаемых и в мире, и в России, считает советник Института современного развития Никита Масленников.  

Пока, правда, "на местах" сторонников введения процедуры банкротства для публичных образований немного, утверждают собеседники наших собкоров на местах. Сейчас оно, напомним, в законодательстве не предусмотрено.
В тех субъектах и муниципалитетах, где долги бюджета приблизились к критической отметке, может быть введена временная финансовая администрация для оздоровления ситуации, напоминает Масленников. Но на практике, признает эксперт, такая мера в России ни разу не применялась. Кроме того, это все равно дополнительная нагрузка на бюджет, обращает внимание собеседник "РГ".
Объем госдолга субъектов и муниципалитетов, по данным минфина, на начало июня составлял 1,274 триллиона рублей. Это примерно 20 процентов от текущих доходов бюджетов, рассчитали эксперты. Но есть регионы и города, где долги практически сравнялись с доходами. Так, например, объем госдолга по отношению к собственным источникам дохода бюджета в Вологодской области в 2012 году составил порядка 92,6 процента. В среднем по стране расходы на погашение и обслуживание долга составляют сейчас 7 процентов, но во многих регионах они выходят за 10-15 процентов, рассказал "РГ" директор направления "Рейтинги региональных и местных органов власти" агентства S&P Борис Копейкин. Субъекты с большой долговой нагрузкой зависимы от состояния рынка.
В сложной ситуации они могут оказаться при необходимости рефинансировать долг. А к 2015 году, по оценкам агентства, долг субъектов может вырасти до 3 триллионов рублей и составить уже 30 процентов от доходов бюджетной системы.
Тема назрела и в мировом масштабе, размышляет Масленников. Непорядок в межбюджетных отношениях в федеративных государствах - распространенная ситуация. Такие примеры есть в Канаде, Швейцарии и даже в такой относительно благополучной экономике, как Германия, рассказывает эксперт. Она будет актуальна для Китая, где долги местных провинций эксперты оценивают в полтора-два триллиона долларов. Не исключено, что через два-три года проблема банкротств в развитие этого сюжета выйдет на уровень "большой двадцатки", предполагает Масленников.
Сложности с выплатой долгов у регионов и муниципальных образований были во время кризисных 2008-2009 годов. Правда, тогда сработал механизм "ручной расшивки" такой ситуации, долги помогли погасить за счет федеральных субсидий, вспоминает директор региональной программы Независимого института социальной политики Наталья Зубаревич. Сейчас вероятность объявления дефолта по долгам регионов и муниципалитетов, у которых есть рейтинг агентства, Копейкин оценивает как очень низкую. Но полностью исключать риски нельзя, уточняет он. Особенно если это касается более слабых регионов и муниципалитетов, у которых рейтингов нет.
На региональные власти легла задача повысить зарплаты бюджетникам, а деньги есть не у всех - экономический рост невысок, поступления по налогу на прибыль не растут. В такой ситуации не исключено, предполагает Копейкин, что будут расти дефициты региональных бюджетов. "По нашим оценкам, - говорит он, - в базовом сценарии в состоянии текущего дефицита бюджета, то есть когда денег может не хватать не на развитие, а на выплату зарплат, может оказаться больше половины регионов". Впрочем, в основном это небольшие субъекты, замечает эксперт. Минфин, продолжает Копейкин, следит за состоянием региональных бюджетов, но прозрачного и предсказуемого для внешнего наблюдателя механизма оказания помощи нет, и это вызывает тревогу.
В регионах, правда, от перспектив введения процедуры банкротства, мягко говоря, не в восторге. Так, губернатор Вологодской области Олег Кувшинников считает, что уменьшить госдолг можно в ближайшую трехлетку. Для этого предстоит обеспечить устойчивое и сбалансированное исполнение консолидированного бюджета области, гарантировать безусловное выполнение принятых обязательств. Кроме того, в области делают ставку на укрупнение территорий.
Все зависит от того, на какие конкретно цели берет регион кредиты, замечает президент некоммерческого партнерства "Национальный институт профессиональных бухгалтеров, финансовых менеджеров и экономистов" из Самарской области Дмитрий Яковенко. "В Самарской области почти 10 лет строился онкологический центр, причем до 2002 года финансировал работы исключительно региональный бюджет, хотя сам объект имеет федеральное значение, - приводит пример эксперт. - Вот на такие цели кредиты, безусловно, нужно брать. Но если берется кредит на финансирование текущих целей, например выплату зарплаты, то это нерациональный, неэффективный кредит, потому что деньги нужно будет вернуть с процентами, а регион их попросту "проел".
При этом в законодательстве уже есть все необходимые инструменты, позволяющие приструнить тех, кто распоряжается заемными деньгами неэффективно, утверждает замначальника управления Федерального казначейства по Волгоградской области, бывший вице-губернатор области Александр Дорждеев. Законом ограничен рост долгов субъектов и городов, в Бюджетном кодексе введен принцип эффективности использования бюджетных средств, уточняет он. "При этом государство дает финансовый инструментарий для ликвидации кассового разрыва, возникающего в субъектах и в муниципалитетах. Это бюджетные кредиты, которые предоставляются под проценты в 1/2 ставки рефинансирования ЦБ", - объясняет Дорждеев.
По логике лучше было бы все-таки сделать прозрачную процедуру банкротства, как у американцев, возражает Зубаревич. Но в том, что регионам передаются необеспеченные полномочия, из-за которых они залезают в долги, их вины нет, признает она. "Нужно изменить систему распределения собранных налогов. Больше оставлять муниципалитетам, потом - региональным субъектам и после - федеральному центру. Тогда хоть что-то останется на местах", - говорит политолог Михаил Седых.
Но ситуация будет меняться, напоминает Масленников: например, планируется введение налога на недвижимость, который пополнит местные бюджеты. Тогда уповать на необеспеченные полномочия регионы не смогут, спрос с них должен стать строже.