26.08.2013
БРИКС попал на доллар
Валюты развивающихся стран стремительно дешевеют
***
Центробанки развивающихся стран встали на защиту своих нацвалют. В пятницу о масштабной программе поддержки реала объявил бразильский регулятор. Падающую рупию пытается спасти индийский ЦБ. С мая золотовалютные резервы развивающихся стран "похудели" более чем на 80 миллиардов долларов. Что будет с валютами стран БРИКС, куда входят Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР, "РГ" рассказал финансовый аналитик Сергей Суверов.
Российский рубль. Осень готовит для нашей валюты новые испытания. Они могут быть связаны с мерами по стимулированию экономического роста: на нацвалюту могут давить снижение процентных ставок Центробанком и госвливания в экономику. Максимальная планка снижения, полагает эксперт, 34 рубля за доллар.
Поддерживать рубль будут цены на нефть - она по-прежнему дорогая, на уровне 110 долларов за баррель. К тому же заканчивается летний сезон отпусков, когда россияне покупают больше иностранной валюты, делая ее дороже. В самое ближайшее время возможно даже и укрепление рубля, хотя и чисто символическое.
Рубль показал самое небольшое падение в группе стран БРИКС (за исключением Китая, где курс жестко регулируется). С начала года он подешевел к доллару на 8,83 процента. Одна из главных причин - замедление роста российской экономики.
Бразильский реал. С начала года нацвалюта самой мощной латиноамериканской экономики просела к доллару на 18,19 процента. Ее подкосило падение цен на традиционные товары бразильского экспорта - в первую очередь железную руду. В стране началась стагфляция - сочетание высокой инфляции, которая губит покупательную способность валюты, и замедления экономического роста. Массированные валютные интервенции могут помочь подняться курсу бразильского реала. Кроме того, основным торговым партнером Бразилии является Китай, у которого дела идут не в пример лучше. Значит, реал как минимум ожидает стабилизация.

Индийская рупия. С января подешевела к доллару на 20,21 процента. Это антирекорд в группе БРИКС. Одной из жертв обвала стал самый богатый человек в Индии, миллиардер Мукеш Амбани. Он потерял с начала мая 6 миллиардов долларов - четверть его состояния.
Инфляция в стране находится на уровне 10 процентов, что еще больше обесценивает местную валюту. Свою лепту в падение вносит население - оно массово переводит сбережения в золото и драгоценности. Экономический рост в Индии также замедлился. И перспектив на восстановление немного - страна плохо интегрирована в мировую торговлю, значит, и восстановление мировой экономики касается Индии меньше, чем остальных. Если индийское правительство не предпримет серьезных усилий по оздоровлению экономики, рупия продолжит падать.
Южноафриканский рэнд. Потерял к доллару с начала года 12,09 процента. Ослабление связано с падением цен на золото, ведь ЮАР - один из крупнейших экспортеров драгметалла, и экономика страны очень чутко реагирует на ценовые колебания золотого рынка. Но перспективы восстановиться у рэнда имеются. Золото на мировом рынке за июль выросло в цене на 7,3 процента. В августе его стоимость также продолжает расти. Пока самым плохим днем для желтого металла в этом году стало 27 июня - за тройскую унцию тогда давали 1199,2 доллара, а в январе - 1670 долларов. Сейчас - около 1370 долларов.
Китайский юань. Единственная валюта стран группы БРИКС, которая укрепилась к доллару с начала года. Но чисто символически - на 1,74 процента за 8 месяцев. Совсем недавно юань рос гораздо бодрее. Курс юаня подконтролен Центробанку страны, под давлением США, обвинявших Поднебесную в искусственном занижении курса, власти Пекина обещали его повышать. Но дела в экономике не позволяют юаню расти. В Китае ожидают годового увеличения ВВП на 7,5 процента, что может стать худшим показателем с 1990 года. К тому же страна может столкнуться с выводом расположенных здесь производств из других стран. Это уже активно делают США.
На стороне Китая большие золотовалютные резервы. Экономику поддерживают инвестиции в образование и инфраструктуру, благодаря им Поднебесная меньше, чем прежде, зависит от экспорта.