15.04.2013
В Китае новый птичий грипп нашли у мальчика без признаков болезни
###
***
 Пекинские медики выявили вирус птичьего гриппа H7N9 у четырехлетнего мальчика, у которого при этом нет выраженных симптомов заболевания. Об этом сообщает РИА Новости.
Ранее врачи диагностировали болезнь у живущей в пригороде Пекина семилетней девочки. Оба ребенка сейчас находятся под наблюдением врачей.
За последнее время в Китае было выявлено 11 новых случаев заражения новой формой птичьего гриппа. Общее число заболевших достигло 60, из них 13 человек скончались. 
Впервые о заражении вирусом птичьего гриппа H7N9 в Китае объявили в конце прошлого месяца. В основном, все заболевания зафиксированы на востоке страны.
Медики утверждают, что случаев передачи вируса от человека к человеку пока не выявлено. Также не выявлено эпидемиологической связи между всеми случаями заболеваний.
В минсельхозе Китая полагают, что новый штамм гриппа могли занести в КНР перелетные птицы. Тем не менее, по словам представителей ведомства, источник заболевания "по-прежнему остается неизвестным".