13.02.2013
Совбез ООН осудил ядерные испытания КНДР
###
***
Вслед за проведением Северной Кореей ядерных испытаний основные действующие лица этой драмы занялись работой по "традиционной схеме".  Главные заинтересованные страны в ходе экстренно созванного заседания Совета Безопасности ООН обсуждают то, как следует наказать Северную Корею, сам Пхеньян фактически оправдывается, обвиняя во всем США, а также грозя при этом новыми "атомными салютами", а эксперты пытаются понять мотивы действия Севера, признавая, как это часто бывает, что "Страна чучхе остается загадкой".
Напомним , что 12 февраля 2013 года на полигоне Пхунгере Северная Корея произвела подземный ядерный взрыв, мощность которого составила от шести до семи килотонн. КНДР официально признала факт испытаний, заявив, что было "успешно протестировано более компактное и улучшенное устройство". Эти действия Пхеньяна сразу же вызвали прогнозируемую негативную реакцию со стороны мирового сообщества, включая Россию. Ранее КНДР уже дважды проводила ядерные испытания - в 2006 и 2009 годах.
Как и ожидалось, самым первым шагом мирового сообщества после осуждения действий КНДР на уровне отдельных стран стал созыв экстренного заседания Совета Безопасности ООН. Учитывая, что в СБ сейчас председательствует один из самых активных сторонников жесткого подхода к Пхеньяну - Южная Корея, то и реакция была быстрой. Сеул, пользуясь правом председателя, немедленно созвал заседание. Принципиальный подход всех был единым и недвусмысленным. "СБ ООН решительно осуждает проведение этого испытания, которое нарушает ряд резолюций СБ ООН, угрожает миру и безопасности во всем мире, а также в азиатском регионе", - заявил министр иностранных дел и внешней торговли Южной Кореи Ким Сон Хван. По его словам, "заявление, осуждающее КНДР, члены СБ ООН приняли единогласно".
Дело теперь за более конкретными шагами - выработке детальных мер воздействия мирового сообщества. Высока вероятность того, что СБ ООН пойдет на введение дополнительных санкций против КНДР - слишком уж высок накал страстей, так как КНДР действует явно наперекор тому, от чего ее просят воздержаться. Но, как и было недавно в случае с резолюцией СБ ООН по ракетному запуску Пхеньяна, основное содержание новых санкций, если они будут введены, будет скорее всего решаться в ходе закрытых консультаций между США и Китаем. Первый настаивает на максимально жестком ответе, тогда как второй призывает не нагнетать напряженность. Впрочем, в последнее время стали появляться признаки того, что и Пекин уже насытился провокациями Пхеньяна. Накануне ядерных испытаний с завидной регулярностью в прессе стали появляться утечки о том, что власти КНР готовы на этот раз действительно серьезно наказать КНДР. Пекин, в частности, накануне вызывал в МИД посла КНДР в Китае, требуя от Северной Кореи отказаться от планов проведения ядерных испытаний. Точно такой же "вызов на ковер" последовал и после взрыва. Власти КНР выразили "сильное разочарование и решительный протест" в связи с действиями Пхеньяна.
Очевидно, что помимо мер ООН, которые неизбежно станут компромиссом между различными государствами, следует ожидать и самостоятельных односторонних санкций со стороны наиболее ярых противников Пхеньяна. Сеул и Вашингтон еще накануне взрыва согласовали пакет санкций, которые будет введены в случае ядерных испытаний КНДР. Теперь остается дождаться их оглашения. При этом можно быть уверенным, что эти страны, а также, возможно, Япония пойдут на куда более жесткие шаги, чем СБ ООН. Министерство обороны Южной Кореи, кстати, 13 февраля уже заявило, что в сжатые сроки проведет оснащение своих боевых кораблей ракетами класса "корабль-земля" радиусом действия 500-1000 км. При помощи этого оружия Сеул приобретет еще одно средство для нанесения ударов по ядерным и военным объектам в любой точке на территории КНДР.
Пхеньян же сразу после взрыва повел себя весьма характерно: во всей ситуации он обвинил других, но при этом пригрозил, что "может быть еще хуже, если вы не послушаетесь меня". Серию озвученных КНДР официальных заявлений можно резюмировать следующим образом: "Мы не хотели этих взрывов, но нас вынудила пойти на них в целях самозащиты враждебная политика США. Теперь у нас есть новое, более компактное и мощное ядерное оружие". При этом, как считает МИД КНДР, "ядерные испытания не противоречат международному праву". Север не остановился и перед угрозами продолжит свои провокационные действия. Назвав ядерные испытания "первым ответом", МИД КНДР заявил: "Если США продолжит проводить враждебную политику и будет и дальше усложнять ситуацию, то мы не сможем воздержаться от реализации более мощных ответных мер второго и третьего порядка". По поводу этих мер свое мнение уже высказала южнокорейская разведка. 12 декабря на брифинге в парламенте представитель Национальной Разведывательной Службы (НРС) Кореи проинформировал народных избранников, что Пхеньян может пойти на следующие шаги: скорое проведение еще одного ядерного взрыва, новые ракетные запуски, включая системы большой дальности, а также заявление о постановке на боевое дежурство ракет, оснащенных ядерными боеголовками. Так что очевидно, что 12 февраля мы наблюдали только начало очередного акта северокорейской ядерной драмы. Говоря языком литературоведов, развитие, кульминация и развязка еще впереди.
Эксперты же наперебой выдвигают различные версии и сценарии, стараясь понять логику и истинные цели действий Пхеньяна. Правда есть и те, кто несмотря на десятилетия работы на корейском направлении охарактеризовали ядерные испытания КНДР как бессмысленные и "навредившие в первую очередь самому Пхеньяну". "Я не понимаю, кто и почему в Пхеньяне принял решение произвести этот взрыв, - заявил в интервью "Российской газете"  директор корейских программ Института экономики РАН Георгий Толорая. - Я знаю, что в руководстве КНДР хватает здравых, логичных и очень последовательных людей. Но по какой-то причине они, да и лидер КНДР в лице Ким Чен Ына пошли на поводу у консерваторов, у "ястребов", которые настояли на проведении взрыва. Повторюсь, Пхеньян ничего от этого взрыва не выиграл, не приобрел", - подчеркнул он. Правда и российский эксперт и его зарубежные коллеги сходятся в том, что КНДР пытается силой "переломить" США и заставить Вашингтон сесть за стол прямых переговоров с Пхеньяном. Практически во всех заявлениях КНДР наряду с угрозами идет явный призыв Северной Кореи к Соединенным Штатам начать диалог. Вопрос лишь в том, сработает ли такая логика с США, где "ядерный салют" почти совпал со вступлением Барака Обамы на второй президентский срок. Отметим, что аналогичные испытания Пхеньяна в 2009 г. привели к тому, что новая администрация США во главе с тем же Обамой тогда вообще потеряла интерес к общению с Севером.
Не исключено также, что на решение КНДР повлияли и внутренние факторы, в частности, желание молодого лидера Северной Кореи Ким Чен Ына показать своему народу, окружению и военной элите, что он не "прогнется ни под чьим давлением". Тем более, что совсем скоро - 16 февраля - в КНДР будут отмечать день рождения отца нынешнего лидера страны - Ким Чен Ира. По крайней мере, все сейчас выглядит так, что "все еще впереди". КНДР вряд ли отступится от своих слов, а международное сообщество в любом случае так или иначе введет какие-то более новые меры против Пхеньяна. Для ООН и мирового сообщества в целом действует принцип, что нельзя потакать опасным ядерным амбициям других государств, так как это может привести к неконтролируемому распространению атомного оружия в мире. Северная Корея же скорее всего решит, что правильно будет "на силу ответить более мощной силой".




Северокорейская армия















