02.09.2013
В Элисте спели вокалисты из Монголии и Китая
###
***
 На первый международный фестиваль искусств "Калмыкия приглашает друзей" в Элисту съехались не только российские исполнители, но и гости из Монголии, Китая и Израиля.
Организаторы фестиваля хотели, чтобы собравшись на одной площадке, представители разных государств, культур и традиций могли показать друг другу свое мастерство и познакомиться с культурой Калмыкии. Фестиваль, проходивший на элистинском стадионе, открылся ярким театрализованным действом по мотивам калмыцкого эпоса.
Затем в течение нескольких часов танцевальные коллективы и вокалисты из Калмыкии, Тувы, Монголии, и Китая демонстрировали элистинцам свои таланты.