18.03.2013
КНР вернулась в пятерку крупнейших экспортеров оружия
###
***
 Китай впервые за последние 20 лет вошел в пятерку крупнейших в мире экспортеров оружия. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на доклад  Стокгольмского международного института исследования проблем мира СИПРИ.
Возглавляют пятерку крупнейших поставщиков основных видов обычных вооружений и военного оборудования, как и ранее, США (30 процентов в доле глобального экспорта оружия). Далее, как и в предыдущем рейтинге, следуют Россия (26 процентов), Германия (7 процентов), Франция (6 процентов) и Китай (5 процентов). Таким образом, состав пятерки "лидеров" изменился впервые после окончания холодной войны. При этом впервые с 1950 года в первой пятерке нет Великобритании.
"Подъем Китая обусловлен, в первую очередь, крупными приобретениями оружия Пакистаном", - поясняет директор программы СИПРИ по поставкам оружия Пол Холтом. По его слова, ряд недавних сделок показывает, что КНР начинает заявлять о себе, как значимый поставщик оружия.
В доклад вошли данные за 2008-2012 годы. В целом объемы международных поставок оружия за указанный период выросли на 17 процентов по сравнению с предыдущей пятилеткой. Почти половина (47 процентов) глобального импорта пришлась на страны Азии и Океании. Пятерку крупнейших импортеров оружия возглавила, как и прежде, Индия (12 процентов в доле мирового импорта), за ней следуют Китай, Пакистан, Южная Корея и Сингапур.