24.01.2013
Тихие убийцы
В республику ввозят ядовитые игрушки
***
Бишкекчанка Любовь Подчередниченко под занавес ушедшего года купила на местном рынке четырехлетнему сыну подарок - большую коробку с пластмассовыми солдатиками и моделями военной техники. Обрадованный ребенок провозился с игрушками весь вечер, а на ночь поставил коробку на кровати рядом с подушкой. Утром у мальчика открылась безудержная рвота. Испуганные родители решили: отравление. Это было странно - накануне ребенок ел то же, что и остальные домочадцы. Через некоторое время родители заметили, что приступы рвоты начинаются после того, как сынишка подержит в руках коробку с подаренными игрушками. Практически сразу, как только их отняли, мальчику стало лучше. К вечеру он чувствовал себя хорошо, а глава семьи сдал подозрительный подарок в лабораторию санэпидстанции.
В начале нынешнего года специалисты Центра государственного санитарного эпидемиологического надзора уже исследовали 18 образцов детских игрушек на содержание токсичных элементов. В 14 пробах была превышена предельно допустимая концентрация кадмия и свинца. Кроме того, в пяти изделиях обнаружен фенол. Официальное заключение экспертов: игрушки опасны для здоровья детей.
С проблемой ядовитых игрушек уже не первый год сталкиваются многие страны мира. Приходят отравленные изделия в основном из КНР - тамошние производители, чтобы сделать детскую забаву более яркой и привлекательной, добавляют в пластик, краску и ткань опасные вещества. Специалисты утверждают, что отклонения от допустимых концентраций различных элементов в пластизольных игрушках - "пищалках" для детей до трех лет - можно найти в 85 - 90 процентах продаваемых в КР образцов.
Пресекать продажу опасных предметов для детей в республике призвана Госинспекция по санитарной, фитосанитарной и ветеринарной безопасности (ГСФВБ) КР. Периодически ее сотрудники закупают на рынках подозрительные игрушки и сдают их в лабораторию. Если анализы показывают, что образец может нанести вред ребенку, партию из точки продаж изымают. Однако если рядом продается точно такое же изделие, законодательство не позволяет чиновникам изъять и его.
В 2004 году из 155 отобранных на анализ игрушек всего семь, то есть 4,5 процента, оказались ядовитыми. В 2009 году показатель вырос уже до 66 процентов. А в последнее время из-за реформирования ведомства отбор изделий для исследований и вовсе стал нерегулярным. Поэтому чиновники даже не знают истинного масштаба трагедии. Однако эксперты склонны думать, что вряд ли уровень опасности снижается. Ведь при обходах торговых точек у продавцов, как правило, ни на одну игрушку не удается найти сертификат качества и заключение о санитарной безопасности. Более того, на опасные изделия можно нарваться даже в крупных детских магазинах.
Проблема еще и в том, что диагноза "отравление игрушкой" в Киргизии никогда не ставились. Эксперты отмечают, что симптомы очень схожи с пищевым отравлением или банальной аллергической реакцией, сопровождающейся высыпаниями на коже. Скорее всего, обманываются не только родители, но и лечащие врачи.
Специалисты ГСФВБ уверены: победить "игрушечную" напасть можно только сообща. То есть выдавать разрешение на ввоз товаров для детей только нескольким проверенным поставщикам, на границе тщательно проверять образцы каждой партии и реально наказывать людей, торгующих ядовитой продукцией. Однако столь масштабный подход к решению проблемы высшим руководством страны пока даже не обсуждается.
Кардинальная мера
Специалисты департамента Госсанэпиднадзора КР считают, что необходимо запретить ввоз в Киргизию игрушек из плаcтизола. Именно такие изделия попадают в рот маленьких киргизстанцев в первые годы жизни. А детский организм еще не в состоянии бороться с ядами и выводить их. Так как в настоящее время нет реальной возможности контролировать качество импортируемых детских изделий на границе, специалисты полагают, что ради сохранения здоровья юного поколения стоит вообще наложить табу на такой товар. Эксперты, по долгу службы регулярно выявляющие отравленные игрушки в республике, между собой называют такие изделия тихими убийцами.
От первого лица
Мария Куштубакова, главный специалист управления госсаннадзора ГСФВБ КР:
- Я лично контролировала экспертизу набора солдатиков, принесенных семьей Подчередниченко. Лабораторные исследования не выявили опасного превышения концентрации вредных веществ. В данном случае можно предположить, что ребенок пострадал от... запаха. Низкокачественная пластмасса выделяла резкое токсичное амбре, которое за ночь буквально отравило ребенка. Не стоит разрешать малышам брать игрушки с собой в постель.
В целом в стране ситуация с ядовитыми изделиями для детей оставляет желать лучшего. В 2012 году ГСФВБ КР просило правительство создать межведомственную рабочую группу, которая постоянно будет контролировать качество ввозимых и продаваемых изделий. В объединение должны были войти представители различных заинтересованных ведомств, в том числе фискальных и силовых. Однако мы получили отказ. Бороться с проблемой самостоятельно ГСФВБ не в силах - не хватает людей и средств. Сейчас мы просим, чтобы наших инспекторов допускали на склады временного содержания товара при его растаможивании. Надеемся, что хоть таким способом удастся выявлять опасный товар на подступах к прилавкам и не пускать его в продажу. Вся надежда на СМИ - чем больше взрослых узнают о потенциальной опасности, тем меньше ядовитый товар будут раскупать. Тогда и китайские поставщики перестанут поставлять его в КР.
Справка "РГ"
Неоднократное попадание даже малых доз фенола в виде паров или жидкости на кожу ребенка приводит к хроническому отравлению. В результате поражаются печень и почки, страдают кроветворные органы и иммунная система. Помимо всего перечисленного, фенол является еще и мутагеном. Пары же стирола вызывают раздражение слизистых оболочек глаз и верхних дыхательных путей, нарушение функций вегетативной и центральной нервной системы.
Как распознать опасность
Эксперты утверждают: взрослые могут сами выявить при покупке потенциально вредную игрушку

Для начала стоит понюхать понравившееся изделие - оно может иметь легкий запах резины, но резкие, сильные ароматы должны насторожить родителя.
Смочите палец слюной и потрите игрушку - если краска размазывается, смело возвращайте образец на полку.
Если игрушка мягкая, обратите внимание на качество ткани и швов. Шансов, что в низкокачественном изделии содержатся опасные вещества, больше.
Игрушка не должна иметь острых углов - добросовестный производитель не допустит, чтобы изделие нанесло малышу вред.
Обязательно попросите сертификат качества на товар, если его нет - лучше не покупать.


Производитель надел на игрушки противогазы, которые больше нужны детям.