22.01.2013
Дважды 44-й
Чего ждать России от второго президентского срока Барака Обамы?
***
Бараку Обаме удалось войти в историю не только первым темнокожим президентом в истории США, но и в качестве рекордсмена по числу церемоний приведения к присяге. 













 
Официальная инаугурация Барака Обамы
 








Накануне действующий глава государства в ходе 57-й по счету инаугурации президента США в Вашингтоне в четвертый раз произнес слова клятвы, повторив, таким образом, историческое достижение Франклина Рузвельта. Правда, если в случае Рузвельта число инаугураций совпадало с количеством президентских сроков, то у Обамы каждое вступление в должность сопровождается двукратным приведением к присяге.
В 2009 году причиной повторной церемонии стала ошибка председателя Верховного суда, перепутавшего слова клятвы. В этот раз Обама дважды присягал из-за американской конституции, согласно которой его первый срок истек в полдень 20 января. В текущем году эта дата выпала на выходной день - воскресенье, поэтому церемония прошла в неофициальной обстановке в голубой комнате Белого дома. Переизбранный в ноябре прошлого года Обама в присутствии председателя Верховного суда Джона Робертса, вице-президента Джозефа Байдена, членов администрации, президентской семьи и нескольких журналистов символично положил руку на семейную Библию и поклялся сохранять и защищать конституцию США. В понедельник он повторил клятву уже перед широкой общественностью на Капитолийском холме.
По оценкам организаторов, за церемонией вступления в должность 44-го президента США наблюдали от 600 до 800 тысяч человек, разместившихся на Национальном молле, прилегающем к Капитолийскому холму. В январе 2009 года, когда к присяге впервые был приведен темнокожий президент, количество американцев, пожелавших лично засвидетельствовать исторический момент, перевалило за 1 миллион 800 тысяч человек, что стало самым масштабным скоплением людей в Вашингтоне. Показательно, что вторая инаугурация предшественника Обамы - Джорджа Буша-младшего - собрала в 2005 году меньше 400 тысяч человек.


Еще за несколько дней до инаугурации рабочие возвели огромный деревянный подиум у Капитолия, с которого Обама обратился с речью к собравшимся. В непосредственной близости от него разместились полторы тысячи вип-персон - законодателей, военных, судей верховного суда, представителей иностранного дипкорпуса и бывших президентов США. Среди последних присутствовали Билл Клинтон и Джимми Картер, а вот оба бывших президента-республиканца - Джордж Буш-старший и его сын Джордж Буш-младший, напротив, пропустили триумфальный для всех демократов момент. В числе официальных гостей инаугурации не оказалось места для проигравшего соперника Обамы - Митта Ромни.
Куда уходят бывшие
Второй срок Барака Обамы начнется с существенного обновления кабинета министров. Президент уже объявил имена новых кандидатур на должности госсекретаря, министра обороны и директора ЦРУ, которые вскоре будут рассмотрены конгрессом США. Что же до уходящих членов администрации, то их политическое будущее по различным причинам пока не определено.
Хиллари Клинтон оставляет должность госсекретаря США, имея наиболее высокий рейтинг популярности среди всех членов кабинета Обамы и, согласно опросам общественного мнения компании Gallup, являясь самой популярной женщиной страны. Клинтон пока предпочитает не обсуждать свое будущее в политике, ссылаясь на желание отдохнуть после многих лет работы на публичных должностях. Тем не менее, с учетом популярности, многие эксперты видят ее одной из наиболее вероятных кандидатур для участия в выборах президента США в 2016 году.
Министр обороны США, 74-летний Леон Панетта, также не спешит строить карьерные планы после ухода из администрации, собираясь переехать на собственную ферму в штате Калифорния.
И совсем туманными видятся политические перспективы экс-директора ЦРУ Дэвида Петреуса, который в ноябре 2012 года ушел в отставку после скандала вокруг его внебрачной любовной связи, усугубившегося впоследствии сообщениями о возможной утечке секретной информации. Впрочем, в американской истории существует оптимистичный для Петреуса прецедент: аналогичный скандал вокруг экс-президента США Билла Клинтона не помешал ему сохранить популярность и вести активную общественную деятельность и по сей день.
Кстати
Расходы американского бюджета на инаугурационное шоу, которое со знанием дела создается вокруг "праздника демократии", растут как снежный ком: если инаугурация Рейгана в 1985 году обошлась американским налогоплательщикам в 15,5 миллиона долларов, то на торжества по случаю вступления в должность Обамы в 2009 году ушло не меньше 150 миллионов. Хотя в этот раз устроители мероприятий обещают более короткие и менее пышные торжества (в 2009 году по случаю избрания Барака Обамы дали десять инаугурационных балов, теперь их количество сократили до двух), итоговая сумма, затраченная на инаугурацию-2013, наверняка перевалит за сотню миллионов долларов, часть из которых соберут частные спонсоры.
Комментарий
Алексей Арбатов, руководитель Центра международной безопасности ИМЭМО РАН:
- Хотя конгресс в лице сената может "завернуть" любую кандидатуру,  президент США всегда подбирает команду исключительно под свой курс. В  Америке центр принятия решений один - это президент США. Но его власть  ограничена конституцией, судебной системой, конгрессом, гражданским  обществом, бизнесом. Если конгресс принимает какой-то закон вопреки воле  президента, это не означает, что там существует другой центр принятия  решений. Это означает, что конгресс может серьезно влиять на политику. В  профессиональном отношении новые люди в американском правительстве  обладают достаточно высоким уровнем, особенно в государственном  департаменте. Новый госсекретарь Джон Керри гораздо лучше подготовлен и  имеет более четкие позиции, чем его предшественница Хиллари Клинтон,  которую я не считаю компетентным человеком в этой сфере. Предполагаемого  нового министра обороны Чака Хейгела еще надо посмотреть в деле, хотя в  принципе это человек квалифицированный.
Политика Обамы в отношении России сохранит ориентацию на  "перезагрузку" и сотрудничество. Но теперь у Обамы гораздо меньше  иллюзий, что решить проблемы будет просто. В последующие четыре года  наши отношения будут в решающей степени определяться именно позицией  России. Если Москва согласится продолжать "перезагрузку", вести  переговоры, сотрудничать с Америкой, Обама для этого будет открыт. Если  же Россия выберет другую линию, то Обама просто займется иными вопросами  - отношениями с Китаем, исламским миром, экономическими проблемами. Он  не будет Россию упрашивать, уговаривать и идти на дополнительные  уступки. Проводя жесткий антиамериканский курс, мы ничего не добьемся,  так как у Америки больше рычагов влияния на ведущие центры силы - такие,  как Китай, Индия, Евросоюз, Япония, и даже на страны постсоветского  пространства. Такого благоприятного для нас человека в Белом доме, как  Обама, давно не было и вряд ли будет в обозримом будущем. Он понимает,  что в интересах США наладить сотрудничество с Россией.
Подготовил Виктор Фещенко


Фоторепортаж
















