22.10.2013
Китай будет инвестировать в российское жилье
###
***
 Китайские инвестиции в российскую экономику вырастут почти в четыре раза. К 2020 году Поднебесная вложит в нашу страну 12 миллиардов долларов вместо нынешних 3,5 миллиарда. Об этом рассказал сегодня президент Торговой палаты по импорту и экспорту машинотехнической продукции Китая Чжан Юйцзин в рамках 18-й регулярной встречи глав правительств РФ и КНР на российско-китайском экономическом форуме деловых кругов в Пекине.
Нынешние объемы китайских капиталовложений в Россию, по его оценке, недостаточны. Правда, чтобы инвестиции увеличивались в разы, постараться придется и российской стороне. По словам Юйцзина, нашей стране для этого необходимо повышать прозрачность экономического законодательства и улучшать деловой климат. В первую очередь китайцы намерены вкладываться в российскую инфраструктуру, жилой сектор, добывающие и высокотехнологичные отрасли.
О торговле, впрочем, тоже не забудут. По словам Юйцзина, ежегодные темпы ее роста между Россией и Китаем не будут ниже 4,5 процента. В этом году страны наторговали на 58,7 миллиарда долларов, что, кстати, ниже прошлогодних показателей за январь-сентябрь на 0,5 процента. Предполагается, что к 2020 году товарооборот между Россией и Китаем вырастет уже до 200 миллиардов долларов. Для этого власти Поднебесной предлагают российской стороне продавать им гораздо больше нефти. Предполагается, что объемы ее поставок из России в Китай вырастут к 2018 году в два раза, до 30 миллионов тонн ежегодно.