15.12.2013
"Нефритовый заяц" начал движение по Луне
###
***
Китайский луноход "Нефритовый заяц" начал путешествие по поверхности спутника Земли. Шестиколесное самодвижущееся устройство сошло с платформы космического аппарата "Чанъэ-3", который в субботу совершил посадку на Луну.  


Первые метры движения аппарата по лунному грунту были в автоматическом режиме отсняты с борта посадочного модуля и отправлены на Землю. На кадрах хорошо видны глубокие следы от колес лунохода, передает РИА Новости.

Посадка была произведена в лунном районе Залив радуги. Основная сложность маневра состояла в том, чтобы при помощи системы стабилизаторов вовремя затормозить зонд, придав ему из вертикального - горизонтальное положение.
Самодвижущееся устройство "Нефритовый заяц" весом около 100 килограммов должно проработать на Луне не менее трех месяцев. Его основная задача - взятие проб лунного грунта и изучение лунной поверхности.
Китай стал третьим государством после СССР и США, чей космический аппарат доставил луноход на Луну. На поверхности спутника Земли был установлен китайский флаг.

