24.05.2013
Вирус "птичьего" гриппа может передаваться среди людей - ученые
###
***
 Ученые из университетов Гонконга и Шаньтоу выявили, что вирус птичьего гриппа H7N9 может распространяться среди млекопитающих. Это означает, говорят медики, что штамм способен передаваться и от человека к человеку.
Свои выводы ученые сделали, проведя эксперимент на хорьках. Результаты показали, что грипп распространился среди животных. До этого считалось, что инфекция переносится только птицами.
"При наличии благоприятных условий передача штамма H7N9 от человека к человеку возможна", - цитирует РИА Новости слова исследователей.
Ранее китайские эксперты прогнозировали, что в случае возможности передачи гриппа от человека к человеку число инфицированных может существенно возрасти. По последним данным, в нескольких центральных и восточных провинциях Китая птичьим гриппом заразился 131 человек, из них 36 скончались. Напомним, первый заразившийся этим вирусом человек в Поднебесной был выявлен в марте этого года.
На днях Роспотребназдор рекомендовал россиянам воздержаться от поездок в Китай в связи с эпидемией птичьего гриппа.