10.07.2013
Онлайн-трансляция футбольного матча Универсиады Россия - Китай
###
***
  Трансляция завершенаРубин  Россия2  Китай0   Основной состав  1.Евгений Кобозев 2.Виталий Устинов 3.Дмитрий Голубев 4.Алексей Никитин 6.Никита Васильев 8.Семен Фомин 10.Алан Чочиев 15.Илья Зуев 17.Владимир Дядюн 19.Денис Войнов 20.Владислав Никифоров  12.Джао Лю 3.Вей Ванг 4.Бин Лю 6.Зиян Гуо 7.Гуангху Хан 8.Бою Чуи 9.Ксун Ли 13.Лидзя Лю 15.Чангжи Киан 17.Минг Ху 18.Чао Ванг  90  + 3  Матч закончен Россия победила и попала в плей-офф! Спасибо за внимание90  + 3  Гол Никита Безлихотнов! После паса Бочарова слева россиянину нужно было только подставить ногу и не промахнуться с близкого расстояния90  + 3  Еще одну атаку слева провели азиаты. Снова ничего опасного не произошло90  + 2  Китайцы бросили аут у своих ворот, еще одна попытка будет90  + 1  3 минуты компенсировано90  + 1  "Корнер" подан, Фомин нанес неточный удар90  Делькин чуть не убежал на "рандеву" с вратарем. Но китайцы выбили мяч на угловой89  Желтая карточка Лидзя Лю наказан за грубость88  Безлихотнов не успел к мячу, который был послан слишком сильно88  Бочаров бросил аут. Байрамян "прострелил"! Но забивать кто-нибудь собирается? Надо же закрепить успех87  Фаны долго не отдают мяч, который улетел на трибуны86  Шалимов явно недоволен своей командой, пропустить ведь можем86  Ксяо Ян едва не наказал Зуева за его огрехи в обороне! Россию от гола спас только неточный пас азиатского футболиста85  Васильев сделал пас Байрамяну, мяч получил Фомин. После чего китайцы совершили отбор84  Россияне разыграли "корнер", Безлихотнов направил шар на дальнюю штангу, где его уже ждал голкипер83  Безлихотнов сделал неточный пас. Но угловой у ворот Китая получен82  Неплохую комбинацию россиян едва не завершил Делькин с правого края82  Гуангху Хан пытался пройти через Устинова, но нарушил правила81  Навес азиатов с углового стал легкой добычей нашего голкипера81  Замена Делькин у России вместо Дядюна80  Опасный момент Гости устремились вперед, покатали мяч по флангам и едва не забили! Ксун Ли заставил Кобозева в падении отразить "снаряд"79  Китайцы были вынуждены выбить мяч за боковую линию у своих ворот79  Мексика по-прежнему ведет с Ирландией 1:078  Новый навес, после которого Фомин пытался забить пяткой78  Второй корнер будет. Дядюн упал в штрафной, пенальти нет77  Опасный момент Хорошо пробил Байрамян, вынудив голкипера вытащить мяч из-под перекладиныЮ угловой77  Еще один прорыв Китая Россия остановила76  "Захлебнулась" атака Поднебесной на правой бровке75  Дядюн решился на удар с разворота из-за пределов штрафной. Если бы забивал такие голы, играл бы не на Универсиаде, а на чемпионате мира74  Снова упал Бочаров, но уже в штрафной! Пенальти нет74  Бочаров упал в центре поля, перед этим азиаты завалили Дядюна73  Желтая карточка Зуев у России наказан за задержку времени73  Еще один момент едва не создали россияне! В самый последний момент мяч покинул пределы штрафной гостей72  Гуангху Хан нарушил правила на Байрамяне в центре поля. Этот китаец еще пытается спасти честь своей страны71  Заброс на Безлихотнова ни к чему не привел71  Наш вратарь снова ввел шар в игру от своих ворот70  Кобозев поймал мяч в руки70  Замена Безлихотнов у России вместо Войнова69  Китайцы упустили мяч за боковую линию69  Офсайд у Дядюна68  Опасный момент Бочаров мощно пробил! Едва в ворота не попал. Вот это другое дело! Игра пошла67  Попытки гостей начать наступление ни к чему не привели67  Теперь можно спокойно подержать мяч, поймав азиатов на контратаке66  Гол Владимир Дядюн все-таки забил! Форвард "Рубина" финтом убрал Вей Ванга, столкнулся с голкипером, но сумел перекинуть мяч в сетку ворот66  Китайская атака с левого края была остановлена65  Еще одну потерю в атаке совершил Байрамян64  Замена Ксяо Ян вместо Минг Ху64  Чангжи Киан попал в офсайд63  Навес китайцев россияне отбили63  Байрамян сфолил на своей половине поля62  Чангжи Киан неожиданно "стрельнул" над перекладиной! Так и забить могут гости61  Дядюн до конца боролся за мяч, едва не убежал в отрыв! Китайцы смогли остановить порыв форварда60  Удар Дядюна получился очень неточным59  Желтая карточка Зиян Гуо наказан. Россия пробьет штрафной по центру ворот! Опасным может получиться эпизод59  Опасный момент Дядюн не забил! Мяч пролетел рядом со штангой. В роли ассистента выступил Бочаров58  Гуангху Хан опять пытался пробиться по левому флангу, однако хозяева накрыли его передачу57  Ничего не получается у России. Может, в плей-офф появится драйв? Китай уверенно обороняется57  Кобозев поймал мяч после навеса, сделал пас вперед. Дядюн не сумел обработать "снаряд"56  Присел Бочаров на Гуангху Хана, фол56  Замена Бочаров вместо Никифорова у России55  Никифоров попытался уйти от двух игроков на правом фланге, однако гости не согласились с его идеей54  Россияне вынуждены пасовать вратарю, он сделал передачу Васильеву. И все же Никифоров не сумел нанести разящий удар53  Войнов пошел по левому краю, однако удержать мяч не сумел. Много ошибок у команд52  Еще одну попытку прорыва по левой бровке предприняли азиаты51  Снова Гуангху Хан пошел по левой бровке. В итоге Зиян Гуо сбил Никифорова на половине поля хозяев50  Войнов "стрельнул" издали, не сумев попасть в "рамку"49  Опасный момент Первый эпизод у Китая! Гуангху Хан начал наступление, а в финале партнер по команде просто промедлил с ударом49  Голубев нарушил правила в центре поля48  Войнов сделал отменный пас Байрамяну, однако в итоге пробил Устинов. Его "парашют" пролетел над перекладиной47  В другом матче группы Мексика ведет 1:0 с Ирландией47  Голкипер Китая ловит мяч в свои руки46  Побежали хозяева вперед, но первая атака слева не прошла46  Китайцы ввели мяч в игру46  Замена Байрамян у России вышел вместо Чочиева45  + 3  Перерыв Отдохнем немного45  + 2  Ксун Ли пробил над перекладиной45  + 2  Россияне атакуют, Фомин сделал пас на левый край, Войнов вернул мяч назад. И снова последовала потеря45  + 1  Неточный пас Чочиева стал легкой "добычей" Китая45  + 1  3 минуты добавлены45  Кобозев отбил "снаряд"! Китайцы наступление продолжили, но потом предпочли отыграть назад45  Неплохой навес у гостей получился! Даже угловой заработали44  Желтая карточка Васильев наказан за игру двумя ногами вперед в центре поля. Видимо, нервы начинают сдавать, голов ведь нет43  Чочиев финтом убрал одного китайца, но тут же подбежал второй и "погасил" активность россиян42  Дядюн упал в опасной близости от штрафной! Однако рефери из Перу подумал, что это была симуляция. Странно41  Кобозев аж у боковой линии сыграл, выступив в роли либеро. Фомин снова играет назад40  "Рыбка" со стороны Ксун Ли не прошла, наши провели атаку. И снова без креатива. Навес, вынос39  Никифоров не сумел опередить вратаря Поднебесной. Россия как-то сникла, атаки стали формальными, без выдумки38  Едва китайцы не убежали в контратаку. Это козырь гостей, бегают они быстро37  Прерывая выпад Бин Лю, Никитин нарушил правила в центре поля. Потом и гости фолом отметились36  Никифоров упустил "снаряд" за боковую линию. Правда, и китайцы вперед не пошли35  Позиционное наступление азиатов завершилось навесом точно в руки голкиперу Кобозеву34  Навес слева китайцы прервали34  Надо бы забить до перерыва, чтобы во втором тайме легче было играть34  Ванг вернулся в игру, Китай - в полном составе33  Опасный момент Никитин едва не замкнул навес! Однако мяч был послан в землю, после чего улетел за лицевую линию32  Россия получила возможность пробить штрафной за фол против Войнова. Но до ворот более тридцати метров32  Матч возобновился31  У китайца разбита бровь, кровь идет30  Осадки усиливаются30  Небольшой перерыв команды используют для решения насущных проблем29  Столкнулись в воздухе Ванг и Дядюн. Игроки держатся за головы, матч приостановлен. Вот и дождик пошел28  Дядюн пытался поймать "снаряд" в центре поля, но со второй попытки Чочиев дошел до штрафной, а там снова Дядюн едва не вышел на голевую позицию27  Гости ввели мяч в игру от своих ворот. Россияне сделали перехват, но Никифоров попал в офсайд26  Чочиев падает в китайской штрафной! Пенальти нет25  Васильев головой замкнул навес Устинова и попал точно в руки вратарю Поднебесной24  Никифоров пытался пройти через Чангжи Киана, тот нарушил правила. Еще одну неплохую атаку начал Чочиев. Аут23  Гости выбили мяч от своих ворот, "зацепились" за него в центре поля, потом расстались22  Васильев хорошо "зарядил" после прохода Чочиева, однако попал в Чангжи Киан22  Надо "дожимать" восточных соперников21  Опасный момент Ну как же Войнов не попал в огромные ворота! Выиграл мяч на "втором этаже", обработал и промахнулся20  Несколько опасно играют назад хозяева. Шустрые китайцы могут и перехват сделать19  Китай перевел игру на нашу половину, но ничего опасного в итоге не произошло. "Красные" бросили аут18  В вязкой борьбе россияне смогли сохранить мяч на правом краю атаки, однако Никифоров был "обкраден"17  Опасный момент Мог забить Чочиев! Вратарь ошибся, а наш игрок решил не бить по пустым воротам, сделав неточный пас. Потом еще был опаснейший "выстрел" издали16  Дядюн пытался замкнуть навес слева, однако россиянин толком не попал по мячу головой16  Убежал от защитников Бою Чуи, сместился влево, после чего сделал ужасную по точности передачу в нашу штрафную15  А потом Ксун Ли добрался до ворот и едва не сделал "прострел". И только голкипер отразил выпад гостей14  Китай снова пошел в наступление, получив возможность бросить боковой на половине России13  Вот и неточный навес в сторону наших ворот от Зиян Гуо прошел12  Чочиев пытался "зацепиться" за мяч в центре поля, однако гости пошли в контратаку и даже аут заработали11  Китай в атаку вообще не ходит. Россия, играя назад, пытается начать атаку10  Азиаты пытаются прессинговать, Дядюн ушел от опекуна и сделал передачу на Чочиева! Однако россиянин не сумел опередить вратаря Джао Лю9  Проход по правой бровке снова был остановлен китайцами9  Преимущество у России, нужно забить побыстрее8  Опасный момент Удар! Бил Войнов слева, однако голкипер Китая кулаками отразил мяч8  Не дошла передача до Войнова. Россияне бросили аут, после чего предпочли сыграть назад7  Гости на некоторое время отвели угрозу от ворот, но Никифоров заработал штрафной. Навес! Азиаты вынесли "снаряд" в поле. Правда, Войнов едва не создал хороший момент6  Никифоров "летел" к воротам Китая, однако Чао Ванг сделал подкат. Опять по правому флангу идут атаки России5  Китайцы с трудом отбили новый прорыв россиян4  Еще одно наступление справа провели "красные", но уж больно неточной оказалась передача Чочиева3  Гости нарушили правила, хозяева быстро разыграли штрафной у правой бровки. Ничего опасного не получилось2  Устинов прервал наступление Китая в центре поля, выбив "снаряд" за боковую линию2  "Гол надо" - кричат трибуны1  Попытка начать атаку по правой бровке у хозяев не прошла, Голубев бросил аут1  Начали! Россия ввела мяч в игру0  У гостей - белая0  Мы играем в красной форме0  Тучки сгущаются над "Рубином"0  Доброго всем вечера! Команды завершили разминку, готовясь выйти на поле. Россия без поддержки болельщиков не осталась, фаны бурно приветствуют хозяев 90  + 3  Гол Никита Безлихотнов! После паса Бочарова слева россиянину нужно было только подставить ногу и не промахнуться с близкого расстояния 89  Желтая карточка Лидзя Лю наказан за грубость 73  Желтая карточка Зуев у России наказан за задержку времени 66  Гол Владимир Дядюн все-таки забил! Форвард "Рубина" финтом убрал Вей Ванга, столкнулся с голкипером, но сумел перекинуть мяч в сетку ворот 59  Желтая карточка Зиян Гуо наказан. Россия пробьет штрафной по центру ворот! Опасным может получиться эпизод 44  Желтая карточка Васильев наказан за игру двумя ногами вперед в центре поля. Видимо, нервы начинают сдавать, голов ведь нет Статистика0Голы00Удары00Удары в створ00Угловые00Владение мячом (%)00Фолы00Желтые карточки00Красные карточки0 




Сегодня вечером футболисты России проведут последний матч группового этапа Всемирной Универсиады в Казани. В роли соперников выступят игроки китайской команды. Нашей дружине нужно постараться не повторить ошибок женской сборной страны, которая уступила в своем третьем матче Корее 1:3 и выбыла из борьбы за медали. Домашняя неудача может больно ударить по престижу отечественного футбола.
#football
Перед этим матчем хозяева состязаний имели в своем активе 3 очка, уступив Ирландии 1:2 и победив Мексику 2:0. С теми же самыми коллективами Китай сыграл, соответственно, 2:2 и 0:0. То есть Поднебесная в столице Татарстана еще не познала горечь поражения. Поэтому азиатские футболисты, имеющие 2 балла, также сохранили шансы на попадание в серию плей-офф. У лидера группы "А" Ирландии 4 очка, балл имеет Мексика.
- Нам нужна была победа в матче с Мексикой, иначе нас ждал "утешительный" турнир, - отметил главный тренер россиян Игорь Шалимов. - Перед матчем с Китаем нам нужно было хорошенько восстановиться. В таком турнире, где нужно провести шесть игр через день, важна ротация состава. Команды физически "подсаживаются", и выходящие на замену футболисты должны усиливать игру, вносить свежесть.
По большому счету, сегодня нас устроит и ничья. Но как показывает практика: игра на удержание своих ворот в неприкосновенности при минимуме атакующих действий редко приводит к требуемому результату. К тому же, у России есть шанс побороться за первое место и получить в ¼ финала соперника послабее. По сетке соревнований команды из группы "А" пересекутся с дружинами из "D", а фаворитом в последней является Бразилия.
- Спасибо болельщикам, которые нас поддерживают, нам приятно такое отношение, - заявил нападающий команды и казанского "Рубина" Владимир Дядюн, получивший в игре с мексиканцами повреждение. - Приятно удивил уровень команд, которые бьются от первой до последней минуты. Поэтому возникает много травм после жестких стыков.
Средний возраст игроков футбольной сборной Китая равен 23 годам и 6 месяцам. На Универсиаде-2011 у себя дома азиаты смогли выйти из группы, но потом уступили будущим чемпионам студенческих игр японцам.
Футбольная встреча на стадионе "Рубин" начнется в 20 часов по московскому времени. Вечером в Казани ожидаются двадцать градусов тепла при минимальной вероятности дождя.