27.06.2013
Из Зауралья выдворили две семьи китайцев-нелегалов
###
***
 По решению Куртамышского районного суда, две супружеские пары граждан Китая выдворены из Курганской области за пределы России. Суд также обязал каждого из них заплатить две тысячи рублей штрафа.
Как сообщили в пресс-службе УФССП России по Курганской области, до административного выдворения нелегальные гости около месяца пробыли в центре для содержания иностранных граждан, затем судебные приставы доставили их в аэропорт Екатеринбурга, где передали пограничникам.
Граждане КНР были задержаны сотрудниками миграционной службы в Куртамышском районе при проверке режима пребывания иностранцев. Как пояснили сами нелегалы, они приехали в Россию под видом туристов, но остались здесь жить и работать. 
Имея визу всего на 30 дней, китайцы проработали на одном из фермерских хозяйств в Куртамыше с января до мая текущего года. Без соответствующего разрешения они выращивали в теплицах овощи.
Сейчас гости из Поднебесной на пять лет лишены права въезда на территорию Российской Федерации.
Кстати
Всего с начала года судебные приставы отправили домой 29 нелегалов, девять из них - граждане КНР.