25.03.2013
Полезный совет
Председателю КНР показали номер "РГ" с его интервью
***
В редакции "Российской газеты" состоялась встреча двух генеральных директоров - ФГБУ "Редакция "Российская газета" Павла Негоицы и Международного радио Китая Ван Гэнняня. 









Видео: Александр Шансков




В самом начале беседы гость "РГ", входящий в делегацию китайского лидера, сообщил, что интервью Председателя, которое было опубликовано в "Российской газете" накануне его визита в Москву, передали Си Цзяньпину.
"Я посмотрел номер вашей газеты, где размещена большая фотография товарища Си, а слева реклама нашего Международного радио. Уверен, что когда наш Председатель это увидел, то был очень рад", - улыбнулся Ван Гэннянь. Впрочем, от обмена традиционными приветствиями партнеры, а "РГ" и Международное радио КНР реализуют ряд совместных проектов, перешли к обсуждению планов на будущее.
В частности, по мнению Негоицы, можно подумать о проведении совместных с Международным радио конференций по представляющим взаимный интерес темам в экономике, спорте, культуре, информации с привлечением экспертного сообщества. "Российская газета" уже имеет опыт при реализации таких мероприятий. "Очень полезный совет", - согласился Ван Гэннянь.
Еще одним направлением, представляющим взаимный интерес, могло бы стать издание справочника с полезной информацией на двух языках для китайцев, приезжающих работать в Россию. Аналогичный сборник практических советов, как сообщил Негоица, "недавно мы издали для приезжающих работать в Россию жителей Киргизии".
Но, как выяснилось, Международное радио Китая также стремится облегчить жизнь соотечественникам, выезжающим в Россию. Г-н Ван Гэннянь рассказал, что его организация предоставляет информацию о России выезжающим в нашу страну представителям китайских госучреждений, а также консультирует российских предпринимателей, находящихся в Китае.
На встрече в "РГ" был поднят вопрос о тенденциях, наиболее характерных для китайских СМИ, трудностях, которые переживает пресса. Г-н Ван Гэннянь подтвердил, что в Китае, как и во всем мире, традиционные СМИ, включая телевидение и радиовещание, испытывают давление со стороны электронных изданий и активно ищут выход. В частности, все китайские газеты имеют электронную версию, объединяются в многопрофильные газетные группы.




Директор Международного радио Китая Ван Гэннянь в "РГ"















