18.10.2013
Супруги продали новорожденного ребенка, чтобы купить iPhone
###
***
Безработная супружеская пара из Китая продала своего новорожденного ребенка, чтобы на вырученные деньги приобрести iPhone, пишет The Telegraph. Как отмечает издание, в ближайшее время злоумышленники окажутся на скамье подсудимых. Сами супруги утверждают, что действовали не из корыстных побуждений, а проявили заботу о будущем их ребенка. Еще до рождения малышки муж и жена разместили в интернете объявление с предложением купить ребенка примерно за 8 тысяч долларов США. Вскоре нашелся покупатель, которому ребенок был передан в обмен на вознаграждение.

У супругов, по данным местной прессы, уже есть два ребенка, которых с трудом удается прокормить. Именно поэтому они решили отдать третьего в обеспеченную семью, которая, в частности, поможет девочке получить достойное образование. Однако, согласно материалам расследования, полученные от продажи ребенка деньги родители потратили на смартфон и модную одежду. Кроме того, они тщательно скрывали факт беременности.
Отметим, что этот случай стал далеко не первым из серии ему подобных. Так, например, в июне 2012 года юный житель Китая продал почку, чтобы приобрести новую модель iPad. Позднее медики, взявшиеся осуществить операцию по удалению органа, получили реальные тюремные сроки. Специалисты уверены, что юноша стал жертвой агрессивной рекламы, которая позиционирует человека, имеющего iPad, как продвинутого и успешного.