20.08.2013
Россия и Китай ускорят работу по созданию пассажирского самолета
###
***
 Россия и Китай активизируют работу по созданию совместного широкофюзеляжного дальнемагистрального пассажирского самолета. Об этом заявил вице-премьер России Дмитрий Рогозин, передает РИА Новости.
"В ближайшее время мы проведем встречу конструкторов и, может, генеральных конструкторов тех КБ, которые специализируются на создании подобного рода техники. У нас это КБ Туполева и КБ Ильюшина, а также КБ Мясищева, которое занимается экспериментальной авиацией в сотрудничестве с КБ Ильюшина", - сказал Рогозин. По его словам, новая разработка должна "произвести мощное впечатление" на рынке авиатехники и не должна быть "слепым повторением Airbus и Boeing". 
Сопредседатель российско-китайской комиссии по подготовке регулярных встреч глав правительств Дмитрий Рогозин встретился со своим китайским коллегой Ва Яном в Харбине во вторник.