19.08.2013
Снижение роста ВВП в странах Европы продолжится до конца 2013 года
###
***
 В ряде развивающихся стран наблюдается падение темпов роста, причем аналитики прогнозируют, что падение продолжится до конца 2013 года. И Россия, разумеется, не является исключением.
В течение 2013 года мы могли наблюдать замедление темпов роста экономики в России, и в настоящее время рост составляет всего лишь немногим более одного процента.  Такие данные приводятся в Глобальном экономическом обзоре PwC за август 2013 года.
Отмечается, что благодаря развивающимся странам мировой экономике всегда удавалось компенсировать негативное воздействие спада в развитых странах после кризиса 2008 года. Особенно высокие показатели наблюдались в Китае, демонстрировавшем  стабильный рост ВВП на уровне 7-8%. Если рост экономики крупных развивающихся стран не замедлится, мировая экономика сможет сохранить положительную тенденцию.
В Обзоре мировой экономики отмечена и позитивная тенденция - некоторые периферийные страны Европы, испытавшие наиболее значительное сокращение экономики за последние несколько лет, такие как Португалия, Ирландия, Италия, Греция и Испания, сейчас демонстрируют признаки повышения конкурентоспособности.
"Речь идет о количественных параметрах конкурентоспособности - из-за кризиса в Южной Европе упали трудовые издержки (сокращение зарплат), поэтому страны стали лучше смотреться по так называемой ценовой конкуренции", - рассказал "РГ" директор Центра европейских исследований РАН ИМЭМО Алексей Кузнецов.
Аналитики PwC констатируют, что эффективность экономики этих стран Европы повышается по мере сокращения расходов компаний, в особенности затрат на оплату труда, что объясняется высоким уровнем безработицы.
"Если же говорить о качественных параметрах конкурентоспособности, которые важны в долгосрочной перспективе, то Греции и Португалии особо похвастаться нечем, - замечает Алексей Кузнецов. - Они не способны пока перейти на инновационный путь развития, чтобы в принципе снять вопрос конкуренции с развивающими странами по ценам за счет качества продукции (что делают Германия или Финляндия - они производят технически сложные современные товары высокого качества, что китайцы не способны представить на рынок, то есть хорошие немецкие станки в мире готовы покупать даже за высокую цену)".
Эксперты PwC полагают, что, несмотря на значимость экономики Китая, развитые страны, и в особенности США, остаются основным источником спроса в мировой экономике.
Возможно, производители развивающихся стран могут рассчитывать на улучшение условий экспорта своей продукции, что положительно скажется на производителях сырья, как с точки зрения объемов производства, так и с точки зрения ценообразования.
Эта тенденция в совокупности с достаточно обоснованными ожиданиями улучшения ситуации в сельском хозяйстве и высоким урожаем 2013 года создает основания для уверенности в том, что падение среднесрочных темпов роста в России может скоро прекратиться, и уже в последнем квартале этого года мы сможем увидеть некоторое восстановление показателей до уровня 2,2% в год.