07.08.2013
Американцы подарили Филиппинам боевой корабль
###
***
Филиппины провели церемонию принятия на боевое дежурство второго по счету боевого корабля в состав своих ВМС. Корабль подарен Соединенными Штатами и является списанным сторожевиком. Эксперты отмечают, что Вашингтон намеренно усиливает Манилу на море, чтобы та могла лучше противостоять притязаниям Пекина в Южно-Китайском море. В церемонии, которая прошла во вторник 6 августа, в порту к северо-западу от Манилы принял участие президент Филиппин Бенигно Акино. Он поприветствовал появление в составе ВМС страны второго по счету боевого корабля, который получил название "Рамон Алкараз". Про корабль известно, что он является по классу сторожевым кораблем водоизмещением 3250 тонн. До этого он принадлежал Службе береговой охраны США, но был списан. Вашингтон решил передать корабль Филиппинам, чей военно-морской флот находится в зачаточном состоянии.
"Этот корабль позволит нам активизировать патрульную деятельность в эксклюзивной экономической зоне Филиппин, а также усилит наши возможности по противодействию любым угрозам, позволит одновременно проводить поисково-спасательные операции и работу по охране наших природных ресурсов", - заявил в своей речи президент Филиппин. Как отметили СМИ, среди присутствовавших на церемонии был и посол США в Маниле Хэрри Томас.
Передача боевого корабля является продолжением стратегии Вашингтона по наращиванию военных возможностей союзников в регионе, чтобы те могли противостоять росту влияния Китая. Кроме того, в этом уголке мира сходятся интересы сразу нескольких стран, которые не могут разделить акваторию и острова Южно-Китайского моря. В 2011 году США уже передали Филиппинам корабль водоизмещением 3390 тонн, который был и остается самым крупным кораблем ВМС этой страны. Понятно, что даже появление второго корабля не позволит Маниле стать реальным соперником Пекину на море, но в любом случае усилит возможности американского союзника.