11.07.2013
Минибаев и Чесаков уступили китайскому дуэту
###
***
  

Серебряную награду летней Универсиады-2013 в синхронных прыжках с десятиметровой вышки завоевали россияне Виктор Минибаев и Артем Чесаков. Получив от судей 421,71 балла, они проиграли дуэту Хо Ляна и Хун Уина из Китая, которые взяли "золото", набрав 433,83 балла.
Прыгуны из Мексики Алехандро Гарсиа Наварро и Герман Саул Санчес, показавшие результат 416,85 балла, выиграли бронзовые награды.
В индивидуальных прыжках с десяти метров накануне Виктор Минибаев удостоился бронзовой медали. С результатом в 519 баллов, он уступил также двум соперникам из Поднебесной.
#diving