01.05.2013
Шесть человек погибли в результате наводнений на юго-западе Китая
###
***
 В результате наводнений и оползней на юго-западе Китая шесть человек погибли, 14 получили тяжелые ранения. Причиной случившегося послужили проливные дожди, начавшиеся еще в понедельник утром. В зоне бедствия оказались почти все населенные пункты Гуанси-Чжуанского автономного района КНР.
Свыше 17 тысяч местных жителей вынуждены были покинуть свои дома, которые были почти полностью разрушены. По предварительным данным местных властей, от непогоды пострадали в общей сложности 420 тысяч человек.
Затопленными оказались 12 тысяч гектаров пахотных земель, а прямой экономический ущерб оценивается как минимум в 11 миллионов долларов.
В настоящее время в наиболее пострадавшие районы направлены отряды спасателей и военнослужащих внутренних войск. Однако прогноз погоды на ближайшие дни пока также неблагоприятный: ожидается продолжение осадков.