19.11.2013
В Сеуле прошла международная конференция по КНДР
###
***
 19 ноября в Сеуле прошла конференция "Международное сотрудничество ради мира в Северо-Восточной Азии и развития Северной Кореи". Организаторами мероприятия выступили государственный Экспортно-импортный банк Южной Кореи и Институт проблем Дальнего Востока сеульского университета Кеннам. 

В ходе форума, в котором приняли участие видные ученые и эксперты по северокорейской проблематике из России, Южной Кореи, Китая, Японии, США, Гонконга и других стран, были обсуждены перспективы экономического и политического развития КНДР, а также текущие проблемы современной Северной Кореи. 
В своих докладах и последовавшей дискуссии эксперты из стран "большой четверки Корейского полуострова" (Россия, КНР, Япония и США) охарактеризовали особенности политики каждой из стран в отношении Пхеньяна. 
Профессор Центральной партийной школы Компартии КНР Жао Хучжи отметил, что экономическое сотрудничество между КНР и КНДР строится на основе взаимной выгоды. Однако попытка руководства Северной Кореи во главе с Ким Чен Ыном сочетать экономическое развитие с ядерной программой не позволяет эффективно реализовывать крупномасштабное китайско-северокорейское экономическое сотрудничество. Ученый не исключил, что Ким сможет путем реформ открыть качественно новый этап в развитии КНДР, однако, как подчеркнул он, перед руководством Северной Кореи стоит очень непростая задача - суметь найти баланс между открытостью, реформами, с одной стороны, и наследием предыдущих поколений, с другой.
Преподаватель Китайского университета Гонконга Саймон Шэн одновременно указал, что постепенно в Китае как на уровне руководства, так и обычных людей восприятие Северной Кореи становится все более негативным. 
Профессор университета Кейо Исозаки Ацухито, комментируя политику Японии в отношении КНДР, напомнил, что для Токио очень большую роль играет вопрос о гражданах Страны восходящего солнца, похищенных спецслужбами КНДР, вследствие чего Токио не может так просто отказаться от своих санкций против КНДР. Несмотря на сложность данной проблемы Исозаки отметил, что есть возможность для компромисса, а также экономического сотрудничества между КНДР и Японией.
Российскую позицию и взгляд на проблемы КНДР из Москвы представил известный кореевед Георгий Толорая, который занимает пост регионального директора по Азии и Африке, руководителя управления региональных проектов фонда "Русский мир". Эксперт отметил, что для КНДР очень многое будет зависеть от того, сможет ли ее новое руководство во главе с Ким Чен Ыном придать новый импульс развитию КНДР и системы, "влив свежую кровь" в высшие эшелоны власти, внеся определенные коррективы в путь экономического развития, параллельно при этом постаравшись договориться со своими основными противниками на внешней арене. Он также подчеркнул, что ситуация вокруг КНДР во многом определяется тем, насколько Пхеньян сможет чувствовать себя в безопасности по поводу внешних угроз. Толорая отметил, что основные страны могут предоставить такие гарантии, а сама подобная структура должна носить многосторонний характер. Он напомнил и про слова министра иностранных дел РФ Сергея Лаврова, который предложил начать работу по этому направлению в рамках возглавляемой Россией на шестисторонних переговорах рабочей группы по миру и безопасности в Северо-Восточной Азии. Георгий Толорая также заявил, что вопрос о полной денуклеаризации КНДР следует сейчас рассматривать в качестве цели будущего, сконцентрировавшись сейчас на задаче "управления рисками" и разрешения вопроса о том, как в подобных условиях могут быть гарантированы мир и развитие.
Мел Гуртов профессор университета Портлэнда озвучил основные взгляды, которые превалируют в отношении Северной Кореи в США. Он констатировал, что политика Вашингтона при Обаме в отношении Пхеньяна не особо отличается той, которой придерживались США при Джордже Буше. Гуртов добавил, что взаимное недоверие и враждебность между США и КНДР очень глубоки, а потому ни новые санкции, ни переговоры с предварительными условиями не изменят общей ситуации. Вместо этого он призвал американское руководство возобновить политику активного вовлечения Пхеньяна и развития с ним контактов, что в конце концов сможет привести к более значимым результатам по всему спектру отношений, включая ракетную и ядерных программы КНДР. 
В беседе с корреспондентом "РГ" российский эксперт Георгий Толорая выразил удовлетворение от самого факта проведения этой конференции, где участники активно обсуждали реальные пути развития сотрудничества и вовлечения КНДР. "Заметно было также и то, что выступавшие придают большую важность роли России в решении проблем, связанных с КНДР, а также в плане развития экономического сотрудничества", - поделился он своими впечатлениями от состоявшегося в ходе конференции диалога ученых и специалистов.  Толорая также подчеркнул важность заключенного недавно в ходе российско-южнокорейского саммита в Сеуле соглашения об участии южнокорейских компаний в реализуемом Россией в северокорейской торгово-экономической зоне Расон проекте. "Участие всех трех стран - России, КНДР и Южной Кореи - будет иметь положительный эффект не только с точки зрения экономики, но также политики и безопасности", - подчеркнул он.