05.09.2013
Китайское предупреждение
Пекин ни при каких условиях не поддержит военное вмешательство в дела других государств
***
Любую, даже казалось бы самую сложную и безвыходную проблему всегда можно решить мирно и посредством диалога. Эту аксиому Китай применяет почти к любой мало-мальски напряженной ситуации в мире и регионе, будь это спор за крошечные острова со странами-соседями или же дебаты вокруг "горячих" точек в любом уголке Земли. 
Не стал исключением и сирийский кризис, позицию по которому чуть ли не каждый день озвучивают официальные представители внешнеполитического ведомства. Спикеры меняются, но суть остается прежней: Пекин ни при каких условиях не поддержит военное вмешательство в дела других государств.
"Мы серьезно обеспокоены возможными односторонними военными действиями со стороны некоторых государств", - подчеркнул представитель МИД КНР Хун Лэй. Китай, по его словам, "выступает исключительно за мирное решение конфликта в Сирии". Несмотря на то, что в Пекине не выражают поддержку ни режиму Асада, ни повстанцам, тем не менее очевидно, что Китай заинтересован в скорейшей нормализации обстановки в этой стране. Неизменным остается и то, что КНР всегда в любом международном и региональном конфликте отводит приоритетную роль ООН, в том числе Совету Безопасности.
"Чтобы не допустить эскалации конфликта как в Сирии, так и в регионе в целом, любые действия должны предприниматься в соответствии с Уставом ООН и другими международными нормативно-правовыми актами", - подчеркивают в Пекине.  Как известно, нынешняя ситуация в Сирии осложняется противоречивыми данными о возможности применения оружия массового уничтожения. Китай, в свою очередь, призывает не торопиться с выводами, а дождаться окончания расследования экспертами ООН и выслушать их оценки. "Расследование должно быть независимым, объективным и справедливым. И только после опубликования его результатов можно давать какие-либо оценки и делать заключения", - прокомментировал китайский дипломат информацию о возможном использовании в Сирии химического оружия.
Как считает заместитель министра финансов КНР Чжу Гуанъяо, возможная операция против Дамаска, очевидно, вызовет рост цен на энергоносители, что "в конечном итоге отразится на мировой экономике".