31.05.2013
Деревня у подножия горы
В Ландэ туристам придется соблюдать уклад народности мяо
***
В Ландэ нет гостиниц, сувенирных киосков и особых достопримечательных мест, деревня - сама по себе достопримечательность. Вот уже 600 лет на этом клочке земли, у подножья горы, живут представители народности мяо. Цивилизация не изменила деревню полностью, а посетители своим излишним вниманием не превратили ее в очередной аттракцион для туристов. Здесь сохранился традиционный образ жизни одного из наиболее колоритных нацменьшинств Китая. При этом самыми интересными могут оказаться не традиционные песни и танцы для туристов в исполнении местных девушек, а повседневная обычная жизнь людей. Поскольку туристической инфраструктуры в Ландэ нет, туристы здесь толпами не ходят, а забегают на пару часов осмотреться, сделать несколько фотографий и уехать дальше по маршруту.
Деревня Ландэ находится в провинции Гуйчжоу, на юго-западе Китая. Добираться туда удобнее всего из городка Кайли, что в 29 км от Ландэ. Поездка на рейсовом автобусе обойдется в 9 юаней (1,5 доллара), такси туда и обратно будет стоить 100 юаней (16 долларов).
Первые мяо в этом месте обосновались на гребне горы, так было безопасней. Затем люди строили свои дома все ниже и ниже, хотя иногда и убегали в горы, увидев следы кожаной обуви на земле. В то время местное население ходило босиком или в соломенных сандалиях, кожаная обувь была у военных или у разбойников. В конце концов, деревня "спустилась" к подножью горы, но до сих пор она разделена на верхнюю и нижнюю части.
Архитектура Ландэ полностью выдержана в традиционном мяоском стиле. В деревне около 100 домов, большинство из них так называемые "дяоцзяолоу". Дословно это переводится как "дом на свисающих ногах", то есть на высоких сваях. Все построены из дерева без единого гвоздя. Крышу покрывают соломой или черепицей. В жилых домах обычно 2-4 этажа. Под домом держат домашний скот, на верхних этажах хранят продукты, а жилые помещения посередине. Постройка дома считается очень важным событием, даже поговорка есть: построить хороший дом так же сложно, как найти хорошую жену.
Деревня на склоне горы. Когда ходишь по ее улицам, получается что либо поднимаешься вверх, либо спускаешься вниз. Именно поэтому для удобства все улицы выложены брусчаткой.
В деревне нет гостиниц, а есть несколько гостевых домов. Снять комнату на четверых стоит 80 юаней (13 долларов) в сутки. Условия более чем скромные - кроме кроватей, в комнате ничего нет, все удобства на улице. Также необходимо соблюдать некоторые необычные местные правила. Например, постояльцам не разрешат спать на одной кровати, даже мужу и жене. Это будет большим оскорблением для хозяев. Меню гостям не предлагают, подают то, что хозяйка готовит для своей семьи. Ужин из 7 блюд стоит 40 юаней (7 долларов), лапша и вареное яйцо на завтрак обойдутся всего в 5 юаней (1 доллар).
В центре Ландэ расположена круглая "барабанная площадь" - место общественных собраний. Здесь местные жители отмечают национальные праздники. Именно в праздничные дни в Ландэ больше всего туристов, так как в это время жители деревни надевают самую нарядную одежду и исполняют национальные танцы.
Мяо знамениты самобытной национальной одеждой и серебрянными украшениями. В Ландэ около 30 видов женских украшений. По отличительным признакам в одежде различают подвиды мяо. Например, женщин в Ландэ называют "мяо в длинных юбках". Правда, сегодня длинные юбки носят только представительницы старшего поколения. Девушки обычно ходят в штанах. И те, и другие обязательно укладывают волосы в традиционном стиле. Видов причесок также несколько десятков. Что касается мужчин, то они выглядят более современно, и по одежде их трудно отличить от ханьцев.
Традиционную одежду, украшения, некоторые предметы быта жители Ландэ делают вручную. Шить и вышивать девушек обучают с детства. Приток туристов в деревню в последние годы дал толчок развитию народного декоративно-прикладного искусства. Продажа подобных изделий туристам - неплохой источник дополнительного заработка. Наиболее умелые мастерицы за год зарабатывают 5-6 тысяч юаней (около тысячи долларов).
Если туристическую отрасль в деревне только начали осваивать, то земледелие - традиционное занятие местных жителей. В основном здесь выращивают заливной рис и кукурузу. Согласно одной из научных теорий, мяо одними из первых в Китае начали выращивать рис. Доказательством служит то, что многие рисоводческие термины в китайском языке были заимствованы из языка народности мяо.
Почти в каждом хозяйстве держат буйволов, они главные помощники в полевых работах. После тяжелого трудового дня буйволов часто купают в ручье возле деревни.
Ландэ стоит на берегу горного ручья, через который перекинуто несколько мостов. Наиболее знаменитый из них - мост Ветра и Дождя. Он был построен во второй половине XIX в. В то время эти земли были охвачены крестьянским восстанием. Поэтому мост этот нередко называют в честь предводителя мятежников мостом Ян Далю. Сегодня это не только важный инфраструктурный объект деревни, памятник мяоской мостовой архитектуры, но и самое романтичное место в Ландэ, здесь чаще всего назначает друг другу свидания местная молодежь.