21.08.2013
Пекин и Сеул договорились о совместных действиях против Японии
###
***
 Китай "очень сильно негодует" по поводу усиления агрессивной политики Японии. Именно в таких словах охарактеризовал подход Пекина вице-премьер КНР Чжан Дэцзян в беседе с группой южнокорейских парламентариев. Представители Китая и Южной Кореи договорились о выработке совместного подхода к попыткам Японии искажать историю. Об этом в ходе пресс-конференции заявил вице-спикер парламента Южной Кореи Ли Бен Сок, который и возглавлял делегацию.
Напомним, что в последнее время политика консервативного правительства Японии во главе с премьер-министром Синдзо Абэ вызывает серьезную обеспокоенность у ее соседей - в первую очередь у Китая и Южной Кореи. В этих странах считают, что в Токио набирают силу реваншистские настроения. Кроме того, Пекин и Сеул высказывают недовольство тем, что Япония не хочет как следует извиняться за преступления японского милитаризма в годы Второй мировой войны. Обе страны также имеют территориальные споры со Страной восходящего солнца. Недавно Китай посетила делегация из восьми южнокорейских парламентариев. В ходе поездки обсуждалась в том числе и политика Японии.
"Вице-премьер Чжан сказал, что он был в крайнем негодовании по поводу попыток лидеров Японии исказить историю и реанимировать милитаризм", - заявил вице-спикер парламента Южной Кореи Ли. Парламентарий добавил, что Китай и Южная Корея решили оказывать совместное давление на Японию, чтобы та "выработала отношения с окружающими странами, основанные на подходящем отношении Токио к военной истории".
По словам Ли, вице-премьер КНР также заверил южнокорейских депутатов, что Пекин остается приверженным принципу о необходимости достижения безъядерного статуса Корейского полуострова.