30.01.2013
Эксперты ожидают роста цен на золото в 2013 году
###
***
 Золото будет востребованным сырьевым товаром в 2013 году. Об этом говорится в обзоре мировых цен на золото (Gold Price Report), подготовленном PwC.
При этом более 80 процентов руководителей золотодобывающих компаний ожидают дальнейшего роста цен на желтый металл. Они все больше ориентируются на итоговый результат, в частности, доход на одну унцию добытого золота.
Согласно данным отчета, цена за одну унцию, которые золотодобывающие компании закладывали в свои долгосрочные планы, увеличилась на 6 процентов по сравнению с прошлым годом, а также на 29 процентов за последние два года и составила 1 400 долларов США.
В обширном аналитическом отчете делается акцент на самых активных покупателей в золотодобывающем секторе в 2012 году. Ими стали канадские компании, имея в своем зачете 243 сделки на сумму 4,8 млрд долларов. США и Китай также держат руку на пульсе, проявляя активность на рынке M&A. Стимул - обеспечение стабильного доступа к запасам золота в будущем. Среди инвесторов также находится Индия.
"Существует несколько примеров, когда китайские и индийские компании инвестируют в проекты с такими сырьевыми товарами, как платина и  золото, в странах Африки, содействуя разработке капиталоемких горнодобывающих проектов", - говорится в отчете.