30.06.2013
Более двух миллионов человек  пострадали от ливней в Китае
###
***
 



От проливных дождей, продолжающихся на юге КНР уже три недели, пострадали около 2,1 миллиона человек. Данные местных властей приводит РИА Новости.
Ранее сообщалось, что стихия затронула 666 тысяч жителей провинции Чжэцзян. Сейчас сильные дожди также наблюдаются в восточных провинциях Хунань и Цзянси.
В Хунань два человека стали жертвами оползня. Всего из зоны бедствия было эвакуировано около 26 тысяч местных жителей. Стихия разрушила более 1,5 тысячи жилых помещений в трех провинциях, от дождей пострадали около 120 тысяч гектаров сельхозугодий.
Ливни на востоке Китая продолжаются с 7 июня. Средний уровень осадков в Чжэцзян составил 185 миллиметров, а в некоторых районах достигал 303 миллиметров. Синоптики предупредили об угрозе схода оползней в некоторых горных районах.