13.12.2013
Одеваться будем дома
Отечественная легкая промышленность переживает второе рождение
***
Легкая промышленность России сильно пострадала от спада отечественной экономики в 80-90-годах. Многие фабрики разорились, некоторым показалось выгоднее сдавать помещения под офисы в аренду, чем продолжать производство. С прилавков исчезла продукция российского легпрома, магазины оккупировал ширпортеб из Китая и Турции. Первое качественное изменение в отрасли произошло порядка десяти лет назад. Тогда впервые наметился рост объемов производства по всем видам продукции. Появились новые отечественные бренды, укрепили свои позиции на рынке уже существующие российские марки. О современном состоянии отечественного легпрома рассказывает заместитель Министра промышленности и торговли Российской Федерации Виктор Евтухов. Как вы можете оценить итоги развития легпрома, по сравнению с другими отраслями промышленности?
Виктор Евтухов: Действительно легкая промышленность на определенном этапе социально-политических и прежде всего экономических трансформаций в России осталась без надлежащего государственного внимания. Не успев возродиться после 90-х, сопровождавшихся массовым наплывом импорта, отечественная легкая промышленность получила новый вызов - нелегко было составить конкуренцию дешевой рабочей силе из Китая, куда мировые компании начали переводить свое производство. В итоге к 2004 году произведенная в России продукция оставалась низкомаржинальной (не более 5% в текстиле, 7-8% - обувь), испытывала сильнейшую конкуренцию со стороны легальных и нелегальных импортеров, что в ряде случаев приводило к нулевой рентабельности производства. Тем не менее отрасль во многом сохранилась за счет глубоких производственных традиций и энтузиазма тех, кто стоял у ее истоков.
Где можно выделить "точки роста" внутри легкой промышленности? Что это за сектора?
Виктор Евтухов: Здесь все зависит от конкретных видов продукции. Российские компании на равных могут конкурировать на рынке масс-маркета в сфере производства мужских костюмов, постельного белья, домашнего текстиля, обуви, трикотажных изделий, нетканых материалов, готовой кожи и ряда других позиций. У нас имеются прекрасные дизайнерские работы, успешно развивается сфера высокой моды. И сейчас, когда начался массовый исход мирового производства из Китая, наступил очень удобный момент для развития отечественного легпрома. В это время и нужно поддержать наших производителей - помочь с получением льготных кредитов, ужесточить борьбу с контрафактом, предоставить налоговые преференции. Что касается преференций, то речь может идти о льготах на имущество и на уплату налога на прибыль на уровне региона. Все это уже предусмотрено, но важно, чтобы проекты стали реальностью.
Какие факторы в первую очередь препятствуют развитию отечественной легкой промышленности?
Виктор Евтухов: В свое время, после распада Советского Союза, была потеряна значительная часть сырьевой базы. 100% хлопкового волокна и натурального шелка в силу природно-климатических условий ввозится из-за рубежа, мы сильно "просели" и по традиционным видам сельскохозяйственного сырья, в частности по льну и шерсти. Сейчас большинство видов полиэфирных волокон и нитей импортируется, а отечественные аналоги термоэластопластов, полиуретанов практически отсутствуют. Тем не менее не стоит посыпать голову пеплом - уже сейчас производство химических волокон и нитей в России способно обеспечить порядка 46% всех предприятий. Однако их ассортимент очень узок, и ткани с их применением малоинтересны для модельеров и дизайнеров даже масс-маркета. Что касается льняного волокна, то, по мнению экспертов, речь идет о способности покрыть спрос у 60% предприятий, в отношении кожевенного сырья - 80%. Возможно, кожевенное сырье уступает по качеству импортному, но это означает, что у нас есть перспективные направления для развития. Таким образом, проблемы с сырьем мы в состоянии решить.
При нашем участии уже разработаны два проекта создания заводов по производству полиэтилентерефталата текстильного назначения мощностью 150 тыс. тонн в Ивановской области и на 486 тыс. тонн в год в Северо-Кавказском федеральном округе. В Карачаево-Черкесской Республике предусмотрено строительство фабрики по переработке шерсти и производству пряжи с использованием инновационных технологий с объемом финансирования 1,32 млрд рублей, в Ставропольском крае в Госпрограмму включен проект "Строительство фабрики первичной переработки шерсти" с объемом финансирования 90 млн рублей.
Прорабатывается также возможность выращивания хлопка на территории России. В результате многолетних исследований для выращивания в России создан скороспелый сорт хлопка АС-1, который отличается от мировых аналогов большей устойчивостью к засухе. В прошлом году этими семенами засеяли экспериментальное поле в Астраханской области, с которого был собран урожай, и осуществлена его промышленная переработка в ткань. Результаты хорошие!
Как сказалось на динамике развития легпрома вступление России в ВТО?
Виктор Евтухов: В принципе на сегодняшний день таможенные пошлины на многие виды товаров легкой промышленности сохранились на прежнем уровне, понижения следует ожидать только через 2-3 года. Нас пугали ВТО, но благодаря правильной маркетинговой политике, а также профессиональному менеджменту темпы роста в этом году продемонстрировали подотрасли производства нетканых материалов, швейных изделий и обуви. Однако есть и те, кто чувствует себя не очень комфортно. Согласно данным Росстата, труднее всего от вступления в ВТО пришлось кожевенной подотрасли. В частности сейчас обсуждается вопрос внесения полуфабриката кожевенного сырья в перечень товаров, которые являются существенно важными для внутреннего рынка Таможенного союза. Наши белорусские коллеги уже внесли в ЕЭК предложения по временному запрету экспорта кожевенного полуфабриката. Отмечу, что запрет на экспорт сырых шкур с территории своей страны Белоруссия уже ввела.
Какие меры нетарифного характера остались у государства для контроля и защиты легпрома?
Виктор Евтухов: Разработан комплекс мер поддержки, который содержится в Плане действий Правительства Российской Федерации, направленных на адаптацию отдельных отраслей экономики к условиям в ВТО. Меры поддержки включают в себя, в том числе, сохранение субсидирования процентных ставок по кредитам, модернизацию правил государственных закупок, проведение специального защитного расследования в отношении импорта обуви.
Тем не менее планом по ВТО не исчерпываются как меры поддержки, так и отрасли, которые в таких мерах нуждаются. В частности, недавно ЕЭК рассмотрел обращение легковиков по защите продукции из тканей, состоящих из химических волокон и нитей. К сожалению, расследование завершилось отрицательно. Первый блин комом. Но следует отдать должное, ведь отрасль впервые обратилась к механизму защитных мер. Очевидно, что из-за нехватки опыта были недостаточно качественно подготовлены материалы в рамках защитного расследования. В целях исключения подобных ситуаций в Минпромторге создается консультационный центр для решения проблем со сбором полной информации, куда могут обратиться представители любой отрасли.
Также большое значение в условиях членства в ВТО приобретают меры технического регулирования. Они используются для защиты отечественных потребителей и для контроля за качеством ввозимой продукции. Что касается технических регламентов, то сейчас у нашей отрасли их два - Технические регламенты Таможенного союза "О безопасности продукции, предназначенной для детей и подростков", "О безопасности продукции легкой промышленности".
Что еще можно сказать о видах поддержки легпрома в настоящее время?
Виктор Евтухов: Для стимулирования инвестиционного процесса в отрасли осуществляется субсидирование процентных ставок по кредитам на сырье и техническое перевооружение. Мы понимаем, что легкая промышленность долгое время не проходила комплексную модернизацию, что существует дефицит инновационного оборудования, в котором она нуждается. В связи с этим было принято решение по обнулению ставок таможенных пошлин и отмене НДС для ввоза технологического оборудования, аналоги которого не производятся в России.
Также в 2014 году в рамках госпрограммы "Развитие промышленности и повышение ее конкурентоспособности" будут введены новые правила предоставления субсидий на компенсацию части затрат для реализации инвестиционных проектов.
И в завершение - один из важнейших механизмов господдержки - ограничение закупок импортных товаров легкой промышленности для обеспечения государственных нужд. Прежде всего речь идет об ограничении иностранных компаний в части поставок для гособоронзаказа камвольных тканей и готовой продукции легкой и текстильной промышленности. Постановление Правительства N269, регулирующее данную сферу, уже дало серьезный результат. С 30 до 70% увеличились закупки продукции у отечественных производителей в рамках ГОЗа. Кроме того, с 1 января 2014 года вступит в силу ФЗ "О федеральной контрактной системе", который делегирует Правительству полномочия устанавливать запреты или ограничения для осуществления закупок у иностранных предприятий для государственных и муниципальных нужд. По каждой товарной группе может быть разработано отдельное постановление Правительства. К слову, Минпромторг уже подготовил подобные запреты в отношении машиностроительной продукции. Они могут появиться и для других отраслей промышленности, в том числе для легкой, если экономическая и рыночная ситуация будет того требовать.
В Минпромторге стартовал проект по разработке системы подтверждения качества российской продукции. Что стоит за этим решением: это возврат к забытым символам советской эпохи или один из инструментов поддержки отечественных производителей?
Виктор Евтухов: Результаты социологических исследований обнадеживают: у россиян нет предубеждения к отечественным товарам. И, следовательно, у нашей легкой промышленности есть огромный потенциал роста за счет внутреннего спроса. Удобным навигатором для покупателей в большом ассортименте продуктов предстоит стать знаку качества, который разрабатывает Минпромторг. На создание системы подтверждения качества уйдет, как минимум, год. Среди приоритетов - товары потребительского спроса. В итоге, ориентируясь на российские товары, мы поддерживаем наших добросовестных производителей и защищаем себя от покупки контрафактных низкопробных товаров.