17.12.2013
В Якутии китайца осудили за дачу взятки
###
***
 Нюрбинский межрайонный суд Якутии вынес обвинительный приговор гражданину КНР, который попытался дать взятку сотруднику полиции.

Все началось с того, что 10 сентября 2013 года  в ходе рейда по выявлению нелегальных мигрантов в городе Нюрба были задержаны две гражданки Китая, торгующие на местном рынке. У обеих не оказалось документов, удостоверяющих личность. Полицейские составили в отношении женщин  протоколы об административном задержании на 48 часов и водворили их в камеру административно задержанных.
- На следующий день  в кабинет заместителя начальника  полиции по охране общественного порядка отдела МВД России по Нюрбинскому району пришел брат одной из задержанных. Мужчина предложил полицейскому за денежное вознаграждение в размере 30 тысяч рублей отпустить сестру из камеры, прекратить административное производство в отношении женщин и не включать их в базу данных в качестве административных нарушителей. О данном факте сотрудник полиции доложил своему руководству, и в момент передачи взятки злоумышленник был задержан, - сообщила старший помощник руководителя следственного управления СК РФ по Якутии Надежда Дворецкая.
Подсудимый признан виновным и приговорен к трем годам лишения свободы с испытательным сроком один год. Кроме того, ему назначен штраф в 900 тысяч рублей.