29.04.2013
МВФ: Страны Азии возглавят процесс восстановления мировой экономики
###
***
 Страны Азии, показавшие по итогам года рост в 5,7 процента, смогут возглавить процесс восстановления мировой экономики. Об этом сообщает РИА "Новости" со ссылкой на доклад Международного валютного фонда (МВФ).
"После года слабых экономических показателей ускорению темпов экономического роста региона во многом способствует сохранение устойчивого внутреннего спроса. Потребление и частные инвестиции будут поддерживаться благоприятными условиями на рынке труда на фоне минимального уровня безработицы в ряде стран региона", - говорится в документе.
Аналитики МВФ также отметили важность повышения спроса со стороны Китая и стимулирующих мер правительства Японии. "Для некоторых из наиболее передовых стран с открытой экономикой спрос со стороны Китая и Японии так же важен, как спрос со стороны США и Европы", - говорится в докладе фонда.
В то же время эксперты МВФ отмечают и наличие рисков для будущего экономического развития азиатских стран. К таким рискам относятся растущее экономическое неравенство, вероятность замедления темпов развития экономики КНР, слабый эффект от мягкой монетарной политики правительства Японии, а также перебои в торговле в связи со стихийными бедствиями или геополитической напряженностью.