19.03.2013
Жозе Моуринью стал самым высокооплачиваемым тренером в мире
###
***
 













 
Футбольный Тренер Жозе Моуринью 
 








Наставник мадридского "Реала" Жозе Моуринью возглавил рейтинг самых высокооплачиваемых тренеров мира за прошлый год, информирует France Football. Отметим, что предыдущие два года "особенный" также оказывался во главе списка. 

Доход португальца составил 14 миллионов евро. В тройку также вошли рулевой "ПСЖ" Карло Анчелотти, заработавший 12 миллионов, и главный тренер китайского "Гуанчжоу" Марчелло Липпи с 11 миллионами евро. 

Наставник "Анжи" Гус Хиддинк занимает в рейтинге четвертую строчку с 10,8 миллиона евро в год. Лучано Спаллетти, тренирующий "Зенит" - на 12-м месте с доходом в 5,5 миллиона евро 
Топ-20 самых высокооплачиваемых тренеров мира 
1. Жозе Моуринью ("Реал") - 14 миллионов евро
2. Карло Анчелотти ("ПСЖ") - 12 миллионов евро
3. Марчелло Липпи ("Гуанчжоу Эвергранд") - 11 миллионов евро
4. Гус Хиддинк ("Анжи") - 10,8 миллиона евро
5. Кенни Далглиш - 10 миллионов евро
6. Арсен Венгер ("Арсенал") - 9,4 миллиона евро
7. Фабио Капелло (сборная России) - 9,2 миллиона евро
8. Роберто Манчини ("Манчестер Сити") - 7,6 миллиона евро
9. Алекс Фергюсон ("Манчестер Юнайтед") - 7,5 миллиона евро
10. Хосе Антонио Камачо (сборная Китая) - 6,1 миллиона евро
11. Роберто Ди Маттео - 5,6 миллиона евро
12. Лучано Спаллетти ("Зенит") - 5,5 миллиона евро
13. Юпп Хайнкес ("Бавария") - 5,3 миллиона евро
14. Андре Виллаш-Боаш ("Тоттенхэм") - 5,2 миллиона евро
15. Рафаэль Бенитес ("Челси") - 4,3 миллиона евро
16. Франк Райкард - 4,15 миллиона евро
17-18. Тито Виланова ("Барселона") - 4 миллиона евро
17-18. Жорже Жезуш ("Бенфика") - 4 миллиона евро
19. Пауло Аутуори (сборная Катара) - 3,6 миллиона евро
20. Абель Брага ("Флуминенсе") - 3,5 миллиона евро