10.08.2013
КНДР проведет международную выставку товаров
###
***
 С 19 по 23 августа в портовом городе Расон Северная Корея  проведет международную выставку товаров, в которой примет участие большое количество зарубежных производителей. Об этом сообщило Центральное телеграфное агентство Кореи (ЦТАК).
Как отмечает ЦТАК, участниками выставки помимо представителей КНДР станут компании из России, Китая, Германии, Австралии, Японии и Тайваня. Демонстрироваться будет продукция электронной, легкой, фармацевтической промышленности, автомобильные запчасти и другое.
"Эта выставка внесет вклад в развитие сотрудничества и обменов между различными странами и регионам в сферах торговли, экономики, науки и технологий", - говорится в сообщении ЦТАК.
Отметим, что международная выставка промышленной продукции в Расоне пройдет уже в третий раз. Впервые она проведена была в августе 2011 года. Как известно, в районе Расона с 1991 г. в КНДР функционирует свободная экономическая зона, куда власти Северной Кореи активно привлекают зарубежный капитал.