19.09.2013
Выше, чем вода
Обязанность властей сделать жизнь пострадавших нормальной
***
Каждые четыре часа Главное управление МЧС по Хабаровскому краю  рассылает гидрологические сводки. За ними следят, как за температурой  гриппозника. Хабаровск - минус 19 сантиметров в сутки,  Комсомольск-на-Амуре - минус 10, Николаевск-на-Амуре потерял 5  сантиметров, но за следующие 4 часа прибавил 6.  

...Из иллюминатора самолета хорошо видно, как разлился Амур. Если  раньше эту водную гладь до горизонта рекой назвать язык не  поворачивался, то сейчас проступили контуры Большого Уссурийского  острова. Точнее - верхушки плодовых деревьев на бывших садовых участках  хабаровчан. Жизнь стала налаживаться. Появились пробки. То ли от того,  что "Роснефть" пообещала снизить цены на бензин и солярку для  пострадавших районов на 15 процентов, то ли от обилия машин федерального  начальства.
Кроме ушедшего под воду Большого Уссурийского острова наиболее сильно  пострадал Южный округ краевой столицы. Я в администрации. У входа горы  бутылей с питьевой водой. Их развозят по 5 пунктам временного размещения  пострадавших. В народе их зовут "затопленцами". На втором этаже  столпотворение. В актовом зале сразу с десяток служащих принимают  заявления на матпомощь.
- Милая, - с порога кабинета просит чиновницу бабка. - Дозволь копию снять с паспорта!
- Проходите, бабушка, - приглашает та и гостеприимно распахивает ксерокс.
Затопленцы уже получили по 10 тысяч рублей из краевого бюджета. На  очереди еще 10 и 100 тысяч за утраченные личные вещи от государства. А  вот выплаты за погибшее жилье придут не так скоро. Пока вода спадет,  пока приедет комиссия, пока установит факт непригодности дома для  проживания...
В общежитии электромеханического техникума пахнет борщом. Среди стаек  шумных студентов бродят затопленцы. Им принадлежит половина комнат. А  как же студенты?
- Ну что ж, пришлось потесниться, - говорит комендант общежития. -  Там где четыре койки уместились, там и пятую втиснули. Но к 1 октября  затопленцы съедут в другие общежития. Для взрослых.

Через 2 недели в Хабаровске ожидают первые ночные заморозки. Принято  решение начать отопительный сезон на неделю раньше, чтобы панельные дома  хоть чуть-чуть подсохли. А если нет, то вода в стенах, превратившись в  лед, разорвет их.
Пенсионерке Лилии Михайловне Лобинцевой возвращаться будет некуда. Ее  поселок на острове решено снести сразу, как вода сойдет. Она тревожно  глядит в окно пункта временного содержания и не знает, куда ее  определят. Обещаниям про новую с иголочки квартиру не верит. С ней  работают психологи. Они круглосуточно рядом, в соседней комнате. А по  другую сторону старушки живет легендарный дядя Вова. Это его на всю  страну прославили телевизионщики, когда снимали старца с окладистой  бородой на его крыше. 73-летний Владимир Николаевич Павлов рано поутру  идет к Амуру, становится на колени и молит Бога о том, чтобы вода  отступила. А в обед, получив новую сводку гидрологов, торжественно  обходит общежитие и уверяет, что это он спаситель. Дядя Вова дал обет не  есть ничего, пока вода не сойдет окончательно. Я поставил в известность  психологов об альтруистическом почине. Те обещали, что если голодовка  затянется, вызовут на подмогу психиатров.
А по другую сторону "амурского моря" - Китай. Посмотрев  телерепортажи, можно предположить, что там паводка и не было вовсе. Как  будто водонепроницаемая стена опустилась по фарватеру Амура.  Высказывались смелые предположения, что соседи открыли какие-то  секретные шлюзы, чтобы мы посильнее страдали. Увы, соседи пострадали  едва ли не больше, чем мы. 200 погибших, 4,5 млн. пострадавших.  Полностью затоплено два города - Хэйхэ (3 млн. жителей с пригородами) и  Фуюань (30 тыс.). Уничтожено уникальное озеро лотосов. Размыта осетровая  ферма (80% осетра в регионе). Инкубаторская рыба задохнулась от  водорослей. Общий ущерб оценивается в 12 млрд. юаней (1 юань - 5,5  рубля). Но больше всего китайцы сокрушаются от того, что под водой  скрылись демаркационные знаки новой российско-китайской границы, с таким  трудом установленные на острове Большой Уссурийский (по-китайски  Хэйсяцзыдао). Получается, сколько десятков лет боролись за новую  демаркационную линию границы - и нет ее!
Спокойно! Граница есть. И она на замке. Так меня заверили в  пограничном управлении. Конечно, охранять ее, по невидимому фарватеру и  подводной суше, очень и очень непросто. Тем более сейчас, когда пошел  нерест кеты и китайские браконьеры так и лезут в наши воды. Пару недель в  связи с пиком паводка не работал ни один пункт перехода. Китайское  консульство не выдавало виз, консул смог приплыть в офис. В Хэйхэ  застряли наши группы туристов. Но сейчас обстановка нормализовалась. 10  сентября заработали некоторые грузовые пункты перехода.
- На следующей неделе мы открываем пассажирский пункт перехода в  Хабаровске, - заверила меня помощник руководителя Дальневосточного  территориального управления Росграницы Наталья Макаревич.
...Пока вода не сошла, на Центральном стадионе им. Ленина прошла  показательная тренировка хабаровских... виндсерферов! Представляете?  Трибуны стадиона, а вместо футболистов белые паруса. Это как футбольный  матч на развалинах победившего Сталинграда. Теперь точно можно  утверждать: Хабаровск выстоял. Грипп отступил. Очередь за  Комсомольском-на-Амуре.