21.01.2013
Сеул опять запустит "Наро"
###
***
12 декабря прошлого года Северная Корея произвела запуск, как она сама утверждала, ракеты-носителя "Ынха-3", которая успешно вывела на орбиту спутник "Кванменсон-3". Южная Корея при содействии российских специалистов также дважды пыталась вывести спутник при помощи системы "Наро" (KSLV-1). Очередная попытка должна состояться совсем скоро - в промежутке между 30 января и 8 февраля. По сути, получается, что КНДР и Южная Корея делают одно и то же: запускают мирный спутник в космос. Но реакция международного сообщества на эти действия диаметрально противоположная: если Сеул никто не думает осуждать и призывать отказаться от пуска, то КНДР просили не производить запуск и сразу же осудили "по факту пуска" несколько десятков стран и организаций, включая Китай, Россию и ООН. А в ближайшее время ожидается весьма жесткая резолюция Совета Безопасности ООН, которая, возможно, будет включать и новые санкции против Севера.
Почему такая разница в подходах? В чем сходством и различие "Наро" и "Ынха-3" с точки зрения технических характеристик? На эти и другие вопросы постараемся сегодня ответить, сравнив южнокорейские и северокорейский ракеты-носители и ситуации вокруг этих проектов в целом.
Напомним лишь, что о подробностях системы "Наро", самого проекта и всех спорах вокруг него "РГ" уже писала, а потому южнокорейскую часть будем затрагивать в меньшей степени по сравнению с КНДР.
Северокорейская "Ынха" и южнокорейская "Наро": сходство и различия
Сначала для сравнения приведем несколько технических характеристик двух ракетных систем. Отметим только, что если по поводу южнокорейско-российской "Наро" известно очень много подробностей, то в случае с "Ынха-3" приходится либо полагаться на то, что заявил Пхеньян, зачастую не давая возможности подтвердить это независимым экспертам, либо использовать приблизительные оценки зарубежных специалистов, так как по тем или иным направлениям официальной информации просто не было. Правда, здесь следует отметить, что более-менее достоверные данные о ракете-носителе северян Южная Корея смогла получить, подняв с морского дна и проанализировав обломки первого и второго разгонных блоков "Ынха-3".
Сразу поясним, что слово "Ынха" (название самой ракеты-носителя) в переводе с корейского означает "Млечный путь", а "Кванменсон" (название спутника КНДР) - "яркая звезда". Тогда как "Наро" - это название группы островов, где расположен южнокорейский космодром.




Ынха-3
Наро (KSLV-1)


Общая характеристика
Трехступенчатая ракета-носитель
Двухступенчатая ракета-носитель


Вес
90-92 т (оценочн.)
140 т


Длина
28-32 м (оценочн.)
33,5 м


Диаметр (максимальный)
2,4 м
2,9 м


Страна-производитель
КНДР
Южная Корея-Россия


1-я ступень
4 двигателя от ракеты "Нодон-В"
            Длина - 12-15 м
            Топливо - жидкое
            Тяга двигателей - 118 т (оцен.)
            Производство- КНДР
Длина - 25,8 м
            Топливо - жидкое
            Тяга двигателей - 140 т
            Производство- Россия


2-я ступень
1 двигатель от ракеты "СКАД"
            Длина 7-9 м (оцен.)
            Топливо - жидкое
            Тяга двигателей - 20-30 т (оцен.)
            Производство - КНДР
Длина - 7,7м
            Топливо - твердое
            Тяга двигателей - 8 т
            Производство - Южная Корея


3-я ступень
Длина - ок. 5 м (оцен.)
            Топливо - твердое
            Тяга двигателей - до 10 т (оцен).
            Производство - КНДР
отсутствует


Полезная нагрузка
Научный спутник
            (по заявл. КНДР)
            Вес - 110 кг
            Производитель: КНДР
Научный спутник
            Вес - 100 кг,
            Размеры: 76 см x 102 см x 115 см
            Производитель: Южная Корея


Количество запусков (аналогичные системы)
5 (1998, 2006, 2009, апрель 2012, декабрь 2012 г.) Удачный один - декабрь 2012 г.
2 (2009, 2010 г.) Оба неудачные.


Радиус действия в случае применения в качестве для боевой ракеты
10 000 - 13 000 км (оцен.)
2100 - 2500 км



Здесь бы следовало обратить внимание на одно ключевое различие между этими системами. Если "Ынха-3" полностью произведена и собрана в КНДР, что, кстати, совсем недавно подтвердили и южнокорейские специалисты, то "Наро" создана при помощи России. Первый - самый важный и самый мощный - разгонный блок был произведен в России в ГКНПЦ им. Хруничева и потом уже доставлен в Корею. В его создании южные корейцы не принимали участия вообще. То есть в отличие от северян южане пока не могут самостоятельно производить ракеты-носители, способные выводить спутники на орбиту. Для Сеула это пока дело будущего.
Космодром "Сохэ"
Скажем еще пару слов про стартовую площадку КНДР "Сохэ", с которой был произведен успешный запуск "Ынха-3". Хотя, конечно, по сравнению с южнокорейским космодромом "Наро" про "Сохэ" известно гораздо меньше.
Полигон "Сохэ" стали возводить еще в начале 1990-х гг., но затем работы приостановили, возобновив лишь в 2000-х гг. Строительство закончено в 2011 г. Кстати, слово "Сохэ" означает - "Западное море", именно так называют корейцы между собой Желтое море, на побережье которого и расположена площадка.
Космодром является одним из двух главных ракетных полигонов КНДР. Первый - в районе местечка Мусудан - расположен на восточном побережье КНДР (на берегу Восточного (Японского моря), тогда как "Сохэ" - на западном. Если более точно, то площадка "Сохэ" находится сравнительно недалеко от границы с Китаем, в провинции Северная Пхенан в районе местечка Точханни (поэтому иногда "Сохэ" также называют "ракетодромом Тончханни"), примерно в 200 км к северо-западу от Пхеньяна и в 70 км к западу от ядерного центра КНДР в Енбене.
 "Сохэ" по сравнению с Мусуданом - более новый и крупный полигон, его площадь составляет около 6 квадратных км. По словам экспертов, стартовая площадка оборудована 40-метровой кабель-заправочной башней, смежной с передвижным пусковым столом размером 10*13 м. На западной части стола размещен отражатель реактивной струи, отводящий газы реактивного двигателя. На "Сохэ" имеется также и стенд для наземных испытаний ракетных двигателей. Он оборудован четырьмя бетонными опорами и стальной вспомогательной башней размером 10*10 м. Имеется помещение для хранения топлива и окислителя размером 10*15 м.
Космодром "Сохэ" оборудован и мобильной радарной системой. Возможно, что на площадке также имеются шахтные пусковые установки для баллистических ракет. В апреле 2012 г. на "Сохэ" побывали иностранные журналисты.
История проб и уже не только ошибок
Как практически у всех других стран, путь Северной Кореи к успешному запуску был нелегким. Самый первый пуск ракеты большой дальности КНДР был произведен 31 августа 1998 г. Ракета, пролетев 1600 км, упала в океан, вторая и третья ступени не смогли разделиться, спутник не был выведен. Вторая попытка была сделана уже 5 июля 2006 г. - система "Тэпходон-2" вообще пролетела лишь 40 секунд и взорвалась в воздухе. Не произошло разделения даже первой и второй ступеней. Та же "Тэпходон-2" не смогла штатно пролететь и 5 апреля 2009 г. - ошибка в разделении второй и третьей ступеней.
История системы "Ынха-3" также не была сразу удачной. Запуск 13 апреля 2012 года, который должен был стать украшением торжеств, посвященных 100-летнему юбилею со дня рождения Ким Ир Сена, был провальным: не произошло отделения даже первой ступени. Что тогда удивило многих, в отличие от первых трех запусков, когда власти КНДР заявляли о "полном успехе", Пхеньян в апреле 2012 г. сразу признал фиаско, спокойно заявив, что "будет работать над устранением неполадок". Многие связали изменение подхода властей Северной Кореи с приходом к власти Ким Чен Ына, который сменил на посту лидера страны, умершего 17 декабря 2011 г. своего отца - Ким Чен Ира.
Большинство экспертов скептически относились и к перспективам пятого пуска. Особенно эти настроения стали сильны, когда КНДР заявила о возможном переносе сроков пуска. Но вопреки этому, а также появившимся сообщениям о "начале демонтажа "Ынха-3" со стартового стола" 12 декабря 2012 года с полигона "Сохэ" был произведен успешный запуск ракеты-носителя "Ынха-3". Судя по всему, "работа над ошибками" была проведена как следует: все три ступени отделились штатно, обломки разгонных блоков упали там, где и заявляли заранее власти КНДР, а система прошла по задуманному маршруту и забросила на орбиту спутник. Так что Пхеньян по праву может считать 12 декабря "днем корейской космонавтики".
Единственное, есть сильные сомнения по поводу спутника - траектория его движения с самого начала была нестабильной, началось непредусмотренное вращение, сигналов он, насколько могут судить эксперты США и РФ, не подает. Вполне может быть, что Северная Корея вообще вместо спутника забросила на орбиту имитирующую его болванку. Но в любом случае КНДР доказала, что при необходимости может выводить спутники на орбиту. Та же Южная Корея может создавать спутники, а вот выводить их - пока нет.
Как видно, к КНДР успех пришел с пятой попытки. Первые три запуска (системы "Тэпходон-1" и "Тэпходон-2") происходили с полигона Мусудан на восточном побережье КНДР, а четвертый и пятый ("Ынха-3") - с новой площадки "Сохэ" на западном побережье.
Для сравнения: Южная Корея пыталась запускать "Наро" (KSLV-1) дважды - 25 августа 2009 г. и 10 июня 2010 г. Оба пуска, произведенные с единственного космодрома страны "Наро", были неудачными. Третью попытку собирались произвести сначала в октябре, затем в ноябре 2012 г., новая дата третьего пуска была объявлена несколько дней назад. Южнокорейскую "Наро" должны запустить 30 января 2013 г., но "стартовое окно" открыто вплоть до 8 февраля.
"Ынха-3": мирная ракета-носитель или боевая ракета?
Одна из главных претензий противников северокорейских запусков к КНДР заключается в том, что Пхеньян производит не запуски мирных ракет-носителей, а испытывает боевые баллистические ракеты с перспективой создания МКБР (межконтинентальных баллистических ракет).
Отметим, что определенная доля правды в таких обвинениях есть. Но проблема в том, что тогда любой запуск, включая, кстати, и "Наро", можно рассматривать как отработку в том числе и военных ракетных технологий. Дело в том, что на этапе выхода на орбиту и "мирные" ракеты-носители, и военные МКБР действуют одинаково. Бывшие военные ракеты, кстати, широко использовались и используются и для вывода спутников. Проще говоря, этап взлета - он идентичен и там, и там. А потому заподозрить в намерении создать боевые ракеты можно любую страну, которая запускает даже метеоспутники. Это технологии двойного назначения. "Чисто мирным" такой запуск сделать нельзя, при желании всегда можно придраться. Не случайно, кстати, США не захотели своему союзнику - Южной Корее  помогать запускать "Наро", так как в любом случае наработанные даже при самых мирных пусках технологии и опыт могут использованы и для военных целей. С другой стороны, и запретить нельзя, так как есть общепризнанное право на мирное использование космического пространства.
Но южане сейчас больше, чем когда-либо, заявляют, что 12 декабря 2012 г. КНДР запускала боевую ракету, а не мирную ракету-носитель со спутником. В качестве доказательств, в частности, приводится тот довод, что в качестве окислителя использовалась красная дымящаяся азотная кислота (HNO394%+N2O46%), которая применяется в военных ракетах. После анализа поднятых обломков "Ынха-3" эти заявления стали еще громче.
Здесь хотелось бы послушать точку зрения независимых экспертов, а не южнокорейских, так как с самого начала официальный Сеул, похоже, уже предопределил для себя вывод по поводу именно военного характера пуска КНДР. Некоторые американские эксперты также выражали сомнения в возможности провести разграничение на этапе подъема в плоскости "мирная или военная". Напомним также, что и для запусков спутников применялись и бывшие боевые носители.
Следует также добавить, что в любом случае нельзя утверждать, что КНДР уже имеет готовую МКБР. Крайне важной и сложной технологией является следующий после выхода на орбиту этап - движение боеголовки по орбите, повторный вход в атмосферу и нанесение удара по цели. Там еще как минимум не меньше сложностей, чем на этапе подъема: боеголовка должна четко сориентироваться на орбите, продолжить движение, не сгореть в атмосфере на этапе повторного входа, не говоря уже о таких "мелочах", что надо найти цель и сам заряд должен сдетонировать. Это все надо отрабатывать, тестировать. Этим КНДР пока не занималась. Пока то, что она сделала, это лишь этап заброса "чего-то" на орбиту и все. В принципе, это как раз то, что делают и при запуске мирных спутников и на первом этапе движения военных ракет. А до полноценных МКБР Пхеньяну еще очень далеко, хотя западные эксперты уже успели просчитать, что КНДР "смогла создать технологии, позволяющие наносить удары по всей территории США".
Следует также напомнить, что в отличие от первых трех запусков (1998-2009 гг.) в 2012 г. КНДР стала максимально соблюдать все принятые для мирных пусков формальности: заранее сообщила о периоде пуска в международные организации, указала маршрут полета, районы, куда будут падать обломки разгонных блоков и т.д. Пхеяьян, таким образом, подчеркивал, что запускает мирный спутник и демонстрировал следование общепринятым для подобных случае правилам.
В общем, скорее всего, говорить про запуск "Ынха-3" как про запуск с целью отработки технологий именно боевых ракет, это как спорить, что стакан "наполовину пустой", а не "наполовину полный" - зависит от точки зрения. Мирные спутники пока не умеют запускать без технологий, которые могут быть использованы в том числе и для военных целей.
Почему Югу можно, а Северу нельзя?
Вместе с тем ясно и другое: мировое сообщество, включая, пожалуй, главных союзников КНДР в лице Китая и России, стало просить-советовать-требовать Пхеньян отказаться даже от мирных запусков как до старта в апреле, так и в декабре прошлого года. Произведенные запуски встретили осуждение около трех десятков стран (опять же, в их числе КНР и РФ) и нескольких международных организаций даже несмотря на то, что вполне может быть, что Север действительно запускал спутник. Сейчас же ожидается жесткая реакция ООН и, возможно, новые международные санкции против Пхеньяна из-за старта 12 декабря 2012 года. С другой стороны, никто и не думает препятствовать запуску "Наро" или выносить на обсуждение СБ ООН южнокорейский старт, запланированный на 30 января. Абстрагируясь от споров по поводу "военный-мирный" запуск КНДР, можно сказать, что и там, и там выводят спутник. Так почему же Пхеньяну можно, а Сеулу нет? Есть же общепризнанно право всех государств на мирное использование и освоение космического пространства, которое подразумевает также и запуск спутников...
Но вся "дискриминация" КНДР объясняется в первую очередь тем, что в отношении Пхеньяна действует принятая 12 июня 2009 года резолюция Совета Безопасности ООН N 1874, которая запрещает проведение любых испытаний, предусматривающих использование "технологий баллистических ракет и ядерных взрывов". Именно "технологий баллистических ракет", а не "военные запуски". Без этих технологий запускать спутники невозможно. Как видится, при проекте резолюции сразу же понимали, что всегда будет возникать по сути неразрешимый спор "мирный - военный запуск", а потому блокировали Пхеньяну саму возможность в принципе. Таким образом, пока для Пхеньяна возможность мирного использования космоса путем собственных запусков заблокирована резолюцией СБ ООН. Снять ограничения можно, но уже иной соответствующей резолюцией Совбеза. Те же, кто говорит, что разрешенное для всех мирное исследование космоса является нормой международного права, а потому, мол, КНДР имеет право делать запуски, не знают или намеренно не говорят о том, что резолюции СБ ООН также имеют силу норм международного права, а потому, как принятые позже, могут накладывать те или иные ограничения на предыдущие. Таким образом сейчас для Пхеньяна международным правом запрещены любые запуски, где применяются баллистические ракетные технологии, то есть мирные запуски спутников в том числе.
Про это сложно точно говорить с полной определенностью, но, как видится, даже союзники КНДР пошли на введение таких санкций в виде резолюции N 1874 из-за ядерных испытаний Пхеньяна в 2006 и 2009 гг. Само по себе развитие ракетных технологий - даже военных - хотя и не одобряется, но в принципе не запрещено. А вот ядерное оружие - это уже та сфера, где основные державы миры схожи в подходе: оно не должно распространяться. Пхеньян же провел испытания не только в октябре 2006 г., но и в мае 2009 г. В итоге и переполнил чашу терпения даже союзников, которые пошли на ограничения как ядерных, так и ракетных запусков для Пхеньяна.
А раз действует резолюция, которую вырабатывали Пекин и Москва, то и они будут добиваться ее выполнения и наказывать за игнорирование в том числе и от Пхеньяна. Другой вопрос, что те же КНР и Россия склонны мягче наказывать КНДР, чем, допустим, США, Япония или Южная Корея, но все равно какие-то меры СБ ООН против Севера за его игнорирование как призывов, так и резолюций примет. По слухам, не исключено введение новых санкций против Пхеньяна.
"Папа завещал - сын сделал" или зачем им все это нужно
Естественно, что все эти пояснения в стиле "Почему одним можно, а другим нет?" прекрасно известны КНДР. Явно Север понимал, что даже союзники "по голове не погладят" за запуски, но все же пошел на их совершение в 2012 г., когда уже действовала резолюция № 1874. Зачем же Пхеньян это сделал? Причин может быть названо множество, вот некоторые из них.
Во-первых, в любом случае нельзя исключать и военный аспект. Успешно проведя запуск КНДР доказала, что умеет создавать действующие и летающие ракеты большого радиуса. Хотя их надо дорабатывать до появления полноценных МКБР, но свой потенциал в этом плане Север доказал. А это аспект военного сдерживания возможных противников.
Во-вторых, имеет место и дипломатический аспект. Ракетная программа может быть для КНДР хорошим дополнительным козырем на каких-нибудь переговорах - с теми же США. Допустим, мораторий на ракетные запуски можно пытаться разменивать на какие-то уступки со стороны Вашингтона.
Как отмечают эксперты, для Пхеньяна делом принципа является на давление отвечать более сильным давлением: "Раз говорите не делать - значит, сделаем в два раза больше, чтобы потом неповадно было на нас давить". Это еще одна из возможных причин.
Кроме того, по мнению некоторых экспертов, пуск "Ынха-3" был своего рода завещанием Ким Чен Ира своему сыну Ким Чен Ыну, который, возглавив государство, не мог игнорировать волю отца.
Ну и еще одна важная причина - успешный запуск действительно очень сильно упрочил авторитет молодого лидера КНДР у себя в стране и в правящей элите. Именно с его приходом к власти Север произвел успешный пуск, хотя и понятно, что база создавалась, когда Ким еще в школу ходил. А санкции против КНДР в принципе уже действуют. Так что сильно хуже не станет, а вот солидные дивиденды, по логике Ким Чен Ына, он мог бы получить - и получил. Пхеньян также понимает, что, несмотря на свое недовольство, его союзники - в первую очередь Китай - не позволят реально надавить на Пхеньян так, чтобы это поставило под угрозу существование правящего режима в КНДР. СБ ООН хотя явно и настроен на осуждение, но меры, если они будут, станут скорее всего косметическими, а не такими, чтобы создали серьезную проблему Северной Корее. Так что, если следовать логике Пхеньяна, причин для проведения пусков было несколько и "игра стоила свеч".
"Ынха-9" или чего ждать дальше?
Южнокорейские эксперты, анализируя кадры одного из концертов, который транслировался по каналам ТВ КНДР, как-то увидели, что в качестве оформления на сцене фигурировали макеты двух ракет. На одной было написано "Ынха-3", а на другой "Ынха-9". Это было воспринято как намек Пхеньяна всеми миру на то, что КНДР точно не ограничится успешным запуском от 12 декабря 2012 года, когда полетела "Ынха-3".
Но даже и без "концертных подсказок" легко можно предположить, что КНДР не остановится на этом. Хотя бы с технической точки зрения один успешный запуск не гарантирует полноценного гарантированного овладения технологиями даже вывода спутников на орбиту. Таких запусков надо провести как минимум несколько. Хотя бы чтобы убедиться, что все действительно будет работать правильно.
Что уж стоит говорить о том, если КНДР действительно намерена создавать полноценные межконтинентальные баллистические ракеты. Это требует большого количества новых испытаний и овладения уже совсем иными ноу-хау, которых, как вполне может оказаться, у Севера пока и нет.
Запуски или даже демонстративная подготовка к ним будут и уже являются средством давления КНДР на своих оппонентов - в первую очередь США. Не хотите идти на уступки и оказывать помощь продовольствием? - Получите очередной запуск. Эта схема отработана и опробована КНДР уже давно. Так что, как можно предположить, мы еще станем свидетелями новых ракетных пусков КНДР, и вполне может быть, что дело дойдет и до "Ынха-9".