23.09.2013
Бо лишился всего. Кроме жизни
Опального политика в КНР приговорили к пожизненному сроку
***
В воскресенье суд города Цзинань приговорил опального китайского политика Бо Силая к пожизненному заключению по целому "букету обвинений".  


По оценкам экспертов, "громкое дело Бо Силая" стало хорошим примером для того, чтобы показать китайцам и всему миру, что усиление борьбы с коррупцией в Китае и привилегиями чиновников действительно является главным приоритетом нового руководителя КНР Си Цзиньпина.
Судья внял доводам прокуратуры, признав бывшего секретаря партийного комитета крупнейшего китайского мегаполиса Чунцин  виновным в злоупотреблении властью, получении взяток на сумму 26,79 миллиона юаней (около 4,37 миллиона долларов) и вымогательстве. Аргументы защиты Бо Силая в суде были разбиты в пух и прах: китайская Фемида заняла сторону прокуроров, утверждавших, что подсудимый не раскаялся в содеянном и, следовательно, не заслуживает снисхождения.

Таким образом, в одночасье Бо Силай, некогда любимчик партийных бонз и яркий представитель пятого поколения китайских политиков, претендовавший на самые высокие посты в государстве, лишился всего. Он "слетел" со всех партийных и государственных постов. По решению суда, лишился всего имущества и политических прав до конца жизни. К тому же потерял жену, которая несколькими месяцами ранее была приговорена к смертной казни с отсрочкой на два года за организацию убийства друга семьи, британского бизнесмена Нила Хейвуда. Последний грозился рассказать "всю правду" о тайной жизни Бо Силая и его жены, раскрыв финансовые схемы отмывания ими денег. Кстати, жена Бо Силая во время суда над ней дала "откровенные показания" о закулисной жизни своего мужа и отреклась от него.
Как передает корреспондент Би-би-си из Пекина, в суде Бо Силай заявил, что не получал незаконно миллионы долларов и не прикрывал убийство Нила Хейвуда. Он также отклонил показания двух ключевых свидетелей обвинения, назвал откровения жены "смешными" и охарактеризовал показания главного свидетеля обвинения, своей "правой руки", бывшего начальника полиции Чунциня Ван Лицзюня, как "полные обмана и мошенничества".
Два года назад Бо Силай рассматривался в качестве кандидата на повышение в Постоянный комитет Политбюро, топ-элиту директивного органа Китая. Его падение было расценено как самая крупная политическая встряска правящей элиты Китая за последние десятилетия.
Суд над ним, как отмечает британская телерадиокорпорация, также предложил общественности редкую в жизни Китая возможность узнать, как богатые и могущественные люди проводят свой отдых и покупают роскошные виллы. Ранее на этой неделе, один китайский диссидент опубликовал на иностранном сайте письмо, якобы написанное Бо Силаем в тюрьме 12 сентября. Неизвестные инсайдеры, тесно связанные с его семьей, подтвердили, что письмо, написанное Бо, является подлинным. "Я невинная жертва, и я чувствую себя обиженным, - говорится в письме. - Но я считаю, в один день правда восторжествует ... Я буду спокойно ждать в тюрьме, когда настанет этот день".
Впрочем, Бо Силаю оставили право на помилование. Он может подать апелляцию на решение суда в течение 10 дней. Хотя, по мнению наблюдателей, любой его шаг в этом направлении вряд ли будет удачным.
