29.11.2013
Армия следит за ситуацией на дальних рубежах
###
***
Сегодня замминистра обороны Анатолий Антонов подробно рассказал о международных проблемах, которые затрагивают интересы России и имеют непосредственное отношение к ее Вооруженным силам. "Горячей" темой всех новостных выпусков по-прежнему остается Сирия, и за обстановкой в этой стране вот уже много месяцев внимательно следят в нашем оборонном ведомстве. Именно такой интерес в свое время позволил российским военным быстро обнаружить пуски баллистических ракет в Средиземном море. Ситуацию там Антонов назвал взрывоопасной. Он уверен, что это накладывает особые требования на государства региона, и они, выстраивая свою оборону, должны действовать весьма ответственно и не проводить учения в той части Средиземноморья, где присутствует много гражданских кораблей.
- Любое неосторожное действие в этом регионе может привести к резкому обострению ситуации, которое затронет не только региональную, но и глобальную стабильность, - заявил Антонов.
Наши военные прекрасно знают, что на стороне боевиков в Сирии воюют тысячи иностранцев, в том числе, граждан европейских стран. Более того, замминистра не скрывал факта, что в их рядах есть россияне. "Возникает вопрос: что будет, когда после завершения конфликта в Сирии эти люди, вооруженные, имеющие практику боевых действий, вернутся в Европу?" - задался вопросом Антонов и резонно предположил, что их возвращение по домам не укрепит безопасность в Старом свете.
Другой болевой точкой на карте мира является Афганистан. Предстоящий вывод оттуда международных сил вызывает понятную тревогу в Москве. С Афганом граничат наши партнеры по СНГ и Организации договора о коллективной безопасности, и дать гарантию, что интересы талибов в будущем не затронут их территорию, никто не может. Поэтому Россия активно помогает государствам ОДКБ и, тем самым, противодействует появлению новых вызовов и угроз у наших границ. "Особое внимание уделялось укреплению боеспособности вооруженных сил Таджикистана и Киргизии. Были подписаны серьезные соглашения. Мы оказали большую помощь в реформировании вооруженных сил этих стран, обеспечении их современными вооружениями", - сказал замминистра.

Он отдельно остановился на военном и военно-техническом сотрудничестве России с ближайшими соседями. В частности, Антонов напомнил о подписанном с Казахстаном соглашении по Единой региональной системе ПВО. Такая у нас уже есть с Белоруссией, и Москва с Минском постоянно работают над повышением ее боевого потенциала. В рамках этой программы Россия поставляет Белоруссии зенитные ракетные комплексы С-300 и готовится развернуть в республике свою авиабазу. Сейчас на сей счет готовится межгосударственное соглашение. "В декабре планируем совместные консультации по его согласованию. Провели рекогносцировку мест возможного размещения авиабазы", - сообщил Антонов и добавил, что на первом этапе на одном из белорусских военных аэродромов разместят дежурное звено нашей истребительной авиации.
Достаточно динамично развивается сотрудничество с Арменией, Абхазией и Южной Осетией. Чего, к сожалению, не скажешь об оборонных контактах с Украиной. Несмотря на то, что Москву и Киев связывают порядка ста "военных" соглашений,  по признанию Антонова, "есть проблемы, главная из них касается Черноморского флота".  - Надеюсь, нам удастся урегулировать все технические, а не политические шероховатости на этот счет, - оптимистично заметил замминистра.
Антонов перечислил страны, с которыми Россия традиционно имеет крепкие военно-технические связи. Это Алжир, Ангола, Уганда, Эфиопия, ЮАР, Танзания. Он также вспомнил о недавней встрече в Каире в формате "два плюс два" глав военных ведомств России и Египта. "Нам не все равно, что происходит в этой стране, и министры говорили о важности стабилизации в государстве, что мы ожидаем демократических выборов, мы бы хотели, чтобы наши туристы вернулись в Египет", - сказал Антонов. В отношениях с Индией знаковым событием года он назвал передачу этой стране авианосца "Викрамадитья", а также вспомнил о недавнем визите в Москву министра обороны Индии и его переговорах с Сергеем Шойгу, где была достигнута договоренность о дальнейшем проведении совместных учений. В Азиатско-Тихоокеанском регионе нашим стратегическим партнером является Китай. Сотрудничество с ним, по словам замминистра, "переориентируется в область совместной разработки вооружений и военной техники".
- У наших китайских коллег такая же озабоченность относительно американских планов развертывания системы ПРО, - подчеркнул Антонов.
Не секрет, что по данному вопросу нам никак не удается договориться с США и их европейскими союзниками.
"Перспективы сотрудничества между Россией и НАТО очень большие. Если бы была политическая воля с той стороны, мы бы очень серьезно продвинулись в области международной безопасности, - считает Антонов. Проблему ПРО в Европе он охарактеризовал как главный раздражитель в отношениях с альянсом. Еще одним раздражителем является политика НАТО по расширению членства в этой организации. Россия внимательно смотрит, как она "ухаживает" за Грузией, Украиной, Молдовой. Антонов дал понять, что Москва не может относиться равнодушно к этим реверансам, потому что они происходят по соседству с нашими границами и напрямую затрагивают национальную безопасность России. А вот его оценка ДОВСЕ: "Мы неоднократно заявляли, что для нас этот договора изжил себя", - сказал Антонов. В свое время он был интересен России, но в настоящее время, исходя из политических и военных реалий на европейском континенте, он не нужен.
В начале будущей недели министр обороны Сергей Шойгу посетит с визитом столицу Греции, где должно быть заключено соглашение по военно-техническому сотрудничеству. "Тем самым, мы завершим формирование базы такого сотрудничества. Просто так такие соглашения не подписываются. Они подписываются при определенных перспективах ВТС, - сказал Антонов. Что это за перспективы, замминистра не уточнил, но кое-какую информацию для размышления подкинул. По его словам, в Афинах будет обсуждаться весь спектр вопросов ВТС, и Шойгу озвучит в этой области далеко идущие предложения.
И еще одна новость от Антонова. В конце мая 2014 года в Москве пройдет очередная, третья по счету, конференция по проблемам международной и региональной безопасности. Одной из ее тем для обсуждения станет проблема обеспечения безопасности в Афганистане, на Ближнем Востоке и в Северной Африке.