09.09.2013
КНР представила свой беспилотный вертолет на выставке в Тяньцзине
###
***
 Китай продемонстрировал свой беспилотный вертолет на выставке Second China Helicopter Expo в Тяньцзине. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
Винтокрылая машина JY-8 способна развивать скорость до 400 километров в час. Во время проведения выставки также было подписано соглашение между китайским объединением China Changhe Aircraft Group и американской корпорацией Sikorsky Aircraft Corp о совместном производстве коммерческого вертолета S-76D.
На выставке приняли участие более 300 китайских и зарубежных компаний. Число вертолетов в КНР будет расти ежегодно более чем на 30 процентов, считают эксперты.