16.07.2013
Греф: Слухи о дефолте в России преувеличены
###
***
Экономика России в ближайшее время может пошатнуться, а экономические темпы, как и во многих других странах, замедлиться. Однако очередного дефолта россиянам ожидать не стоит, так как у нас в стране одна из лучших в мире макроэкономических ситуаций, заявил сегодня в ходе рабочей поездки в Хабаровск глава Сбербанка Герман Греф. "У России одна из самых лучших в мире среди всех стран макроэкономических ситуаций. Наш государственный долг ниже 10 процентов от ВВП, в ряде европейских стран  он равняется 100 процентам. Поэтому нам объявить дефолт - это невероятная ситуация", - отметил Греф.
"Золотовалютных резервов Центрального банка свыше 0,5 триллиона долларов, этих ресурсов хватит, чтобы отбить любые спекулятивные атаки, если таковые будут. Поэтому курсу рубля ничего не угрожает точно. Но он плавающий. Возможно, будет немножко опускаться или подниматься", - передают новостные агентства со ссылкой на главу Сбербанка.
Центральный банк проводит политику плавающего курса, поэтому не исключены колебания курса рубля по отношению к иностранной валюте, считает эксперт. "Мы видим, что последние колебания курса доллара доходили до 33 рублей, однако не вызвали перетоков в валюту у населения. Это говорит о том, что у людей повысилось доверие и к правительству, и к политике Центробанка и к банковской системе", - сказал он.
Между тем, по словам Германа Грефа, в экономике не исключено обострение кризисных явлений, что связано, в том числе, и с ухудшением экономической ситуации в Китае. "Возможен рецидив кризисных явлений. Тяжелая ситуация в экономике Китая - падает по ростам, сложная ситуация в финансовом секторе в Китае. Возможно ухудшение ситуации, но я бы не стал ожидать провалов", - сказал глава Сбербанка.
Как уже писала "Российская газета", сейчас неспокойно и в других экономиках мира. Так, например, вчера международное рейтинговое агентство Fitch лишило Францию высшего кредитного рейтинга. Причиной стали опасения в том, что государственный долг страны будет расти и дольше, и быстрее, чем это ожидалось ранее. В результате ими было спрогнозировано продолжение экономического спада в этом году и уровень безработицы в 10,9 процента как дополнительные причины для беспокойства.
Экономический рост Китая также замедлился и уже второй квартал подряд показывая слабое развитие экономики страны. ВВП второй по величине экономики мира всего на 7,5 процента по сравнению с предыдущим годом, когда результат составил 7,7 процента. Данный показатель является минимумом с 1999 года.