16.04.2013
Китай и Россия: зачем они друг другу?
###
***
 А.В.Лукин, проректор Дипломатической академии МИД России
Китай для России - важнейший из азиатских соседей. Официально признано, что Россию и Китай связывают "отношения стратегического партнерства и взаимодействия". Эта и подобные формулировки не пустой звук или следствие амбиций лидеров. Российско-китайское сотрудничество основано на реальных национальных интересах двух стран. 
И Россия, и Китай крайне заинтересованы в сотрудничестве на международной арене. Китай разделяет российский взгляд на будущее устройство мира, которое выражено понятием "многополярность". Реально это означает, что обе страны хотели бы видеть мир, в котором не доминирует одна сила, а несколько центров влияния взаимодействуют между собой, руководствуясь международным правом и уставом ООН. 
И Россия, и Китай по внутриполитическим причинам отрицательно относятся к советам извне относительно своего внутриполитического устройства, называя их "вмешательством во внутренние дела", а также поддерживают друг друга в борьбе с сепаратизмом. Именно поэтому Россия и Китай все последние годы выступают за сохранение принципов международного права и статуса ООН, координируют голосование в ООН по основным мировым проблемам, выступают с единой позицией на переговорах по Ирану, Южной Корее, Косову, многим другим острым вопросам мировой политики. 
В тоже время и в Москве, и в Пекине прекрасно понимают значение конструктивных партнерских отношений с Западом, которые крайне необходимы обеим странам как для обеспечения целей укрепления своего положения на международной арене, решения важных международных задач (например, в области нераспространения ОМУ), так и задач экономического развития. Именно поэтому и в Москве, и Пекине выступают против создания антизападного военного союза. 
Зачем Китай России?
Хорошие отношения с Китаем нужны России как по политическим, так и по экономическим причинам. Китай - важный стратегический партнер России, именно благодаря связям с ним (как и другими странами Азии) российская политика способна стать менее односторонней, приобрести собственное лицо, а Россия - превратиться в один из центров мирового влияния. Тот, кто хочет видеть Россию более самостоятельной и мощной, должен поддерживать развитие ее отношений сКитаем, конечно, не доводя дела до военного союза, которого не хочет и сам Китай, также, как и Россия, заинтересованный в тесном сотрудничестве с другими государствами, прежде всего Западом. Китай - один из важнейших экономических партнеров России, сотрудничество с ним необходимо для развития Сибири и Дальнего Востока. Китай - важный региональный партнер России, в рамках Шанхайской организации сотрудничества он совместно с нашей страной способствует решению общих задач в Центральной Азии - борьбе с религиозным экстремизмом и терроризмом, поддержанию там светских режимов, экономическому и социальному развитию государств региона.

Новая тема российско-китайского партнерства, возникшая как реакция на мировой экономический кризис конца первого десятилетия ХХ века - стремление реформировать международную финансовую систему, сделать более справедливой систему управления МФВ и Мировым банком, искать альтернативу доллару как мировой валюте. Здесь Китай полностью поддерживает предложения и цели России. Большое значение имеет сотрудничество с Китаем в новой, динамичной группе БРИКС. 
Зачем Китаю Россия? 
Россия также нужна Китаю и как геополитический, и как экономический партнер, хотя следует признать, что Россия в ее нынешнем состоянии играет в китайской политике гораздо меньшую роль, чем Китай в российской. Тем не менее, по ряду причин Китай заинтересован в стабильной и сильной (хотя, возможно, и не слишком мощной) России. Стабильная Россия, способная стать независимым центром силы, интересует Пекин как определенный противовес в его сложных партнерско-конкурентных отношениях с США и Западной Европой, как один из гарантов проведения им "независимой и самостоятельной" внешней политики. Стабильная ситуация на границе с Россией, также как ис другими соседями, важна для экономического развития Китая, то есть для осуществления основной цели, поставленной нынешним руководством страны. Наконец, Россия для Китая является важнейшим источником некоторых товаров, которые он не может приобрести у других стран либо вообще (например, вооружение), либо в достаточном количестве (например, нефть, лес и другие виды сырья). Именно поэтому Пекин все последние годы настойчиво и конструктивно подходит к решению проблем - пограничных, миграции и двусторонней торговли. Китай хотел бы видеть Россию стабильной и экономически развитой, он готов конструктивно содействовать развитию приграничных российских регионов, и российские опасения относительно его намерений в сочетании с бездействием в решении собственных проблем ему непонятны.
Статья доступна на китайском языке.