03.12.2013
Китай меняет стратегию в Восточной Азии
###
***
Недавнее введение Китаем в одностороннем порядке зоны опознавания ПВО в Восточно-Китайском море спровоцировало бурю протеста среди окружающих государств региона. США, Япония и Южная Корея дружно заявили, что не будут признавать китайскую зону, что, впрочем, не смутило Пекин, который не собирается отступать. Эта ситуация заставила и другие страны Восточной Азии вспомнить о своих претензиях и амбициях, что грозит потенциальными запутанными конфликтными ситуациями. Если же верить экспертам, то мы становимся свидетелями смены внешнеполитической стратегии Китая. Пекин почувствовал свою силу и начал агрессивно отстаивать свои интересы. По-видимому, первой серьезной проверкой для этого нового подхода станет Восточная Азия, где Китай намерился прорвать кольцо сдерживания, выстраиваемого против него в регионе Вашингтоном. Из-за чего весь шум?
Если брать фактуру, то вся шумиха сейчас крутится вокруг одного заявления КНР. 23 ноября Минобороны КНР проинформировало всех, что в Восточно-Китайском море оно вводит зону опознавания противовоздушной обороны (ПВО). Эта зона прилегает к воздушному пространству КНР и создана для обеспечения более эффективного прикрытия воздушных границ Поднебесной. Это не означает распространение суверенитета КНР на эту часть, но Китай теперь требует, чтобы самолеты всех государств до входа в зону уведомляли об этом власти КНР. В противном случае на перехват будут подниматься истребители. В худшем случае, как пообещали китайские генералы в интервью местным СМИ, они могут начать сбивать тех, кто не будет их слушать.
В принципе, практика введения подобных зон достаточно распространена. Они существуют у более чем двух десятков государств, включая США, Японию, Южную Корею - это если говорить о странах региона.
А в случае с Китаем вся шумиха началась в первую очередь из-за того, что зона включила в себя и пространство над спорными островами Сенкаку (Даяюйдао). Их, напомним, контролирует Япония, но КНР также претендует на них. Конфликт из-за архипелага между двумя странами в последние месяцы разгорелся с новой силой. Стороны обмениваются одним жестким заявлением за другим. Так что в определенной мере китайской зона - это в том числе и попытка застолбить свои права на Сенкаку, "приучить" мировое сообщество к позиции КНР. Отметим, что в этом китайско-японском споре на стороне Токио выступает еще и Вашингтон, который к тому же всячески стимулирует более активную военную политику Страны восходящего солнца в регионе.
Реакция, а также что, кому и почему не нравится
Исходя из вышесказанного легко предположить, кто оказался в числе главных недовольных. Это, естественно, Япония и США. Хотя бы из-за спора по поводу островов Сенкаку. Соединенные Штаты же вообще с большим подозрением относятся ко всем "телодвижениям" Пекина, имеющим хотя бы намек в сторону более активной политики КНР. Так что Япония и США сразу же объявили о своем непризнании китайской зоны, а затем устроили "авиашоу" в этом месте. В зоне был проведен демонстративный пролет десяти американских и японских военных самолетов. Кроме того, своей "прогулкой" в этом же районе отметились и стратегические бомбардировщики США В-52. Естественно, союзники проигнорировали требование Китая уведомлять о полетах заранее.
Неожиданно острым оказался конфликт по поводу зоны между Китаем и Южной Кореей. Сеул также сразу же заявил о неприятии зоны. Югу не понравилось то, что в китайскую зону попал и относительно небольшой "кусок" аналогичной южнокорейской зоны опознавания ПВО (размером 15 на 120 км), а также пространство над подводной скалой Иодо. Этот регион Сеул считает зоной своих интересов.
Единственной из стран региона, которая поддержала действия Китая, оказалась Северная Корея. Если говорить про Россию, то Москва никак не отреагировала на все это, что и понятно: Восточно-Китайское море весьма далеко от границ РФ.
Если резюмировать, то основные государства региона опротестовали действия Китая и заявили, что новую зону не признают.
Дилемма Сеула
Во всей этой ситуации в достаточно сложном положении оказалась Южная Корея, которая в определенной мере "зажата" между "гигантами" - американо-японским альянсом с одной стороны и Китаем - с другой. Несмотря на союзнические отношения Сеула и Вашингтона, Югу не так-то просто однозначно выбрать "США или Китай". Первый - главный политический союзник, второй - главный торговый партнер. Да и географически Китай расположен очень близко в Южной Корее. Кроме того, Сеул не может не учитывать влияние КНР на Северную Корею, что крайне важно для будущего объединения. Короче, Югу не так-то просто.

Но в случае с китайской зоной опознавания ПВО, казалось бы, поначалу у Сеула все складывалось более мирно, чем у США и Японии. Пекин по отношению к Югу демонстрировал иной, более мягкий подход, чем к Токио и Вашингтону. Китай выразил надежду, что все с Югом будет решено путем диалога и "на основе принципов взаимного уважения". В Сеуле же сразу стали надеяться, что смогут уговорить Пекин уступить "чуть-чуть", а именно согласовать тот участок, где зоны опознавания ПВО Южной Кореи и КНР накладываются друг на друга, а также решить вопрос по поводу Иодо.
К разочарованию Южной Кореи, в ходе прошедших на днях в Сеуле южнокорейско-китайских консультаций на уровне представителей военных ведомств Пекин сказал четкое и ясное "нет" всем требованиям южан. КНР отказалась менять границы зоны в обоих случаях - как над Иодо, так и в "накладывающемся" районе.
Вот тут уже пришла очередь Сеула начать думать. Складывается впечатление, что Юг решил показать Китаю свой характер. Правительство Южной Кореи дало указание своим гражданским авиакомпаниям не информировать власти Китая в случае пролета над зоной, хотя Пекин требует этого. А количество летающих там корейских самолетов отнюдь не единичное - 310 рейсов каждый день. Так что Юг поступил достаточно смело по отношению к Пекину.
Интересно, что власти США, несмотря на всю свою жесткость, своим перевозчикам рекомендовали все же не спорить с Китаем, пойдя в этом плане на уступки. Это, кстати, вызвало сильное недоумение и разочарование в Токио.
Кроме того, Южная Корея решила, что пора и свои интересы защищать. Один за другим источники в правительстве Юга дали целенаправленные утечки информации, дав понять, что и Южная Корея в ответ на действия КНР расширит свою зону опознавания ПВО, включив туда Иодо и ряд удаленных островов на юге.
Региональный ящик Пандоры
На примере подводной скалы Иодо в Восточно-Китайском море хорошо видно, насколько стала запутанной ситуация в регионе в плане зон опознавания ПВО. Если Сеул выполнит свои обещания, то получится, что этот участок окажется сразу в трех зонах опознавания - китайской, южнокорейской и японской. Про то, как в свою зону Иодо включила Япония - отдельный разговор. Скажем лишь, что этот подход Сеул заставил принять в 1960-х гг. Вашингтон.
Так что теоретически может сложиться такая ситуация, когда над Иодо, где сейчас стоит южнокорейская автоматическая метеостанция, сойдутся истребители трех держав, которые ни в чем не хотят уступать друг другу.
Но дело не только в Иодо. Появились и другие спорные ситуации, которые обнажили конфликты региона. В Японии стали слышны призывы включить в зону опознавания ПВО и пространство над архипелагом Токто (Такэсима) в Восточном (Японском) море. Токто же, пожалуй, главный территориальный спор между Сеулом и Токио. Периодически этот вопрос серьезно омрачает двусторонние отношения. Понятно, что заявления в Токио были услышаны в Сеуле, что вызвало бурю негодования среди корейцев. На этом примере тоже хорошо видно, как заявление о китайской зоне привело к обострению споров между другими странами. На Тайване также вспомнили, что японцы время от времени "несправедливо" заставляют их самолеты уведомлять о пролете в некоторых районах.
Китай не отступит
Позиция же Китая является двойственной. С одной стороны, представители КНР в ходе бесед подчеркивают, что "никто воевать из-за зоны не будет". В беседе с корреспондентом "РГ" сотрудник китайского государственного НИИ на условиях анонимности отметил: "Не стоит так бурно реагировать на введение нами зоны опознавания ПВО. Подобные образования есть у всех тех, кто нас критикует. Почему же нам нельзя? В любом случае уверен, что мы сумеем договориться, никто до конфликта доводить не будет", - подчеркнул он.
Действительно, КНР спокойно понаблюдала, как через ее зону пролетели военные самолеты США и Японии и лишь потом, в другой день, направила свои истребители на облет района. Явно чтобы не устраивать противостояние в воздухе, по крайней мере пока.
Но одновременно официальные лица КНР демонстрируют твердость и озвучивают один и тот же посыл: "Китай не отступит, обратного хода не будет". Это уже прямо сказали Сеулу, который пытался добиться уступок, это говорят и другим странам.
Да и если посмотреть тактику действий КНР, то очевидно: Пекин назад не отыгрывает, никогда. Он может на каком-то этапе не особо усердствовать по части выполнения грозных заявлений, но при случае, когда наберется сил, обязательно напомнит, что "мы же вас уже предупреждали".
Насколько можно судить, на этот раз Пекин демонстрирует жесткость. Представители МИД и Минобороны КНР уже заявили, что будут требовать соблюдения от других государств режима новой зоны. Кроме того, в Пекине пообещали, что в недалеком будущем введут аналогичные зоны и по периметру воздушных границ в других районах - над Желтым и Южно-Китайским морями.
По поводу Желтого моря сразу же "напряглись" в Сеуле и Вашингтоне. В случае введения зоны там возможны конфликтные ситуации с Китаем всякий раз, когда американцы и южнокорейцы будут проводить там свои учения. А в Желтом море они это делают очень часто, "подгоняя" при случае даже авианосцы, атомные подлодки и стягивая большое количество военной мощи.
А вот Южно-Китайское море - это уже другая региональная головоломка в виде архипелага Спратли, на который претендуют сразу несколько государств, включая Китай, Тайвань, Филиппины, Бруней, Вьетнам и др. Так что и те страны не обойдут вниманием возможные новые зоны опознавания ПВО Китая.

Смена стратегии
В целом же нынешний ход Китая с введением зоны ПВО над Восточно-Китайским морем многие региональные эксперты рассматривают как знаковое событие, которое символизирует смену общей внешнеполитической и военной стратегии Китая. В определенной мере, как считают в Сеуле, это отражает и особенности нового руководства во главе с Си Цзиньпинем. Если при Дэн Сяопине КНР следовала стратегии "тихо наращивать мощь, избегая конфликтов", то при Ху Цзиньтао Пекин стал более активным, но лишь по ряду ключевых направлений. При новом руководстве у КНР, похоже, появилась новая стратегия. Китай намерен активно проецировать и защищать свои интересы, не боясь противостояния и конфликтов с конкурентами. И нынешний ход с зоной опознавания ПВО - это своего рода "первая ласточка" данной стратегии. В этой связи все тут же вспомнили недавние слова лидера Поднебесной Си Цзиньпина, который сказал, что Китаю пора "превратиться из страны, которая следует выработанным другими правилам поведения, в державу, которая сама вырабатывает эти правила", в том числе и для других. Похоже, что зона ПВО - это и есть то самое "мы вас уже предупреждали, мы на подходе, нас нельзя игнорировать".
В целом же в Восточной Азии Китай, как уверены в Южной Корее, собирается пойти на прорыв американского кольца сдерживания, которым Вашингтон стал окружать расправляющую крылья Поднебесную. Некоторое время назад США заявили о том, что для них приоритетом становится именно Азия. Это подразумевает, в том числе, и соответствующие действия в плане размещения военной силы Соединенных Штатов за рубежом. Вашингтон уже успел договориться с Канберрой по поводу расквартирования своих морпехов и совместного использования баз на севере Австралии, идут переговоры с Филиппинами, США налаживают сотрудничество с бывшим изгоем в лице Мьянмы, которая раньше не имела альтернативы Китаю. Продолжают развиваться и другие проекты военно-политического сотрудничества США со странами Восточной Азии. А если поглядеть на карту, то становится достаточно очевидно, против кого выстраивают своего рода кольцо - против Китая. Это не особо скрывается, несмотря на все дежурные заявления американских дипломатов о "необходимости выстраивания партнерских отношений с КНР". Китай стал платить тем же. Воевать никто не будет, но вот защищать свои интересы, "отжимать" кольцо сдерживания, бороться за союзников Пекин будет теперь гораздо более активно и агрессивно. США и Японии, а также много еще кому это может не понравиться, но более активная стратегия Китая в регионе - это теперь реальность, которую придется учитывать.
Как реагировать?
В результате государства региона теперь спешно пытаются определить, как им стоит реагировать на новую политику Китая. С Японией все достаточно просто. "Ястребиный" премьер-министр Синдзо Абэ явно будет наращивать военную мощь, активизируя сотрудничество по всем направлениям с США, выступая одним из главных "таранов" на острие американской стратегии в регионе.
Южной Корее несколько сложнее. Ей трудно полностью игнорировать Китай, хотя в Сеуле консервативные эксперты и СМИ сразу же заявили, что на все действия Пекина необходимо ответить "в японском стиле" - активизируя сотрудничество с Вашингтоном. Кстати, судя по всему, намерения Сеула расширить свою зону опознавания ПВО встретили неприятие со стороны США и Японии, а потому в последний момент Юг начал "отыгрывать назад", заявив, что "необходимо заранее провести консультации с Соединенными Штатами".
Но, как отметил профессор Сеульского государственного университета Чон Чжэ Вон: "Нам неизбежно надо учитывать позиции обеих сторон - как США, так и Китая. Это непросто, учитывая зачастую их противоположные интересы, но мы именно в таком положении, от этого никуда не деться".
Кроме того, вопрос по поводу Иодо продолжает оставаться камнем преткновения в китайско-южнокорейских отношениях. В свете всех последних событий в Сеуле ждут очень непростых переговоров с Китаем по поводу разграничения на море эксклюзивной экономической зоны с КНР, на которых будет поднят вопрос и в отношении Иодо.
США же, похоже, хорошо понимают, что Китай "сильно выступил". В регион прибыл с визитом вице-президент США Байден, который в ближайшие дни проведет переговоры с руководством основных действующих лиц нынешней "большой игры" - Японией, Южной Кореей и Китаем. Очевидно, что тема зоны опознавания ПВО и все возможные последствия для региона станут главной в повестке дня переговоров. США и Китай получат шанс "прощупать" друг друга, а Вашингтон заодно попытается добиться от союзников в лице Сеула и Токио четкого следования американскому подходу в отношении КНР.
Впрочем, все это сути не меняет. Китай дал понять, что отныне он будет действовать более напористо и более активно. Вполне возможно в Пекине пришли к выводу, что "период тихого накопления силы" завершен, и настала пора более активных шагов и более громких заявлений. На азиатскую стратегию США Пекин ответил своей новой стратегией в регионе.