12.04.2013
Волосожар и Траньков лидируют на Кубке мира по фигурному катанию
###
***
 Второй день командного Кубка мира по фигурному катанию, который проходит в Токио, начался с выступления спортивных пар. Короткую программу уверенно выиграли действующие чемпионы мира россияне Татьяна Волосожар и Максим Траньков (74,41 балла). Это позволило нашей сборной подняться с третьего на второе место в командном рейтинге.
- Мы неплохо катались, но все равно очень тяжело выступать после  чемпионата мира, - приводит слова Максима Транькова пресс-служба  Федерации фигурного катания на коньках России. - И на тренировках было  непросто себя заставлять и мотивировать. К тому же здесь очень тяжело  кататься. Перелет. Далеко. И я почему-то очень плохо сплю, хотя никогда  не испытываю проблем с акклиматизацией. Но здесь я еще ни разу нормально  не спал.
Максим также рассказал о том, как непросто исполнять обязанности капитана команды:
- Если еще когда-нибудь, мы с Таней будем участвовать в командном  турнире, я две тысячи раз подумаю, быть ли капитаном. Надо команду  поддерживать. Я как старший должен какие-то слова для всех ребят  находить. И ребята, конечно, стараются. Я их попросил, сказал: "Давайте  будем в призах, у нас с Таней "золотой сезон", и не хотелось бы  заканчивать его за пределами подиума".
Спортивные пары. Короткая программа.
1. Татьяна Волосожар - Максим Траньков (Россия) - 74,41.
2. Мэган Дюгамель - Эрик Рэдфорд (Канада) - 69,94.
3. Ванесса Джеймс - Морган Кипресс (Франция) - 58,73.
4. Пен Чен - Чжан Хао (Китай) - 58,62.
5. Марисса Кастелли - Симон Шнапир (США) - 57,18.
Командный зачет (после четырех программ из восьми).
1. США - 55.
2. Россия - 53.
3. Япония - 47.
4. Канада - 45.
5. Франция - 33.
6. Китай - 30.