16.04.2013
Ученые: Новый птичий грипп может передаваться от человека к человеку
###
***
 Китайский эксперт впервые публично предупредил о возможности мутации нового штампа гриппа H7N9 и передачи его от человека к человеку. На сегодняшний день не было не зафиксировано ни одного подобного случая, все заболевшие - а их количество уже приближается к 70 - были заражены птицей.
Выступая в эфире Центрального телевидения Китая, врач-инфекционист Чжун Наньшань, занимающийся исследованием нового "птичьего гриппа", отметил, что предстоит провести еще много исследований, но уже сейчас не стоит исключать вероятности мутации вируса. В случае же возможности передачи гриппа от человека к человеку число инфецированных существенно возрастет, прогнозирует эксперт. Как это было в 2003 году с эпидемией атипичной пневмонии, когда в самом начале заболевание не носило столь опасного характера. Зато после того, как вирус трансформировался, и люди стали заражаться друг от друга, число заболевших и погибших резко возросло. Тогда от этой болезни умерли 800 человек, а число переболевших составило 8,4 тысячи.
Вместе с тем китайские эксперты призывают не паниковать по поводу вспышки нового птичьего гриппа. Например, в 2003 году во время атипичной пневмонии власти долгое время скрывали угрозу этого заболевания, сейчас же информация сразу же становится достоянием общественности, ведется разъяснительная работа. Например, следует избегать прямого контакта с птицами. Однако это не означает, что нельзя есть мясо птицы или яйца. Академик Ли Ляньцзюань из Китайской инженерной Академии уверена, что вирус в течение двух минут погибает при температуре 100 градусов и в течение получаса при температуре 60 градусов. "Просто нужно внимательно относится к приготовлению пищи", - уверена она.
Самое главное, что китайские врачи ищут "противоядие", работая в том числе в контакте с зарубежными коллегами. И хотя, как они сами признают, этот процесс может затянуться на месяцы, тем не менее успешный опыт борьбы с заболеванием есть. Например, как в первом случае птичьего гриппа в столице, который был зафиксирован у 7-летней девочки. Сейчас юная пациентка уже идет на поправку, хотя еще пару дней назад ее состояние оценивалось как критическое.