15.12.2013
Расширение зоны опознавания ПВО Южной Кореи вступило в силу
###
***
 С воскресенья 15 декабря 2013 г. начала действовать новая зона опознавания ПВО  Южной Кореи (сокращенная английская аббревиатура - KADIZ), об изменении границ которой неделю назад заявил Сеул.
Напомним, что 8 декабря правительство Южной Кореи заявило о расширении границ своей зоны опознавания ПВО. Площадь была увеличена в южном и юго-западном направлении, включив в себе воздушное пространство надо островами Хондо (на юге), а также Марадо и подводной скалой Иодо (юго-запад). В указанных местах корейская зона "наложилась" на аналогичные зоны опознавания ПВО Японии и Китая. Особенно запутанной стала ситуация над Иодо, на контроль над которой претендуют сразу три страны - Китай, Южная Корея и Япония. Эти действия стали ответом Сеула на введенную 23 ноября Пекином в одностороннем порядке зону опознавания ПВО над Восточно-Китайским морем. Китай выразил сожаление в связи с введением Сеулом новой зоны ПВО, Япония прореагировала спокойно, а США поддержали корейцев, очевидно в целях противостояния с Пекином.
Как сообщил представитель правительства Южной Кореи, "режим новой зоны опознавания ПВО вступил в силу с сегодняшнего дня". Он также добавил, что ВВС Южной Кореи совершили первый патрульный облет зоны, вплоть до Иодо. "Наши военные, используя самолет дальнего обнаружения и контроля "Peace Eye", осуществили контроль ситуации в тех местах, за счет которых увеличилась площадь зоны", - заявил чиновник. Журналистам также сообщили, что Сеул не уведомлял Пекин о своих планах пролета над Иодо. Таким образом Южная Корея показала, что не признает китайскую зону опознавания ПВО, которая также включает Иодо. 
Другой сотрудник корейского правительства добавил, что самолет "Peace Eye" проследовал и над другими "новыми" районами зоны ПВО Кореи - над островами Марадо и Хондо. "В дальнейшем патрулирование KADIZ будут проводить самолеты морской разведки Р3-С с периодичностью два-три раза в неделю", - отметил чиновник. 
Отметим, что введение зоны опознавания ПВО не означает суверенитета государства над тем или иным пространством, однако государство требует, чтобы следовавшие через зону воздушные суда заранее уведомляли власти страны, установившей зону, о своих полетных планах. В противном случае на перехват чужих самолетов могут быть подняты истребители.