04.09.2013
"Я еще не совершил 270-й прыжок"
По номеру телефона по-прежнему можно дозвониться до Юнус-Бека Евкурова
***
Корреспонденты "Российской газеты" провели выездной "Деловой завтрак" с врио главы Ингушетии Юнус-Беком Евкуровым. По дороге в резиденцию главы республики журналистов прежде всего поразила атмосфера - множество открытых террас-кафе с улыбающимися людьми, идеальная чистота зеленых аллей и буквально лес новостроек... Но в эту картину дня совсем не вписывалось трагическое событие, произошедшее накануне в регионе. Поэтому разговор с руководителем Ингушетии начался с горячей темы - покушения на секретаря совета безопасности республики Ахмеда Котиева. 

error 404


Юнус-Бек Баматгиреевич, как идет расследование этого резонансного преступления?
Юнус-Бек Евкуров: Есть результаты: известны имена преступников - организатора и одного из исполнителей, всего их было трое, но пока в интересах следствия их имена не разглашаются. Отрабатывается еще ряд подозреваемых в пособничестве бандитам.
Причиной убийства вы назвали профессиональную деятельность Котиева. И в частности, его борьбу за "выход из леса" боевиков. В этом накоплен свой, можно сказать, уникальный опыт. Как складываются судьбы тех, кто вернулся к мирной жизни?
Евкуров: Кстати, буквально за день до гибели Ахмед Котиев докладывал мне, что в ближайшее время должны сдаться с оружием шесть бандитов. И это, думаю, вполне могло явиться причиной нападения на него боевиков. Для лидеров бандподполья добровольная сдача сразу нескольких рядовых членов - сильнейший удар по репутации. Всего же за время работы комиссии по адаптации бывших боевиков к мирной жизни сдался 61 человек. Из всех сдавшихся восемь были осуждены и отбывают наказание - от восьми до шестнадцати лет тюрьмы. Они знали, что так будет, когда принимали решение покончить с преступной деятельностью. Все было в рамках закона. Никто не собирается отмазывать бывших членов НВФ от заслуженного наказания. Совершил серьезное преступление- будь добр ответить за содеянное. А вторая сторона этой медали - наше постоянное внимание к ним. Мы стараемся таким людям во всем помогать: устроиться на работу, продолжить учебу, оказать финансовую поддержку на открытие собственного дела... И это дает свои результаты.
Можно ли говорить о снижении террористической угрозы в регионе?
Евкуров: Безусловно. В республике остались три устойчивые преступные группы. Ведется активная работа по их ликвидации, а также добровольной сдаче членов бандформирований.
Долгое время пополнение рядов бандподполья молодежью объяснялось высокой безработицей. Какая сейчас ситуация в сфере занятости населения?
Евкуров: Если в 2009 году уровень безработицы доходил до 51 процента, то теперь это чуть более 30 процентов (на данный момент зарегистрировано 32,5 тысячи безработных). За полтора года создано более четырех тысяч новых рабочих мест - в социальной и промышленной сферах, малом бизнесе.
Кроме того, принуждаем легализоваться предпринимателей, которые берут людей на работу, но не оформляют их официально. То есть человек реально трудится и имеет доход, а по данным службы занятости, он безработный. Таких тоже немало выявляется, так что к концу этого года ожидаем хороший результат по снижению безработицы и созданию новых рабочих мест в республике.
Вокруг распределения бесплатного жилья для переселенцев из оползневой зоны было немало махинаций. Часто люди пытались получить квартиры от государства, на которые не имели права. Удалось ли сделать процесс выделения жилья более прозрачным?
Евкуров: По этой проблеме работает специальная комиссия, которую возглавляет заместитель главы администрации республики. Она проверяет списки "оползневиков". Уже выявлено более трехсот аферистов. Многие, узнав о проверке документов, сами пишут заявления с просьбой исключить их из очереди. Есть случаи, когда человек даже и не знал, что он не только в ней стоит, но уже получил жилье. То есть чиновники, главы администраций подтасовали документы. Были выселены из коттеджей и квартир восемнадцать семей, в прошлом и позапрошлом годах незаконно получившие жилье. И это не окончательная цифра. Проверка списков продолжается, выявлены даже такие, кто стоит в очереди уже в пятый (!) раз. Они получали тридцать процентов от стоимости жилья, остальные семьдесят отдавали чиновникам в виде отката. Все руководители и сотрудники властных структур, муниципалитетов, хоть как-то замешанные в аферах с жильем для переселенцев, уволены. Кстати, работа комиссии сэкономила нам более 500 миллионов бюджетных рублей.
Какова сегодня доля федеральных дотаций в региональном бюджете? И есть ли возможность в ближайшей перспективе избавиться от упреков, что республику "кормит" федеральный центр?
Евкуров: Вопрос непростой, нельзя все решить одним взмахом "волшебной палочки", ее просто нет. И надо считаться с многолетней историей развития республики. Однако отмечу ту положительную тенденцию, которая все больше набирает темп. Так, в 2009 году дотируемость республики доходила до 96 процентов, сегодня - 84,6. Для нас это значительное снижение. Все это стало возможным благодаря реализации федеральной целевой программы социально-экономического развития республики. Первые годы мы строили по ней социальные объекты, сейчас уже ведем активное строительство промышленных. С вводом их в эксплуатацию налоговые отчисления еще вырастут, дотации уменьшатся.
Что касается уровня собираемости налогов, положительная тенденция также сохраняется. В этом году поставили задачу собрать около трех с половиной миллиардов рублей. Прошлогодний итог - два миллиарда семьсот миллионов рублей. Вырос валовый региональный продукт, четыре года назад он составлял около 19 миллиардов рублей, в 2012-м - уже 29 миллиардов. В этом году ВРП вырастет еще примерно на три миллиарда рублей.
Особая моя благодарность - инвесторам, вкладывающим средства в создание и развитие в республике различных производств. Можно сказать, что бизнесмены, желающие реализовать на территории Ингушетии инвестпроекты, сегодня уже выстраиваются в очередь. В хорошем смысле.
На экономическом форуме в Сочи будут подписаны соглашения с корейской компанией о создании в республике предприятия по выпуску автобусов и итальянской фирмой, специалисты которой помогут нашим садоводам в выращивании фруктовых деревьев по интенсивной технологии.
То, что в республику пошел крупный бизнес, это ваша личная заслуга или создан эффективный механизм по работе с инвесторами?
Евкуров: И то и другое. Переговоры с крупными инвесторами я веду сам, уговариваю их, гарантирую поддержку. Но это не главное. Прежде всего предприниматели потянулись в республику, потому что здесь обстановка стала спокойнее, жизнь стабильная. Упор делаем на состоятельных земляков, проживающих в других регионах страны и за границей. Недавно у меня в гостях, к примеру, был известный бизнесмен из Москвы и рассказывал, как ему приходится финансово поддерживать родственников в республике, которым не хватает на жизнь. Предложил ему альтернативу - на эти средства построить в Ингушетии несколько небольших магазинов, в которых его братья и сестры будут работать. И им хорошо - сами будут себя кормить, и малой родине в виде отчисляемых в бюджет налогов и новых рабочих мест. Выделим ему под торговые точки земельные участки. И подобных историй много. Например, сейчас в столице Ингушетии строятся гостиницы, кинотеатр, зал торжеств, корт, современный торговый центр, боулинг-клуб - все на средства инвесторов.
Что вы считаете главным достижением на посту руководителя Ингушетии и есть ли задачи, которые еще не удалось решить?
Евкуров: Главное, пожалуй, стабилизация обстановки в регионе. Убийство Ахмеда Котиева - единичный случай, пока нельзя от таких внезапных бандитских нападений застраховаться. Но в Ингушетии минимизирована террористическая угроза для населения. Жизнь людей стала и более социально защищенной. Построены и строятся десятки социально значимых объектов, в том числе здравоохранения. Республика получила необходимое современное медицинское оборудование, специалисты обучены работе на нем. Ведь еще недавно ингушскую детвору приходилось вывозить на лечение за пределы республики. Теперь родители из соседних субъектов везут своих детей лечиться к нам. В Ингушетии работают хорошие врачи, приехавшие из крупных медицинских учреждений страны. А в новом реабилитационном детском центре в Назрани лечат больных и передают свой опыт местным докторам медики из Китая, Израиля.
Кардинальным образом решается многолетняя проблема переселения жителей оползневой зоны, о которой мы уже говорили. В конце октября запланирована сдача почти девятисот квартир для них. До конца следующего года оставшиеся семьи получат жилье, и вопрос будет закрыт окончательно.
Началось строительство многоэтажных домов для вынужденных переселенцев из Чеченской Республики. К середине 2015 года жильем будут обеспечены все семьи, относящиеся к этой категории.
Следующая задача, которую я перед собой ставил, - приведение в порядок федеральной трассы, проходящей по территории Ингушетии. Работы эти начались... Началась работа, и ей я уделял особое внимание, по духовно-нравственному воспитанию молодежи. В прошлом году построен мемориал памяти и славы Ингушетии, ставший одним из самых красивых памятных мест на Юге страны. Восстанавливаем историю ингушского народа в период войн, в которых участвовала Россия, особенно в Великую Отечественную войну. Увековечена память воинов, защищавших Сталинград, Курск, Брестскую крепость. К 70-летию со дня Великой Победы планируем открыть памятники ингушским солдатам и офицерам в тех городах, которые они защищали. В архивах ведется поиск имен ингушей, сражавшихся на фронтах Второй мировой, которые были незаслуженно забыты, вычеркнуты из истории страны...
Разумеется, не все из поставленных задач выполнены. У нас только пятнадцать процентов дошкольников в республике имеют возможность ходить в детский сад, дошкольные учреждения в большом дефиците. В пятнадцати процентах школ еще есть трехсменка, в более половины дети учатся в две смены.
Острая проблема с тем же водоснабжением многих населенных пунктов. Новые водопроводы прокладываются, но на замену внутренних сетей средств пока не хватает. На это необходимо шестьсот миллионов рублей. Судя по нашим наработкам, регион их найдет, и летом следующего года жители республики будут пользоваться качественной водой. Сейчас нам крайне важно закрепить то, чего удалось добиться. Ингушетия наряду со Ставропольским краем сумела завоевать репутацию самого стабильного региона на Северном Кавказе. Наша задача - убедить оставшуюся часть бандитов сдаться и прекратить противоправные действия... Стратегическую линию вижу в том, чтобы добиться дальнейшего экономического роста, поднять в регионе производственную и промышленную базу - то, что создает рабочие места, дает хорошие доходы и снижает дотационность региона.
Известно, что у вас очень напряженный рабочий график: в восемь утра вы уже на работе, в 12 ночи - еще на работе, без выходных и отпуска. Почему вы не можете переложить часть своей нагрузки на подчиненных? Кстати, как вы оцениваете работу команды главы республики?
Евкуров: Те задачи, которые стояли передо мною, не позволяли отдыхать. Я бы больше замучил себя в отпуске, переживая, все ли здесь в порядке, чем отдохнул. Но в целом я доволен работой правительства. Хотя министров, руководителей в республике ругают, винят в коррупции, далеко не всегда они виноваты. Есть проблемы, пустившие длинные корни. Возьмем то же взяточничество - тот, кто дает взятку, виноват, считаю, даже больше, чем берущий ее. Что касается количества чиновников в Ингушетии (эта тема сегодня на слуху), у нас их меньше, чем в соседних регионах.
Считаете ли вы необходимым и оправданным переход к прямым всеобщим выборам руководителя республики?
Евкуров: Очень хорошо, что федеральный центр отдал решение этого вопроса региону. Мы сами видим на своей территории, как удобнее провести выборы. Главное, чтобы не нарушался закон. Мы показали не на словах, а на практике, что в республике готовы к всеобщим прямым выборам. И выборам главы региона в том числе. В этом у нас нет никаких сомнений и никаких проблем. Но опять же, прежде чем выбрать модель избрания главы Ингушетии, был проведен съезд народа республики, который рекомендовал региональному парламенту отказаться от прямых выборов. И тот вариант, и этот более чем демократичны. Парламент выбран народом и имеет право голоса. От того, что выберет парламент, демократии меньше не станет. Обе формы наделения властью находятся в правовых рамках и не нарушают прав граждан на участие в формировании органов власти. Мы выбираем путь, экономически более выгодный для республики. Нам так сегодня удобнее.
Легко ли простому человеку попасть на прием к главе республики? Пару лет назад вы сделали свой мобильный телефон телефоном доверия - достаточно необычный шаг для руководителя республики. По-прежнему ли любой человек может дозвониться вам по этому номеру?
Евкуров: Когда я езжу по республике, некоторые жители говорят: не могу попасть к вам на прием. Я спрашиваю: а почему вы должны ко мне попасть? Если я буду принимать всех желающих, то буду выполнять функции не главы республики, а вести общественную приемную. Второе: а куда вы обращались до меня? Обычно во время этих встреч рядом со мной глава района, чиновники местные. Чаще всего проблема решаема тут же, или, если законы не позволяют, не решаема совсем.
Из этого один вывод - если люди хотят попасть ко мне на прием, значит, руководители на местах работают очень слабо. Ведь большинство вопросов, которые люди хотят задать главе республики, решаемы на месте. Да, бывает, человек получает от местного руководителя отказ - потому что не положено. Но ведь и "не положено" можно сказать по-разному, объяснить все так, чтобы человек был полностью удовлетворен ответом и не пытался "искать правду" выше. Многие, даже из других регионов, звонили и интересовались: "Это правда ваш телефон?" Правда. Мой мобильный телефон по-прежнему открыт для всех. Вот он лежит на столе. В данный момент стоит на бесшумном режиме, потому что у меня беседа с вами. Поэтому прошу присылать сообщения по своим проблемам - понятно, что не всегда могу взять трубку. Или отдаю ее своему помощнику.
Теперь же большую часть проблем населения республики , надеюсь, поможет разгрузить наш национальный телерадиовещательный канал, который мы буквально на днях открыли. Люди получили еще одну широкую возможность достучаться до чиновников, вызвав к себе съемочную группу.
Как вы считаете, какие забытые кавказские традиции необходимо возрождать?
Евкуров: Возрождать нам нечего. Ингуши, несмотря на тяжелые годы депортации, не утеряли своих традиций, и это большое достижение нашего народа. А вот сохранять их надо. Знаете, есть старинный национальный обычай ингушей - не видеться с тещей. Этому обычаю завидуют все. Но если серьезно, молодежь начинает утрачивать многие традиции. Летел в самолете, там по обыкновению объявили, что в салоне находится глава республики, можно обратиться к нему или написать записку (такую практику Юнус-Бек Евкуров завел с первого дня своей работы в должности главы республики, и даже в рабочем блокноте у него есть страничка: "Самолет". - "РГ"). И вот подходят молодые ребята в шлепанцах на босу ногу. А ведь появление в таком виде в общественном месте - крайне неуважительно по отношению к старшему, своему прошлому, предкам. О чем им сразу же и сказал. Сейчас мы поставили задачу, чтобы в школах, начиная с первого класса, не то чтобы целый урок, но пять минут в день педагоги проводили беседу об уважении к традициям.
У нашего народа много хороших обычаев, которые нельзя забывать.
В свое время вы выбрали военную карьеру и многого добились на этом поприще. Не жалеете, что ушли в политику?
Евкуров: Я к этим вещам отношусь так: что предписано, так и должно быть. Можно вмешаться в судьбу и что-то изменить, но не радикально. И если после стольких лет службы, жизни, рисковых моментов остался жив и здоров, а тут дали направление стать главой республики, - значит, так надо. Не жалею - жалеть вообще слово нехорошее - ни в коей мере, и наоборот, стараюсь делать свое дело лучше, чем даже в армии. Чтобы не подвести своих командиров, которые учили меня.
У вас большая семья - семь братьев, шесть сестер. Часто ли удается встречаться? Помогаете ли друг другу?
Евкуров: Правда, сейчас в живых осталось только четыре сестры. Родителей, к сожалению, тоже нет. По традиции, у нас родителей заменяют старшие в тейпе, в роду. Это большой плюс, потому что есть возможности получить поддержку. Собираю их иногда в своем доме пообщаться, отметить праздник. В свою очередь, получаю от них советы и подсказки. Ведь немало времени я провел за пределами республики. И не раз они предостерегли меня от принятия решений, которые могли нанести больше вреда, чем пользы.
Вы поддержали идею раз в месяц приходить в спортзал к детям и молодежи, вместе с ними заниматься спортом полчаса. Удается ли реализовать эту задумку на практике? Увидим ли спортсменов из Ингушетии в олимпийском Сочи?
Евкуров: К сожалению, зимние виды спорта в республике пока никак не развиты. Но мы ставим такую задачу. Недавно в Ингушетии открыли первую горнолыжную трассу. Заключено соглашение с горнолыжным клубом Леонида Тягачева о подготовке горнолыжников и сноубордистов, хотим открыть класс и у себя. В Джейрахе будем открывать горнолыжную школу. Словом, процесс идет.
К сожалению, заниматься спортом с детьми сейчас просто не хватает времени, разве что со своими, дома. Раньше не менее двух раз в неделю ходили в бассейн и играли в футбол в лицее в Магасе. Но после травмы ноги пришлось повременить. Хотя всегда с охотой заезжаю в спортзалы. К слову, сегодня мы открываем боксерский зал и секцию бодибилдинга в Карабулаке. Такие начинания всегда приветствую и оказываю ребятам всяческую поддержку.
Пример руководителя всегда самый заразительный. Вы совершили 269 прыжков с парашютом. Последовала ли молодежь Ингушетии по вашим стопам?
Евкуров: Раньше в республике этого вида спорта не было вообще. А теперь создан аэроклуб при ДОСААФ, в скором времени он получает самолет, появилась первая в республике парашютная команда. 10 сентября открываем парашютную вышку. В регионе второй год проходит Кубок России по парашютному спорту. Появилась секция воздушных шаров и парапланеризма. И мы собираемся активно развивать этот спорт. И, может быть, я совершу свой юбилейный, 270-й прыжок.
Ключевой вопрос
Коррупция - одна из самых серьезных проблем не только для Ингушетии, но и для России в целом. Какой для вас самый эффективный способ борьбы с коррупцией?
Евкуров: Сложный вы задали вопрос. Опыт Китая показывает, что в борьбе со взяточниками даже расстрелы не помогают. Петр Первый, которого почитаю из всех царей больше всех, когда перепробовали все методы наказания вороватых интендантов, приказал не платить им зарплату: они и так зарабатывают. Так что сколько не секли голов, чиновники все равно воровали. Наверное, это никто не может победить, но минимизировать можно. Прежде всего контролем. Мы сейчас внедряем различные методы. На особо "коррупционно опасных" участках устанавливаются камеры видеонаблюдения. Жестко принимаются меры по уголовным статьям. Предложили имамам в мечетях предостерегать верующих от дачи взяток. Теперь они в своих проповедях говорят о грехе и тех, кто берет, и тех, кто дает взятку.
Когда приближался мой юбилей и я знал, что все равно будут дарить подарки, я сказал: "Дарите мне все книжки. Детские и другие". Книг подарили очень много - набралось больше грузовой "газели". В конце сентября все эти книги развезем по школам. Будет польза от моего дня рождения. Конечно, многие, невзирая на предупреждение, приносили очень дорогие подарки. Таких глава администрации заворачивал назад...