11.12.2013
Гражданин Китая осужден за попытку вывоза из США углеволокна
###
***
 Гражданин Китая 42-летний Мин Суань Чжан приговорен к пяти годам тюрьмы за попытку вывоза из США углеродного волокна. Злоумышленник пытался приобрести в Соединенных Штатах и переправить в КНР несколько тонн высококачественного вещества.
Углеволокно предполагалось использовать при производстве истребителей, передает ИТАР-ТАСС. Помимо оборонной промышленности, материал также применяется в гражданском авиастроении. Китаец же намеревался использовать углеволокно для изготовления хоккейных клюшек.
В августе этого года Мин Суань Чжан признался в нарушении экспортного законодательства США. После окончания срока заключения ему грозит депортация.