11.05.2013
В Китае палубная авиация стала отдельным формированием ВМС
###
***
 Палубная авиация армии Китая стала отдельным формированием военно-морских сил страны. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС. Новое формирование теперь будет называться авиация корабельного базирования.
Данная группировка будет включать в себя палубные вертолеты, учебные самолеты и даже истребители. Все входящие в состав формирования воздушные судна будут заниматься осуществлением патрулирования, а также разведкой. Деятельность палубной авиации будет направлена на борьбу с подводными лодками противника.
- Создание палубной авиации демонстрирует, что развитие китайских авианосных сил вступило в новую фазу, - сообщили военные эксперты.
Стать членом авиации корабельного базирования будет непросто. Каждый летчик, который захочет вступить в это формирование, должен уметь пилотировать, по меньшей мере, пять типов различных самолетов, а за его плечами должно быть как минимум тысяча часов налета.