31.07.2013
На Южном Урале снова напали на граждан Китая
###
***
 Утром в дежурную часть ОМВД России по Красноармейскому району Челябинской области от фельдшера местной больницы поступило сообщение о том, что к ним с травмами средней тяжести обратились трое граждан Китая.
Со слов пострадавших, в ночь на 31 июля двое неизвестных зашли в помещение, где проживали китайцы, и начали их избивать. Кроме того, под угрозой травматического пистолета у пострадавших похитили деньги в сумме около 200 тысяч рублей, вырученных за реализацию помидоров. После нападения злоумышленники скрылись в неизвестном направлении.
- По данному факту проводится всесторонняя проверка, - сообщили в пресс-службе УМВД по Челябинской области. - Сотрудники полиции принимают меры к установлению личностей нападавших и их задержанию.
Как уже сообщала "РГ", ранее двое китайцев подверглись вооруженному нападению неизвестных в масках в Сосновском районе. По предварительной информации, в обоих случаях пострадали граждане КНР - работники тепличных хозяйств. От каких-либо версий в полиции воздерживаются.
- Общим у этих двух преступлений пока является лишь применение травматики, - рассказали "РГ" в пресс-службе регионального УМВД.- При этом участники первого нападения еще не задержаны.