22.09.2013
Из-за тайфуна в Гонконге отменены более 400 авиарейсов
###
***
 Из-за мощного тайфуна "Усаги" в международном аэропорту Гонконга отменено более 400 авиарейсов. По данным ИТАР-ТАСС, сегодня вечером и в понедельник, 23 сентября, работа воздушной гавани будет полностью парализована. Это может сказаться на будущих рейсах из России, которые пока еще не сообщили о возможных изменениях в графике. 
В настоящее время тайфун, ставший сильнейшим за последние три десятилетия в регионе, вплотную подошел к мегаполису. Из-за огромных волн на море приостановлено паромное сообщение с Макао и прибрежными городами материкового Китая. 
"Усаги" ("Заяц") стал 19-м тропическим циклоном в Азии и самым мощным в этом сезоне.
Напомним, что в конце августа этого года тайфун "Трами" нанес сильный  ущерб центральной китайской провинции Хунань. Тогда от природной стихии  пострадали 361 тысяча человек, еще 30,5 тысяч были эвакуированы. "Трами"  практически разрушил около 150 зданий и нанес значительный урон  аграрному сектору провинции. Помимо этого из-за разбушевавшейся  природной стихии в восточных провинциях Фуцзянь и Чжэцзян пострадали  около 1,4 миллиона человек.