29.08.2013
Нефть удержала рынки от дальнейшего падения
###
***
По итогам торгов 28 августа, индекс ММВБ снизился на -0,33% до 1369,64, а RTS на -0,36% до 1299,65. Объем торгов на российском рынке был немного выше средних значений за последний месяц. Андрей Кочетков, Брокерский дом "ОТКРЫТИЕ"
В течение дня индекс ММВБ уходил ниже отметки 1360 пунктов, но смог дважды выбраться из ямы и отскочить. При этом нефтяной сектор позитивно отреагировал на рост цены на нефть и удержал рынок от более сильного снижения.
Среди аутсайдеров оказались бумаги "Соллерс" -2,97%, "Ростелеком" -2,86%, "Магнит" -2,55%, "Россетти" -2,49%. "Голубые фишки" торговались немного лучше рынка благодаря нефтегазовому сектору: "Газпром" +0,4%, "Роснефть" +1,97%, "ЛУКОЙЛ" +0,55%, ГМК "Норникель" -1,19%, "Северсталь" -1,78%, "Сбербанк" -0,74%, "Русгидро" -0,57%.
На текущий момент внешний фон играет определяющую роль для российского рынка. Лишь позитивная динамика в Европе и США не позволили "медведям" развить успех и проломить поддержку в диапазоне 1350-1360 ММВБ.
Минфин не смог провести аукцион по размещению 12,5 млрд в ОФЗ 26211, поскольку поступила всего одна заявка. Если это не было техническим сбоем, то данный факт весьма настораживает. Инвесторы не готовы одалживать деньги по текущим процентным ставкам, тем более, они не готовы инвестировать в более рискованные акции. Поэтому и спрос на рубли остается незначительным. Даже период налоговых выплат не смог привести к коррекции в паре USD-Rub.
Американский рынок завершил день ростом индексов. Днем ранее индексы резко провалились вниз на опасениях войны, проблем с потолком государственного долга и статистики. Однако в среду война не началась, а вот нефтяной сектор вполне получает ощутимые преимущества от роста цены на нефть.
Кроме того, индекс незавершенных сделок по продаже домов снизился в июле на -1,3%, подтвердив истину о том, что рост ставок по ипотечным кредитам может негативно сказаться на рынке недвижимости. Итак, сектор нефтедобывающих компаний оказался лидером, показав рост на +1,8%. Суб-сектор строительных компаний упал на -1,2%. В итоге, DJIA +0,33% 14824,51, а S&P 500 +0,27% 16334,96.
Азиатские индексы также корректировались вверх от двухмесячных минимумов. MSCI Asia-Pacific прибавлял более +0,5%. Сектором роста стали бумаги нефтедобывающих компаний. Кроме того, поводом для покупок акций в Китае являются такие компании, как China Life, показавшая рост прибыли на +68%, а также Агробанк (AgriBank), показавший рост прибыли в I полугодии на +0,22%.
Впрочем, корпоративного оптимизма не хватило китайским инвесторам, поскольку рост цены на нефть может оказаться сдерживающим фактором для экономики. За полтора часа до закрытия японский Nikkei 225 подрастал на +0,75%, а Shanghai Composite ушел на дневной перерыв со снижением на -0,31%.
Резервы SPDR Gold Trust не изменились и остались на уровне 921,03 тонны. Однако событий на рынке золота было достаточно. Котировки в моменте взлетали выше диапазона $1420-$1430, где проходит линия +20% роста от годовых минимумов. Однако желающих продолжить ралли и начать "бычий" рынок по металлу не было.
Напротив, на событиях в Сирии желтый металл показал существенный подъем, чтобы подвергнуться очередной фиксации прибыли. Технически, неспособность вернуться в растущий рынок может оказаться мощным сигналом на продажу. Сообщения вокруг Сирии остаются противоречивыми. Накануне в российских СМИ проходила информация, что глава независимой международной комиссии Карла Дельпонте заявила о причастности боевиков к газовой атаке. Однако позднее это сообщение было опровергнуто, но не самой Карлой Дельпонте.
МИД Сирии предупредил о возможной газовой атаке боевиков оппозиции в Европе, которые намерены обвинить в этом сирийские власти. Представители Китая и России покинули заседание Совета Безопасности ООН, организованного по инициативе Великобритании.
Представитель Госдепа США заявил о возможных действиях без международной резолюции. Кроме геополитических факторов, нефть реагировала на статистику запасов в Америке. По данным Минэнерго, на неделе, завершившейся 23 августа, коммерческие запасы нефти в США выросли почти на +3,0 млн бар. до 362 млн бар., запасы бензина снизились на -0,6 млн бар., а дистиллятов сократились на -0,3 млн бар.
Средний показатель спроса за четыре последние недели составил: 19,4 млн бар. нефти в сутки, или +0,9% за год, 9,2 млн бар. бензина в сутки, или +1,0% за год, а также +3,7 млн бар. дистиллятов в сутки, или +3,1% за год. На азиатской сессии нефть корректировалась вниз, как и золото. К 9:10 мск Brent -0,68% $115,81, WTI -0,63% $109,40, медь -0,34%, золото -0,48%, серебро -0,75%.
Фьючерс на индекс доллара подрастал на +0,1% до 81,51. AUD укреплялся против USD на +0,35%, а NZD на +0,45%. К 9:10 мск EUR-USD -0,11% $1,332, USD-JPY +0,02% 97,72.
Следующие макроэкономические события могут повлиять на рынки в течение дня: в 10:45 мск индекс делового климата во Франции, в 11:55 мск данные по безработице в Германии за август, в 16:00 мск предварительные данные по потребительской инфляции в Германии, в 16:30 мск первичные обращения за пособиями по безработице в США и пересмотренные данные по изменению ВВП США в II квартале.
Внешний фон перед началом торгов в России нейтральный. Китайский рынок воздержался от роста, но при этом укрепляются валюты сырьевой группы. Нефть и золото корректируются вниз. Поэтому можно предположить, что внешние факторы окажут равное воздействие на настроения российских игроков. Возможно, что рубль немного отыграет потери, но вот поводов к покупкам акций пока нет.
С другой стороны, накануне индекс ММВБ вновь обозначил поддержку в районе 1355 пунктов, но текущие объемы не позволяют говорить о ее незыблемости. Фьючерс на S&P 500 демонстрировал незначительные изменения относительно уровня закрытия накануне.