04.12.2013
Из Киргизии незаконно пытались вывезти 16 тонн нефрита
###
***
 Антикоррупционной службой Государственного комитета национальной безопасности на таможенном посту" Торугарт"в Нарынской области Киргизии был задержан гражданин Китая который попытался вывезти без оформления документов более 16 тонн нефритовых камней. 
По предварительной оценке, груз оценивался в 6.5 миллионов сомов (около 135 тысяч долларов. По данному факту возбуждено уголовное дело. 
Как заявили "РГ" в Государственной таможенной инспекции, за последние полтора года было  пресечено три попытки вывоза редкоземельного кристалла с территории Киргизии. Каждый раз груз направлялся в Китай.