26.11.2013
Полиция КНР задержала ответственных за взрыв на нефтепроводе
###
***
 



Полиция Китая задержала девять человек, предположительно имеющих отношение к организации взрыва на нефтепроводе. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.

Семь задержанных - сотрудники крупнейшей в КНР нефтехимической компании "Синопек", которой принадлежит нефтепровод, двое - сотрудники городской экономико-технологической зоны промышленного развития.
Взрыв прогремел в городе Циндао. В результате инцидента погибли 55 человек, 160 получили ранения. На данный момент причиной трагедии считают утечку нефтепродуктов во время ремонтных работ на трубопроводе.