20.04.2013
Путин: Мы готовы помочь Китаю в ликвидации последствий землетрясения
###
***
 Владимир Путин выразил соболезнования председателю КНР Си Цзиньпину в связи с землетрясением в провинции Сычуань. Текст телеграммы опубликован на сайте Кремля.
Более того, глава государства сообщил о готовности России оказать любую необходимую помощь в ликвидации последствий стихийного бедствия.
Землетрясение, магнитудой 7,0, было зафиксировано рано утром в субботу в провинции Сычуань на юго-западе Китая. По последним данным, погибли 72 человека, пострадали около 600 граждан.