02.07.2013
Лед тронулся
Строительство новых арктических судов нужно сконцентрировать на Северо-Западе
***
В ходе визита военно-промышленной комиссии правительства России на Балтийский завод в Санкт-Петербурге заместитель главы кабинета министров Дмитрий Рогозин заявил, что судостроительный потенциал под шельфовые проекты необходимо сконцентрировать на Дальнем Востоке. По его словам, на Северо-Западе концентрация должна быть на сложных машинах. - Прежде всего упор нужно делать на ледокольный флот, в том числе в сотрудничестве с корабелами соседних стран, например Финляндии, - добавил он.
Дмитрий Рогозин отметил также, что в настоящее время Объединенная судостроительная корпорация (ОСК) во главе с новым руководителем Владимиром Шмаковым заканчивает работу над стратегией ОСК.
- География размещения производств будет частью этой стратегии, - пояснил вице-премьер.
В то же время в Архангельске прошел деловой форум "Российско-финское арктическое партнерство". В его рамках советник президента Игорь Левитин сделал акцент на развитии сотрудничества при использовании Северного морского пути. В частности, он сказал, что сегодня усиленное внимание уделяется обеспечению безопасности мореплавания на этом направлении.
- Конечно же, обновление ледокольного флота в разрезе этой проблемы имеет самое актуальное звучание, - сказал он. - У нас есть уже успешный опыт работы совместного российско-финского предприятия по строительству новых судов.
В настоящее время в акватории Севморпути действует девять линейных ледоколов: пять атомных и четыре дизельных. В 2011 году началось строительство четырех дизельных ледоколов, а в 2013 году - атомохода мощностью 60 мегаватт. Идет обновление инфраструктуры Севморпути, в частности навигационного оборудования.
Отметим, что, по данным минтранса, перевозки по Севморпути растут. В 2012 году объем транзита за летне-осеннюю навигацию составил 1,26 миллиона тонн (46 судов). Ожидается, что к 2020 году объем транзитных грузов по трассе возрастет до 10 миллионов тонн.
Заместитель министра транспорта РФ Виктор Олерский отметил, что сейчас уже подано 144 заявки по прохождению Севморпути. По его прогнозу, к 2030 году грузооборот арктической магистрали может достичь 60-80 миллионов тонн в год.
- Хотя показатели грузооборота будут напрямую связаны с интенсивностью разработки шельфовых месторождений, - подчеркнул он. - Шельфовая добыча углеводородов и проводка танкеров - это экологические риски. Поэтому большое внимание уделяется развитию экологических стандартов.
Руководитель агентства по транспорту Архангельской области Дмитрий Деарт подчеркнул, что сейчас в развитии грузоперевозок Северным морским путем заинтересован такой серьезный экономический партнер России, как Китай. По некоторым данным, с 2018 года китайцы будут готовы перевозить Севморпутем до двух третьих всех своих морских грузов.
Исполнительный директор компании "Акер Арктик", которая занимается проектированием ледоколов, Микко Ниини отметил, что Севморпуть имеет большой потенциал для транспортировки грузов на азиатский рынок.
- Новый путь открывает перед нами новые возможности, поэтому интерес к арктической транспортной магистрали огромный, - заметил он.
По словам Микко Ниини, вместе с тем необходимо продолжить работу над Полярным кодексом Международной морской организации: разработать новые экологические нормы, новые требования по выбросам (в том числе для ледоколов).
Участники делового форума пришли к выводу, что также необходимо разработать международные программы по организации экспедиций и отслеживанию ледовой обстановки, особенно в восточной части Северного Ледовитого океана.
Между тем
В Архангельске в здании Северного морского пароходства состоялось торжественное открытие регионального филиала администрации Северного морского пути. Филиал будет отвечать за выдачу разрешений на плавание судов в приполярной акватории, выдачу удостоверений ледовым лоцманам, мониторинг гидрометеорологической, ледовой и навигационной обстановки. В этом году по всей трассе Северного морского пути в Арктике будут восстановлены станции передового базирования, в том числе в портах Певек и Тикси.