24.04.2013
Инвесторы ищут помощи
###
***
 Андрей Верников, заместитель генерального директора по инвестиционному анализу ИК "Церих Кэпитал Менеджмент"
Вчерашнее открытие бирж было негативным под влиянием вышедшей в Китае статистики, которая показала снижение скорости промышленного производства из-за ослабления спроса на мировом рынке.
Но в середине дня "быкам" удалось отыграть потери. Среди новостей отмечу выход отчетности ФСК по МСФО за 2012 год. В целом финансовые показатели компании не были разочаровывающими. Несмотря на значительное снижение чистой прибыли, все равно этот показатель был положительным, в отличие от множества компаний, фиксирующих убытки по итогам прошлого года. Более того, убытки объясняются переоценкой активов, а не операционными показателями. На наш взгляд, финансовые показатели компании умеренно позитивные.
На торгах в США в начале сессии произошло резкое снижение котировок акций (на 1%) после того как хакеры взломали пароль в Twitter агентства Associated Press (AP) и опубликовали сообщение о взрыве в Белом доме в Вашингтоне и ранении президента США Барака Обамы.
К счастью, американский рынок сумел до конца сессии отыграть потери и индекс S&P-500 закрылся с повышением 1,04%. Отчетность Apple показала квартальное падение прибыли, при этом исполнительный директор Тим Кук сказал аналитикам на селекторном совещании, что в ближайшие месяцы компания не будет выводить на рынок новые продукты.
Ожидаю нейтральное открытие рынка. В течение дня "быки" попробуют перехватить инициативу. Стабилизация цен на "черное золото" поможет рынку отыграть потери. Аналитики банка Goldman Sachs под влиянием неблагоприятной статистики из Китая и Европы снизили трехмесячный прогноз по ценам на нефть марки Brent до $100 за баррель. Нефтяные цены уже сейчас находятся на этих уровнях, а прогноз на конец года у Goldman Sachs выше - 104 доллара. Новостной фон дня - позитивный.
После того как германский представитель в ЕЦБ Армуссен заявил, что ЕЦБ в случае необходимости может снизить ставку, ситуация на европейских рынках оздоровилась.
Французский индекс CAC 40 пробил наверх понижательный тренд, сформированный с 15 марта, и одним днем роста перекрыл три дня снижения. Японский фондовый рынок раллирует - аналитики считают, что слабая иена позволит автопроизводителям увеличить прибыли. Вероятно, сейчас не стоит покупать акции золотодобывающих компаний: отскок котировок золота наверх носит коррекционный характер.
При этом аналитики Goldman Sachs понизили прогноз цены золота на следующий год с 1490 до 1350 долларов . Я бы также не сокращал сейчас длинные позиции даже в наиболее "убитом" с начала года электроэнергетическом секторе.
При спекулятивных коррекциях покупают не те акции, где есть инвестиционные идеи, а те, которые упали больше всего. Покупают акции, ранее бывшими "плохими". Наибольший рост покажут металлургический и электроэнергетический секторы, а наиболее устойчивый потребительский сектор (с начала года акции "просели" всего лишь на 3%) наоборот будет донором.