09.12.2013
КНДР осталась без кардинала
###
***
Власти КНДР подтвердили появившиеся неделю назад сообщения о том, что считавшийся вторым лицом Северной Кореи Чан Сон Тхэк лишился всех своих постов и исключен из партии. Одновременно СМИ КНДР показали кадры с арестом, как его называли, "серого кардинала Пхеньяна". В Сеуле же утверждают, что Чан даже расстрелян. Эксперты предлагают разные версии смещения влиятельного политика, сходясь во мнении, что в любом случае происходит укрепление личной власти молодого вождя КНДР Ким Чен Ына. Напомним, что неделю назад южнокорейская разведка сообщила о том, что заместитель Государственного комитета обороны КНДР Чан Сон Тхэк отстранен от власти. Сообщалось также, что два главных помощника Чана уже публично казнены, а работавшие за рубежом родственники опального "серого кардинала" срочно вызваны в Пхеньян. Кроме того, Чан Сон Тхэк исчез из официальной видеохроники КНДР, что, как правило, происходит в Северной Корее с теми, кто чем-то не угодил власти.
Власти Северной Кореи развеяли окончательно все сомнения, которые могли существовать по поводу судьбы, как его называли, "серого кардинала Страны чучхе". В "Сообщении о расширенном заседании политбюро партии", распространенном 9 декабря по каналам Центрального телеграфного агентства Кореи, говорится: "Группа Чан Сон Тхэка осуществляла антигосударственную, антинародную преступную деятельность, которая  разъедала единство и сплоченность партии, препятствовала установлению единой системы руководства, совершала антипартийные, антиреволюционные, фракционные действия, а также нанесла огромный вред процессу строительства мощного государства и повышения уровня жизни народа".

Большая статья, посвященная снятию со всех постов Чан Сон Тхэка, была также опубликована 9 декабря на первой полосе главной партийной газеты КНДР "Нодон Синмун".
В этот же день по центральному телевидению КНДР был показан снимок, сделанный якобы в ходе заседания Политбюро партии. На нем был показан Чан Сон Тхэк, которого арестовывают два одетых в военную форму сотрудника службы госбезопасности. Кроме того, по ТВ продемонстрировали видеозапись состоявшегося в ходе заседания политбюро выступления с критикой Чан Сон Тхэка. Ведущие государственные и политические деятели Северной Кореи осудили Чана, при этом премьер-министр КНДР Пак Пон Чжу даже не смог сдержать слезы.
Зарубежные специалисты отметили, что КНДР с 1970 года не публиковала снимков с арестом тех или иных влиятельных функционеров. Высказывается также уверенность в правдивости и сообщений о том, что волна чисток захлестнула всех тех, кто считался "людьми Чан Сон Тхэка". Об этом, в частности, говорит фраза в СМИ КНДР "группа Чана". В этой связи ожидается, что в высшем и среднем звене руководства Страны чучхе пойдут массовые чистки, которые не ограничатся лишь казнью двух главных помощников опального "серого кардинала".
Одновременно в Южной Корее появилась информация о том, что Чан Сон Тхэк уже казнен. "Чан Сон Тхэк, а также ближайшие его люди из армии, службы безопасности и партии были расстреляны еще 5 декабря в расположении Службы охраны лидера КНДР в районе Рёнсон в Пхеньяне", - сообщила базирующаяся в Сеуле радиостанция "Свободная Северная Корея". Радиостанция подтверждает слова Пхеньяна о том, что решение о смещении Чана было принято на заседании Политбюро партии, но произошло это не 8 декабря, как говорится в сообщении ЦТАК, а несколькими днями ранее.
Тем временем зарубежные эксперты стали выдвигать различные версии того, почему "серый кардинал" КНДР, чьи позиции еще совсем недавно казались незыблемыми и кто считался "правой рукой" и "главным советником" Ким Чен Ына, внезапно оказался в опале. В этой связи выдвигаются самые разные предположения.
Согласно одной из версий, Чан слишком "зарвался", почувствовав себя всесильным. Как утверждает южнокорейская газете "Чунан Ильбо", Чан в последнее время неоднократно спорил с Кимом, а также вел себя достаточно вольно в присутствии лидера КНДР, что сильно контрастировало с поведением других представителей окружения вождя.
В частности, по словам некоторых источников, Чан Сон Тхэк сильно раскритиковал решение Ким Чен Ына увеличить количество торгово-экономических зон (ТЭЗ), куда Пхеньян намерен привлекать иностранный капитал. Сообщается также, что Чан был против решения Ким Чен Ына временно прекратить работу межкорейского промышленного комплекса в Кэсоне. По словам источника "Чунан Ильбо", по этому вопросу Чан пытался оказать влияние на Кима через свою жену Ким Ген Хи, которая является родной тетей вождя. "Наш лидер слушает тебя, ты ему скажи, что комплекс закрывать не надо",- цитирует газета слова, приводимые источником.
Последней же каплей для Ким Чен Ына стало поведение Чан Сон Тхэка, который, почувствовав власть, стал вести себя в присутствии лидера достаточно вольно. Он позволял себе в ходе официальных мероприятий смотреть в сторону, говорить с другими, а также достаточно "расслабленно" сидел или стоял, что сильно контрастировало с поведением других представителей окружения вождя, которые ловили буквально каждое слово и каждый поворот головы Ким Чен Ына. По словам отслеживающих официальную хронику южнокорейских экспертов, действительно в последний год было заметно, что Чан Сон Тхэк ведет себя несколько иначе, чем другие. Возможно, это, а также предыдущие разногласия заставили Ким Чен Ына увидеть в Чане политического соперника и заставили лидера пойти на отстранение "серого кардинала" от власти.

Другая версия - Чан, которого считают умеренным реформатором, проиграл внутрифракционную борьбу военным генералам-"ястребам". В этой связи прогнозируется рост влияния начальника Главного политуправления Вооруженных сил КНДР Чхе Рен Хэ. Впрочем, не исключено, что и того может достаточно скоро постигнуть участь "серого кардинала".
Просочились также сведения о том, что Чана уличили в крупномасштабной коррупции, что, впрочем, могло стать лишь предлогом для смещения. Да и характер озвученных в СМИ КНДР обвинений несколько иной.
В целом же самые разные эксперты, а также представители госструктур Юга едины в одном: происходит усиление единоличной власти и позиций Ким Чен Ына. Он убирает всех людей, кто пришел во власть при его отце и ставит теперь своих. Годом ранее прошли чистки в рядах вооруженных сил КНДР, теперь же, похоже, взялись и за партийную элиту и правительство.
В этой связи показателен следующий факт. Когда в конце 2011 г. хоронили Ким Чен Ира, то за катафалком помимо Ким Чен Ына шли восемь человек, которых тогда эксперты и посчитали "ядром руководства", на которое будет опираться новый лидер. На настоящий день из той восьмерки не были лишены постов лишь два человека, которым 83 и 82 года и которые по состоянию здоровья просто отошли от дел, лишь номинально занимая должности. От остальных же Ким Чен Ын освободился. Начато было с военных, а вот теперь добрались и до считавшегося "неприкасаемым" Чан Сон Тхэка. В этом плане Ким Чен Ын повторяет путь своего отца (Ким Чен Ира) и деда (Ким Ир Сена). Те тоже, окрепнув, очень быстро, решительно, а зачастую и жестко освободились от опекунов, сделав ставку исключительно на свой культ личности и свое единоличное правление. Именно это сейчас, судя по поведению, делает и Ким Чен Ын.
Ряд экспертов также опасаются, что отстранение от власти Чан Сон Тхэка негативно скажется на отношениях Пхеньяна с Сеулом и на попытках властей КНДР проводить реформы. Чан считался представителем достаточно мягкого крыла, настроенного на развитие отношений с Сеулом, технократом, который выступал за реформы. С его исчезновением все это может пострадать.
В частности, представители военного ведомства и разведки Юга уже стали опасаться того, что в целях сплочения людей вокруг руководства КНДР в этих условиях Пхеньян может пойти на нагнетание напряженности, вооруженные провокации против Сеула и на проведения очередных ядерных испытаний.
Впрочем, не меньше и тех, кто уверен, что отстранение Чана особо не повлияет на внешнее поведение КНДР. Есть и те, кто полагает, что без Чана Ким Чен Ын станет смелее проводить экономические реформы.
Реально пострадать может торгово-экономическая зона КНДР Хвангымпхен на границе с Китаем. Чан Сон Тхэк был руководителем  и этого проекта, а потому тут неизбежны определенные задержки. Впрочем, особых успехов там до сих пор не было, да и не факт, что будет какое-то негативное влияние.