20.09.2013
Японцы раскупили все iPhone за десять минут
###
***
 



Партия смартфонов iPhone нового поколения была распродана в Токио в течение первых минут после начала продаж, сообщает РИА Новости со ссылкой на информацию собственного корреспондента.
"У нас это произошло буквально в первые десять минут. Возможность выбора цвета или объема памяти была только у тех, кто стоял в самом начале очереди. Остальным пришлось довольствоваться тем, что осталось, или оформлять заказ. Но пока мы не знаем, когда поступит новая партия. Ждать придется недели две или месяц", - цитирует агентство слова менеджера сотового оператора KDDI.
Отмечается, что оператор сотовой связи NTT Docomo продает iPhone впервые - до сих пор компания предлагала пользователям модели японских производителей или корейский Samsung. При условии заключения двухлетнего контракта новый телефон можно получить бесплатно.
В то же время продажи новых iPhone в Китае не вызвали ажиотажа, пишет ИТАР-ТАСС.  "Честно говоря, мы ожидали большего интереса. Сегодня за новыми телефонами у дверей нашего магазина выстроилась очередь примерно в 100 человек", - заявил агентству сотрудник пекинского офиса Apple. Наибольшей популярностью среди китайцев пользуется продвинутая модель iPhone 5S.
В других странах интерес к новинкам корпорации оказался достаточно высоким. По данным ИТАР-ТАСС, возле главного магазина Apple в Лондоне собралось около тысячи человек, желающих купить гаджет. Первым покупателем стал 17-летний Ноа Грин, который ночевал возле магазина с 16 часов минувшего понедельника. Он стал обладателем "золотой" версии смартфона. По словам Грина, ему предлагали 5 тысяч фунтов (свыше 8 тысяч долларов) за его место в очереди, однако он отказался. По данным информагентств, уже в первые часы британские продавцы гаджетов Apple сообщили о дефиците  iPhone 5S - по их словам, корпорация существенно ограничила поставки в страну смартфонов нового поколения.

Продажи iPhone 5C и 5S стартовали в пятницу, 20 ноября. Приобрести новинки смогут жители нескольких государств Северной Америки и Европы, а также Австралии, Китая, Сингапура и Японии. В других странах, включая Россию, обновленные "айфоны" появятся лишь в декабре нынешнего года. Точная дата начала продаж пока остается неизвестной.
По данным Media Markt, официальная российская цена iPhone 5C и 5S составит 24990 и 29990 рублей соответственно. У отечественных перекупщиков стоимость младшей модели iPhone 5C начинается от 40 тысяч рублей, а iPhone 5S с 64 гигабайтами памяти предлагается на "сером" рынке по цене 47-60 тысяч рублей. Аналитики полагают, что в Россию после первых выходных продаж поступит около четырех тысяч "серых" iPhone.


Презентация новых продуктов Apple


















