08.04.2013
Сколько бы нефти ни продали
###
***
Энергоэффективность и энергосбережение входят в пять стратегических направлений приоритетного технологического развития страны и являются огромным резервом для роста отечественной экономики. В России, по мнению экспертов, огромный технический потенциал повышения энергетической эффективности - более 40% от уровня потребления энергии в стране, в абсолютных объемах - это 403 млн тонн условного топлива. Использование этого резерва возможно только благодаря комплексной политике. О ней "РГ" рассказывает заместитель министра энергетики Антон Инюцын.
Антон Юрьевич, с чем связано усиливающееся внимание правительства России к проблемам энергоэффективности?
Перед правительством сегодня стоит задача сформировать конкурентоспособную и эффективную экономику, способную устойчиво расти в условиях меняющегося мира. При этом не приходится рассчитывать на факторы, помогавшие нам расти в 2000-е годы.
Если в докризисный период среднегодовой темп роста цен на основные сырьевые товары превышал 15%, то в последующем он остановился, а в отдельные периоды даже стал отрицательным. Замедлился и рост мирового спроса на сырье, за исключением, пожалуй, природного газа. Потребности в нем остаются высокими, но успехи в добыче сланцевого газа в США уже оказывают влияние на конфигурацию рынков и цены.
Таким образом, обеспечить экономический рост только за счет вливания в экономику растущих доходов от экспорта ресурсов уже невозможно. Нужны внутренние драйверы роста, повышающие конкурентоспособность отраслей российской экономики. Их совокупность все чаще называется у нас модернизацией.
Одной из главных составляющих модернизации является рост энергоэффективности. Снижение энергоемкости производства и систем жизнеобеспечения позволяет снизить стоимость продукции и сопутствующие издержки, что положительно сказывается на конкурентоспособности экономики.
Как можно оценить текущий уровень энергоэффективности в России?
Сейчас наши энергозатраты в целом на 26% выше, чем в Китае, на 90% - чем в США и на 180% - чем в развитых странах Европы. Однако сравнивать их корректно только в сопоставимых величинах с учетом структуры экономики, климата и уровня развития. Так, например, в Китае энергоемкость в бытовом секторе значительно ниже российской за счет недостаточного количества электроприборов, и этот показатель будет расти по мере увеличения благосостояния граждан, а вот цементная промышленность действительно эффективнее благодаря применению современных сухих технологий. В США бытовой сектор крайне расточителен из-за преобладания индивидуального домостроения и невозможности эффективного развития общественного транспорта, частично уменьшение энергоемкости произошло после переноса производства в страны Азии. При этом показатели в бюджетном секторе у них очень хорошие.
В целом ситуация у нас улучшается. В докризисный период энергоэффективность российской экономики росла довольно активно. С 2000 по 2008 г. энергоемкость нашего ВВП снизилась на 31% (правда, в следующие 2 года под влиянием кризиса снова выросла на 2%). За то же десятилетие в США аналогичный показатель снизился на 16%, в Германии и Китае - на 12%. В 2011-2012 годах энергоемкость экономики снова стала снижаться, мы смогли компенсировать последствия кризиса. Расчеты показывают, что на это больше всего повлияло изменение структуры отечественной экономики, особенно увеличение сферы услуг. Благодаря этому энергоемкость с 2000 по 2010 год снизилась на 17%. Технический прогресс и загрузка производственных мощностей добавили этому показателю 8%, прочие факторы - еще 4%. Однако после начала финансово-экономического кризиса влияние данных факторов стало менее заметным.
Какие меры предпринимаются государством для повышения энергоэффективности?
В 2009 г. на основании указа президента был принят Федеральный закон "Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности...", в 2010 году утверждена государственная программа "Энергосбережение и повышение энергетической эффективности на период до 2020 года". Плановым ориентиром для нас является снижение энергоемкости экономики на 40% к 2020 году (по отношению к 2008-му). При реализации программы нами были введены понятия энергоаудита, энергосервиса, маркировки класса энергоэффективности, составлены первые списки энергоэффективного оборудования, разработаны законы о предоставлении налоговых льгот и льгот в виде ускоренной амортизации оборудования. В общей сложности принято свыше 70 нормативно-правовых актов, которые регулируют отношения в сфере энергосбережения и повышения энергетической эффективности. Для мониторинга выполнения программы создано Российское энергетическое агентство, пущена информационная система ГИС "Энергоэффективность".
Работа ведется не только на федеральном, но и на региональном уровнях. Сейчас во всех субъектах РФ приняты свои программы повышения энергоэффективности. Они включают проекты модернизации систем теплоснабжения, оснащение приборами учета, модернизацию систем уличного освещения и утепления зданий. Государство, выделяя субсидии, стимулирует привлечение средств на реализацию этих программ из региональных бюджетов и внебюджетных источников.
Мероприятия уже дают эффект, но он пока ниже плановых показателей. В 2011 году энергоемкость ВВП сократилась на 2,2%, из них вклад мероприятий программы - 1,5%. Из 7 секторов экономики, по которым ведется мониторинг, в трех показатели программы были выполнены менее чем наполовину. Сказывается влияние кризиса, затормозившего процесс обновления основных фондов. В 2012 году энергоемкость снизилась, по предварительным оценкам, на 3,5%.
Что может помешать достижению плановых показателей?
Расчеты показывают, что наибольший эффект в снижении энергоемкости дает обновление основных фондов и совершенствование технологических процессов. Вклад этих мер в экономию энергоресурсов составляет 96% в электроэнергетике и 84% в промышленности.
По данным Росстата, износ основных фондов по отраслям составляет у нас в среднем 50%. В некоторых отставание от современных доступных технологий достигло очень высоких показателей. В черной металлургии - это 72%, в нефтепереработке - 38%, в производстве аммиака и электроэнергетике - около 30%. Потенциал энергосбережения на старых мощностях ограничен. Поэтому в рамках инерционного сценария, то есть при сохранении существующих тенденций, к 2020 году мы не достигнем уровня наилучших доступных технологий 2011 года, а сами технологии при этом еще могут шагнуть вперед. Например, для нефтепереработки отставание станет еще больше, поскольку растущая глубина переработки нефти потребует дополнительных энергозатрат.
Есть ли у государства ответ на эти вызовы?
Мировой опыт показывает, что обновление фондов и повышение энергоэффективности является всегда болезненным даже для стран с высоким уровнем доходов населения и может происходить с использованием двух инструментов.
Первый инструмент - разумное регулирование цен на энергоносители на внутреннем рынке. Сейчас они значительно ниже среднеевропейских, что обусловлено высокими экспортными пошлинами, а также политикой государства в сфере ценообразования. Это позволяет многим нашим компаниям не особенно беспокоиться о снижении энергоемкости.
Из того же международного опыта следует, что удорожание энергоресурсов может повысить энергоэффективность. Так, энергоемкость ВВП Германии в 2 раза ниже, чем в США, а стоимость газа и электроэнергии - почти в 2 раза выше. Однако реализация этого метода регулирования связана с высокими рисками снижения объемов производства вследствие ухудшения финансовых показателей компаний и ростом социальной напряженности. Так что государственная политика в этой сфере должна быть максимально взвешенной.
Второй инструмент - стимулирование перехода на энергоэффективные технологии с помощью мер технического и экологического регулирования. Я уже говорил о работе по совершенствованию нормативно-правовой базы, которая проводится правительством, и в частности министерством энергетики. Базой для этой работы станет принятая недавно государственная программа "Энергоэффективность и развитие энергетики". Она предусматривает увеличение рыночных стимулов для внедрения энергоэффективного оборудования и технологий, использование механизмов, доказавших свою состоятельность в других странах. Таких, например, как целевые соглашения с крупными промышленными потребителями по снижению энергоемкости производства, запрет на использование неэффективных технологий, развитие рынка "белых" сертификатов. При адаптации данных механизмов будет использован опыт Китая, ЕС и в отдельных секторах - США.
Можно ли обозначить контур первоочередных мер, которые будут предприняты государством для повышения энергоэффективности?
Во-первых, необходимо определиться с целями и контрольными показателями в сфере энергоэффективности по секторам экономики и продолжить совершенствовать нормативно-правовую базу. Хорошую помощь в этом вопросе может оказать бизнес (в рамках национальной предпринимательской инициативы) и российская наука. Мы намерены усилить стимулирование научных исследований в сфере энергоэффективности и поддержку соответствующих образовательных программ.
Во-вторых, по мере внедрения механизмов регулирования и стимулирования снижения энергоемкости, нужно организовать эффективный мониторинг достижения утвержденных контрольных показателей, распространять положительный опыт роста энергоэффективности.
В-третьих, важно развивать институциональные механизмы и поддержку региональных программ энергоэффективности.
Активизация госполитики в области энергоэффективности способна подстегнуть технологическую модернизацию российской экономики. Вызванные в результате стимулирования энергоэффективности приток инвестиций, повышение конкурентоспособности российской продукции и новые высокопроизводительные рабочие места позволят дать российской экономике не менее 2% ежегодного прироста ВВП.
Досье
Инюцын Антон Юрьевич родился в 1980 году в городе Калининграде (сейчас - Королёв) Московской области.
В 2002 году окончил экономический факультет Высшей Школы Экономики. Во время обучения получил дополнительную специализацию Law&Economics. В октябре 2007 года Диссертационным советом Московского университета МВД России ему присуждена степень кандидата юридических наук. Кроме того, в 2012 году получил квалификацию в Российской академии народного хозяйства и государственной службы при Президенте Российской Федерации.
Служил в органах внутренних дел в Центральном Аппарате МВД России. Работал в Государственной Думе, параллельно занимался общественно-политическими проектами. На выборах в Государственную Думу пятого созыва участвовал в праймериз "Единой России" по городу Москве.
С 2008 года работал в Аппарате Правительства начальником отдела подготовки проектов обращений и выступлений Председателя Правительства. В мае 2012 года перешел в Администрацию Президента на должность начальника департамента.
В июле 2012 года назначен заместителем министра энергетики Российской Федерации.
Награжден медалью ордена "За заслуги перед Отечеством" II степени. Имеет благодарность президента Российской Федерации.
ДОСЛОВНО
- Для того чтобы обеспечить конкурентоспособность национального бизнеса, нам нужна надежная система энергоснабжения с адекватными и обоснованными тарифами для конечного потребителя.
ЦИФРА
70 процентов достиг общий износ распределительных сетей в России.
КСТАТИ
Согласно прогнозам, энергоемкость российской экономики (определяемая на базе ВВП) к 2030 г. должна снизиться более чем на 30%. В течение ближайших 10-15 лет России предстоит внедрять технологии, которые уже используются в сетевых комплексах развитых стран. В частности, технологии "умных" сетей, позволяющих повысить пропускную способность и стабильность сети, сократить потери и издержки на технический и коммерческий учет у потребителя
тем временем
Объем перекрестного субсидирования в 2012 г. составил более 220 млрд руб. Перекрестное субсидирование населения не только негативно влияет на конкурентоспособность ряда отраслей российской промышленности, но и снижает стимулы для энергосбережения. Оно также не обеспечивает социальной справедливости, поскольку фактически размер субсидии прямо пропорционален потреблению электроэнергии
справка
Согласно Стратегии развития электросетевого комплекса РФ, к 2017 году операционные издержки на потребителя должны сократиться на 40% по всей цепочке передачи и распределения электроэнергии. Уровень потерь электроэнергии упадет до 7,5% в среднем по РСК и до 3,5% по ЕНЭС. Инвестиционная эффективность в ЭСК в среднем вырастет на 30%.
