07.02.2013
"Яндекс" обошел Microsoft
###
***
Российский поисковый сервис "Яндекс" занял четвертую строчку в списке самых популярных поисковиков мира, обойдя Microsoft Bing по количеству обработанных поисковых запросов. Об этом сообщает GigaOM со ссылкой на отчет компании comScore. Согласно данным аналитического исследования, в ноябре 2012 года сервисы "Яндекса" обработали 4,62 миллиарда пользовательских запросов, в то время как на долю Bing за этот же период пришлось 4,48 миллиарда запросов. В декабре отечественный поисковик обработал 4,84 миллиарда запросов, поисковый сервис Microsoft - вновь 4,48 миллиарда. 

Первое место в рейтинге поисковых систем с большим отрывом занимает Google, который в декабре обработал 115 миллиардов запросов (более 65 процентов от общего количества). На втором месте - китайский поисковик Baidu, обработавший 14,5 миллиарда запросов (свыше 8 процентов). Сайты Yahoo!, использующие технологию поиска Bing, занимают третье место в списке наиболее популярных поисковиков, обрабатывая 8,6 миллиарда запросов в месяц.

Напомним, что в пятерку крупнейших поисковых систем мира "Яндекс" вошел осенью 2011 года. В течение сентября отечественный сервис обработал свыше трех миллиардов поисковых запросов от посетителей и поднялся сразу на две позиции и опередил крупнейший поисковый портал Южной Кореи Naver и онлайн-аукцион eBay.

Доля "Яндекса" на российском рынке поиска составляет почти 62 процента. В большинстве стран мира лидером поискового рынка является Google. Исключениями, помимо России, являются Китай и Южная Корея.