22.03.2013
Не подошел разрез глаз
НАСА зачислило всех китайцев в потенциальные шпионы
***
В Вашингтоне любят Китай, но не любят китайцев. К такому парадоксальному выводу можно прийти после того, как в четверг стало известно о мерах, которые предприняло Национальное управление по аэронавтике и исследованию космического пространства (НАСА) для защиты своих секретов. Как сообщил на слушаниях в Конгрессе глава управления Чарльз Болден, он закрыл доступ к электронной базе данных НАСА всем работающим в его подчинении… китайцам. Причем, судя по поддержке, которую Болден получил от конгрессменов, это решение также встретило понимание в Белом доме. Однако, только китайцами в НАСА решили не ограничиваться. Мораторий на доступ к объектам НАСА также введен для граждан Мьянмы, Эритреи, КНДР, Саудовской Аравии, Судана и Узбекистана. Можно также предположить, что негласные ограничения действуют и для россиян: ранее директор контрразведки США называл Россию - наряду с Китаем, Ираном и Кубой - "самыми настойчивыми и всепроникающими угрозами". Не менее конкретно по этому поводу высказался директор национальной разведки США. В его ведомстве считают, что "Россия и Китай занимаются разрушением информационной структуры США". Все же, согласно представленным НАСА сведениям, к базе данных организации лишился доступа 281 иностранец, из которых 192 - граждане Поднебесной.
Масштабный психоз в верхах, который уже несколько лет проявляется в отношении живущих в США китайцев, потребовал, согласно законам жанра, неопровержимых доказательств их вины.
Удобный случай продемонстрировать недобрые намерения жителей КНР в отношении американского народа представился спецслужбам США. В аэропорту Даллеса они в середине марта задержали бывшего сотрудника НАСА Бо Цзяня, который работал на управление по контракту. Его взяли в самолете, вылетающем в Пекин. Как утверждал один из конгрессменов, Бо Цзянь якобы пытался вывезти на родину огромное количество важной документации, имеющей отношение к информационным технологиям. Однако обвинение Бо Цзяню предъявили совсем по иному поводу: за дачу ложных показаний по поводу компьютерной техники, которую тот взял с собой в Пекин. Что стоит за этой расплывчатой формулировкой не совсем ясно.
Шпионские скандалы в отношении китайских граждан в Америке происходят регулярно. В 2008 году к 24 годам тюрьмы был приговорен американский гражданин китайского происхождения. Он был инженером в компании-подрядчике Пентагона и, как утверждало ФБР, пытался вывезти документы "для служебного пользования" по технологиям, применяемым военно-морскими силами США. Впрочем, адвокаты бывшего инженера утверждали, что собранная им информация не была секретной и к тому же во многих деталях устарела. Другой случай произошел в феврале 2010 года. В нем также был замешан американец китайского происхождения, который пытался похитить сведения об американских Шаттлах и ракете "Дельта-4". Его приговорили к 15,5 года тюрьмы по закону о коммерческом шпионаже.
Однако эти и другие факты, демонстрирующие интерес иностранных разведок к военным и коммерческим секретам США, никогда прежде не приводили к запретам на профессию для граждан определенных государств. Даже во времена маккартизма, когда в США существовал запрет на определенные виды деятельности для сторонников левых партий, речь не шла о тотальном запрете на профессию по национальному и расовому признаку.
Впрочем, если посмотреть на американскую историю, такого рода дискриминация, которой сегодня в НАСА подвергли целые народы из боязни шпионажа, существовала в США в начале XX века. Тогда расовая сегрегация привела к тому, что в автобусах существовали места "только для белых", а школы и даже пляжи были разделены в зависимости от цвета кожи учащихся и отдыхающих. Похоже в НАСА решили вспомнить о том "опыте" и на волне шпиономании легально вернуться к проверенным методам отбора специалистов по национальному признаку.