20.11.2013
Средний Урал и китайская Шаньси планируют заняться углем
###
***
 Правительства Свердловской области и китайской провинции Шаньси договорились развивать сотрудничество. Протокол о намерениях подписан во время визита делегации провинции на Средний Урал.
Во время переговоров речь шла о широком круге возможных совместных проектов, но наиболее активно - о сотрудничестве в сфере обогащения бурого угля. "Нам было бы очень интересно взаимодействие с провинцией Шаньси, являющейся одним из лидеров по добыче и переработке угля в Китае, именно в этом вопросе, - заявил зампред правительства Свердловской области Александр Петров. - В Свердловской области имеются запасы низкосортного бурого угля. При наличии технологии обогащения мы смогли бы возродить эту отрасль в регионе".
Зампред правительства провинции Шаньси Ду Шаньсюе отметил, что у них есть институт, который занимается разработкой таких технологий. "Одна четверть угля Китая находится именно в Шаньси. Мы очень богаты в этом смысле. Наша провинция является самой важной энергетической базой в Китае. Мы заинтересованы в том, чтобы наши предприятия реализовали в Свердловской области свои проекты, либо сотрудничали с вашими заводами", - отозвался на предложение гость из Китая.
КНР является одним из ведущих внешнеторговых партнеров Свердловской области. Ежегодный товарооборот российского региона и КНР составляет около 1 миллиарда долларов. Наиболее тесные и плодотворные экономические отношения Свердловскую область связываю с китайским Харбином.