24.04.2013
В Китае при захвате террористов погиб 21 человек
###
***
 По меньшей мере 21 человек погиб, в том числе 15 полицейских и работников социальных служб в результате операции по ликвидации преступной группировки на северо-западе Китая. Сообщается также о раненых, но их количество не называется. Инцидент произошел во вторник в уезде Бачу Синьцзян-Уйгурского автономного района КНР.
По немногочисленным сообщениям в сегодняшних китайских СМИ, в местный полицейский участок поступил сигнал о складе оружия и боеприпасов в одном из домов. Представители правоохранительных органов вместе со своими коллегами из социальных служб отправились к подозрительному дому, где их ждала засада. В результате перестрелки было ликвидировано шесть боевиков, есть информация и об арестованных. В настоящее время на месте происшествия работают следственные бригады. 
Синьцзян-уйгурский автономный район считается одним из самых неспокойных мест в Китае из-за регулярных столкновений между уйгурами и ханьцами (титульная нация). В июле 2009 года там произошло одно из самых крупных массовых столкновений, в результате которых погибли 197 человек, еще свыше 1,6 тыс получили ранения.