01.12.2013
Южная Корея расширит свою зону опознавания ПВО
###
***
Вслед за Китаем Южная Корея также намерена расширить свою зону опознавания ПВО, включив в нее ряд отдаленных островов. Официальное заявление по этому поводу будет сделано в ближайшие дни. Одновременно Сеул, обеспокоенный ростом напряженности в регионе, собирается провести целую серию переговоров с США, Японий и КНР. Напомним, что неделю назад Китай в одностороннем порядке ввел в Восточно-Китайском море зону опознавания ПВО, которая включает контролируемый Японией архипелаг Сенкаку. Пекин также заявил о намерении провозгласить аналогичные районы и в других местах по периметру воздушной границы. США, Япония и Южная Корея выразили протест в связи с действиями Китая, заявив, что не принимают новую зону. Ситуация в регионе стала накаляться.

Похоже, что Южная Корея решила последовать примеру Китая, собравшись более активно отстаивать свои интересы по поводу зоны опознавания ПВО. Как сообщили местные СМИ, в ближайшие дни официальный Сеул сделает заявление по поводу своей новой зоны, которая будет расширена. В нее планируется включить отдаленные районы - в первую очередь воздушное пространство над подводной скалой Иодо, что в 150 километрах к юго-западу от самого южного корейского острова Марадо, а также архипелаг Хондо на западе.
Если в отношении Хондо особых вопросов нет, то Иодо может превратиться в серьезную проблему, так как он уже входит как в японскую, так и заявленную Китаем зону опознавания ПВО. Над Иодо (с опорой на подводную скалу) уже построена корейская метеостанция. Сеул недавно потребовал у Пекина изменить границы зоны опознавания ПВО, чтобы туда не входила Иодо, но получил отказ. В итоге через несколько дней может получиться, что пространство над Иодо окажется в зоне опознавания Иодо сразу трех стран - Южной Кореи, Японии и Китая.
Но Сеул это, похоже, не смущает. Как дали понять в правительстве Южной Кореи, они не намерены молчать, когда на "их пространство" заявляют свои права соседние страны.
В настоящий момент техническая работа по изменению границ зоны опознавания ПВО Южной Кореи ведется в Министерстве обороны. В начале следующей недели проект поправок будет внесен на рассмотрение парламента, после чего состоится официальное утверждения новой зоны.
Впрочем, насколько можно судить, в Сеуле прекрасно понимают, что в регионе уже и так стали зашкаливать эмоции. Япония и США, с одной стороны, и Китай с другой уже начали демонстрацию военных мускулов друг перед другом с использованием авианосцев, боевых кораблей и истребителей. Кроме того, крахом обернулась попытка Южной Кореи и Китая договориться друг с другом.
В этой связи Сеул намерен провести серию "стратегических переговоров" с основными участниками конфликта - США, Китаем и Японией. Как сообщили источники в правительстве Юга, консультации пройдут в течение декабря. Сеул хочет, чтобы уровень диалога был достаточно солидный - на уровне заместителей министров иностранных дел. "Мы прилагаем все усилия, чтобы организовать переговоры как можно скорее. Надеемся, что встречи состоятся до конца этого года", - сообщил журналистам источник в правительстве Южной Кореи, попросив не называть своего имени. При этом в Сеуле дали понять, что они готовы забыть о своих разногласиях с Японией, спровоцировавших резкое охлаждение двусторонних отношений, и провести переговоры и с Токио.
Между тем
Несмотря на свою жесткую позицию и направление военных самолетов власти США пока рекомендовали гражданским перевозчикам своей страны не игнорировать введенную Китаем зону опознавания ПВО и заранее уведомлять Пекин о следующих через воздушное пространство в этом регионе гражданские самолеты. Об этом говорится в заявлении официального представители Госдепартамента США. Напомним, что несколькими днями раньше американские бомбардировщики В-52 намеренно проследовали через зону опознавания ПВО Китая, не уведомив об этом КНР заранее. Это было сделано в знак того, что Вашингтон не намерен признавать введенную КНР зону.