11.12.2013
Обнаружен сверхзаразный штамм птичьего гриппа
###
***
 Американские вирусологи бьют тревогу - они обнаружили необычный мутантный штамм птичьего гриппа H7N9, который обладает сверхвысокой заразностью и устойчивостью к популярным лекарствам.
Вирус был найден в крови одного из жителей Китая, заболевшего во время вспышки птичьего гриппа весной этого года.
По данным Медицинской школы горы Синай в Нью-Йорке, новая "версия" H7N9 может передаваться воздушно-капельным путем и устойчива к большинству лекарств, сообщает РИА Новости. Ее неуязвимость для их действия ученые объясняют мутацией R292K в геноме этой разновидности гриппа.
По мнению авторов научного открытия, все говорит о том, человечество недооценивает опасность китайских штаммов H7N9 и вероятность развития глобальной пандемии птичьего гриппа. Необходимо продолжить исследования новой разновидности вируса, чтобы успеть создать вакцину до того, как зараза успеет распространиться по всей планете, говорят исследователи.