14.05.2013
Ночь в монастыре
###
***
Впоследние годы внимание операторов и туристов все больше привлекает Греция, которая в ближайшие годы может стать еще одним направлением для массового туризма из России. В рамках "Греческого форума-2013" представители туркомпаний Греции и России, а также отельеры обсудили перспективы развития российско-греческого туризма. По данным союза Торгово-промышленных палат Греции, в 2012 году было выдано примерно 700 виз для туристов из России, а в 2013 году власти планируют привлечь в два раза больше россиян. "Несмотря на экономический кризис, который сейчас переживает наша страна, мы активно инвестируем в развитие туризма, потому что эта отрасль является для нас способом преодоления кризиса", - отметил губернатор Ионических островов Спирос Спиру.
- В этом году должно удвоиться число рейсов, выполняемых между Россией и Грецией. "В 2013 году мы откроем 14 новых рейсов между городами России и Греции, всего будет осуществляться около 30 рейсов в неделю в Москву, Санкт-Петербург, Ростов-на-Дону и Казань. Пассажиропоток в Грецию должен увеличиться на 50%, - рассказал менеджер-директор компании Aegean Airlines Димитрис Гироянис. - Когда рынок внутренних авиаперевозок упал, помогло развитие международных направлений".
По словам мэра острова Корфу Янниса Трепеклиса, в Греции проводится масса событий, которые способствуют укреплению греко-русских культурных и религиозных связей. В частности, на острове Корфу ежегодно проводится неделя России, в прошлом году подобная программа проводилась также на других островах и имела успех. "Мы стремимся улучшить нашу туристическую инфраструктуру. Также к 2014 году, когда Греция станет представителем Евросоюза, будет решаться вопрос с визами для россиян", - добавил Яннис Трепеклис.
"Мы должны действовать организованно, привлекать туристов из развивающихся стран и определить четкий план развития, который бы включал в себя особенности каждого региона Греции. Посетители разных регионов страны отличаются друг от друга, и это нужно учитывать, - считает член правления Ассоциации греческих туристических компаний (CETE) Александрос Ангелопулос. - Поэтому мы разработали и учредили национальную программу маркетинга, которую возглавил представитель туристического бизнеса. Прежде всего мы хотим изменить туристическую модель, которая основана на модели Италии, Германии, Англии. Мы хотим расширить возможности для отдыха туристов из развивающихся стран, поэтому предлагаем весь ценовой спектр. К 2014 году мы планируем открыть пять центров в крупных городах для обслуживания туристов. К 2016 году откроется 15 таких центров. Будет такой центр и в Москве. Наша культура больше всего схожа с культурой России, поэтому российский рынок очень важен для нас. Такие рынки, как, к примеру, Китай или Бразилия, не заинтересованы в Греции как в стране для отдыха. Среди китайцев только 7% туристов приезжают в Европу. Еще меньше добирается до Греции. Они приезжают только для того, чтобы увидеть исторические памятники. Но это малая доля туристического предложения Греции".
"Греция может стать круглогодичным туристическим направлением. Пока что сезон здесь начинается в апреле, а заканчивается в конце октября, - рассказала коммерческий директор турфирмы "Лабиринт" Татьяна Зотова. - Но туристы знают не обо всех возможностях Греции. Российскому туристу не менее интересно побывать зимой и весной в Афинах, чем в Париже".
По мнению советника администрации Священного синода по паломническим турам и религиозному туризму Христоса Петреаса, именно паломнический туризм может способствовать развитию круглогодичного туризма в Греции, потому что этому направлению не помешают погодные условия: "У нас с русскими общие религиозные воззрения: мы поклоняемся тем же святым. На территории Греции есть огромное количество монастырей, церквей и святых мест, которые интересны православным верующим".
Эксперты считают, что российским туристическим компаниям нужно обратить внимание именно на предоставление услуг для паломнических поездок в Грецию. "Пока паломнический туризм в Грецию не налажен и находится в хаотическом состоянии, - отметила Татьяна Зотова. - Есть три пути для развития такого туризма. Во-первых, Священный Синод должен дать возможность локальным туроператорам контактировать с ответственным от Греческой православной церкви, который бы предоставил рекомендации и поддержку по организации паломнических поездок. Во-вторых, необходимо составить паломнический календарь, в соответствии с которым операторы могли бы формировать направление туров на 2-3 года вперед. Его тоже нужно согласовывать с ответственным от Греческой церкви. И третье направление - развитие групповых туров по желанию отдыхающих. Подобные туристические продукты должны быть продуманы и интересны, они могут предусматривать встречу с особыми людьми или ночевку в монастыре".
