01.03.2013
Китай хочет участвовать в российских проектах по производству СПГ
###
***
 В ходе встреч вице-премьера правительства РФ Аркадия Дворковича с вице-премьером Госсовета КНР Ван Цишанем, которые состоялись в Пекине, прошли также переговоры ведущих производителей газа России с китайской стороной.
Китай выразил свою заинтересованность в участии в российских проектах по производству сжиженного природного газа (СПГ).
Наибольший интерес у китайской стороны вызывает проект завода СПГ на Ямале, реализацией которого совместно с французской Total занимается компания "Новатэк". Ранее свою заинтересованность в ямальском проекте выражали испанская Repsol и такие гиганты отрасли, как Shell, ExxonMobil, ConocoPhillips, а также власти Катара. Однако после получения налоговых льгот "Новатэк" и Total заявили, что третий партнер им не требуется.
"Учитывая рост потребления газа в стране, Китай весьма заинтересован в покупке продукции "Новатэка", - считает аналитик компании "Инвесткафе" Юлия Войтович. - Вполне вероятно, что независимый производитель может предложить КНР конкурентные цены. Известно, что сейчас Китай покупает топливо у Туркменистана по 300 долларов за тыс. куб. м. Катарский газ обходится китайцам дороже, а сырье из Австралии и Малайзии дешевле, чем из Туркменистана".
Китай также рассматривает возможность участия в проекте "Газпрома" по выпуску СПГ во Владивостоке. Пока речь на переговорах идет лишь о закупках с этого завода, однако не исключено, что Китай может заинтересоваться и долей в проекте.