22.07.2013
Китайские военные трижды за последний месяц нарушили границу с Индией
###
***
 Военнослужащие Китая трижды за прошедший месяц нарушали границу Индии на спорном участке в штате Джамму и Кашмир, передает ИТАР-ТАСС.
Об этом сообщили индийские СМИ. По данным источников в минобороны страны, более 50 солдат Народно-освободительной армии Китая вторглись на индийскую территорию 16 июня. Военнослужащие находились здесь более суток. Ранее, 11 июля, воздушное пространство страны дважды нарушили китайские вертолеты.
В связи с этим власти Индии решили сформировать в районе три горно-егерских корпуса численностью 50 тысяч человек, которые должны составить основу новой пограничной группировки в штатах Ассам, Бихар, Джамму и Кашмир и Западная Бенгалия. Напомним, нерешенная пограничная проблема является одной из наиболее острых в отношениях Индии и Китая.