26.10.2013
Япония проведет масштабные военные маневры
###
***
 Вооруженные силы Японии проведут крупномасштабные военные учения, в которых будут задействованы несколько десятков тысяч человек, а также большое количество вооружений и техники. Токио будет отрабатывать защиту удаленных островов, что, как считают эксперты, является своего рода предупреждением Китаю, который претендует на контролируемый Японией архипелаг Сенкаку.
Министерство обороны Японии, заявило, что учения пройдут с 1 по 18 ноября в районе необитаемого атолла Окидайточжима, что в 400 км к юго-востоку от Окинавы. В маневрах будут принимать участие 34 тысячи солдат и офицеров, истребители ВВС и боевые корабли ВМС. В ходе учений будет отработана высадка десанта на остров, а также проведены стрельбы с задействованием эсминцев и истребителей F-2.
Место проведения учений достаточно сильно удалено от спорных островов Сенкаку, на которые претендует также и Китай, но все равно маневры расцениваются как послание именно в сторону Пекина.
Одновременно два японских телеканала "Асахи ТВ" и "Фудзи ТВ" сообщили, что Министерство обороны Японии собирается разместить на острове Исигаки ракеты батареи ракет малой дальности класса "земля-корабль". Если это сообщения подтвердится, то Пекин может достаточно нервно отреагировать. Исигаки расположен всего лишь в 150 км от Сенкаку, в районе которых в последнее время стали неоднократно демонстративно появляться китайские корабли и самолеты. Впрочем, телеканалы подчеркнули, что на Исигаки в ходе ближайших учений стрельбы проводить не будут.