18.02.2013
Сеул отказался платить за межкорейский саммит
###
***
В 2009 году руководство Северной Кореи предложило Сеулу организовать очередной межкорейский саммит. Это предложение было передано Югу через премьер-министра Китая. Однако Сеул отказался от идеи, так как Пхеньян требовал с южан платы за это мероприятие. Об этом в интервью газете "Тона Ильбо" рассказал президент Южной Кореи Ли Мен Бак. Напомним, что встречи лидеров Южной и Северной Кореи до этого проходили дважды - в 2000 и 2007 годах Оба раза мероприятия состоялись в Пхеньяне.
"Глава Государственного комитета обороны КНДР Ким Чен Ир направил мне послание, в котором предлагал "встретиться без каких-либо предварительных условий". Я ответил, что если это поможет укрепить мир на Корейском полуострове и решить ядерную проблему КНДР, то я готов на встречу", - заявил в интервью "Тона Ильбо" президент Южной Кореи Ли Мен Бак, срок пребывания которого на посту истекает через неделю - 25 февраля.
Ли добавил, что ответ был передан через премьер-министра Китая Вэн Цзябао. При этом южнокорейский лидер предложил встретиться в Южной Корее в одном из мест - на курортном острове Чечжудо или в Инчхоне, Пхачжу, Мунсане либо на границе с КНДР в деревне Пханмунчжом. Ли Мен Бак напомнил, что оба предыдущих саммита прошли в Северной Корее. Правда тут же премьер-министр КНР, понимая, что заставить Ким Чен Ира приехать в Южную Корею может быть проблематично, предложил  "не ограничиваться только территорией Республики Корея".
Сам Ли Мен Бак не сказал, когда именно прошли эти переговоры, но помощник президента пояснил "Тона Ильбо", что речь идет о 2009 годе.
Однако третий межкорейский саммит так и не состоялся. В ходе дальнейших прямых контактов между представителями Сеула и Пхеньяна северяне, по словам Ли, дали понять, что они хотят получить "определенную компенсацию" за встречу на высшем уровне. Юг отказался проплачивать саммит, после чего диалог по этой теме был свернут.
Напомним, что спустя несколько лет после первого межокорейского саммита выяснилось, что правительство Юга выплатило Северу в общей сложности около 500 миллионов долларов. Занимавший тогда пост президент Южной Кореи Ким Дэ Чжун был награжден за саммит Нобелевской премией мира. В любом случае, эта встреча способствовала значительному сближению Сеула и Пхеньяна.