19.12.2013
Путин: Россия гордится принципиальной позицией по Ирану и Сирии
###
***
 Россия имеет основание гордиться принципиальной позицией по базовым вопросам международных отношений, в частности по Сирии и Ирану, заявил Владимир Путин во время большой пресс-конференции.
Кроме того, президент отметил, что Россия благодарна за партнерство Китаю, США, европейским странам.
"Международное сообщество продвинулось в решении этих задач (связанных с Сирией и Ираном - прим. ред.). Без совместной работы с европейцами, американцами, Китаем этого было бы достигнуть невозможно. Мы не дергались из стороны в сторону, у нас принципиальный подход к этим вопросам, основанный на принципах международного права. И мы этим можем гордиться. Но, повторяю, без сотрудничества с нашими коллегами этого достигнуть было бы невозможно. Мы им благодарны. Где-то мы им предлагали, что-то предлагали американцы, китайцы, европейцы. Это - результат совместной работы, по-другому к этому нельзя относиться. Мы будем работать и дальше", - сказал президент.