16.10.2013
Борис Грызлов встретится в Омске с коммунистами Китая
###
***
 В Омском экспоцентре пройдет форум "Единой России" и коммунистической партии КНР. На мероприятие, которое состоится завтра в рамках делового визита делегации республики в сибирский город, планирует приехать председатель совета ЕР Борис Грызлов. Компартию дружественной страны будет представлять зампред ВК НПКСК, заведующий Международным отделом ЦК КПК Ван Цзяжуя.
Участие в обсуждении темы: "Россия - Китай - региональное инвестиционное сотрудничество" примут представители Совета Федерации РФ, депутаты Государственной думы РФ, губернаторы, бизнесмены, политические руководители и дипломаты двух стран. В частности, они поднимут вопрос о перспективах создания международного транспортного маршрута "Европа - Западный Китай", развитии сотрудничества в строительстве и других сферах.
Представители китайской стороны находятся в городе уже третий день. И за это время успели познакомиться с крупными предприятиями региона: новым заводом полипропилена, экспериментальным заводом Россельхозакадемии, а также НПО "Мир".
Сейчас в экспоцентре проходит презентация Омской области, где специалисты знакомят гостей с перспективой экономического и социального развития региона, стратегическими планами, программами поддержки иностранных инвесторов, открывающих новые производства на территории Прииртышья.   Во второй половине дня китайские гости продолжат знакомство с ведущими омскими предприятиями.
- У нас колоссальные перспективы для сотрудничества с КНР, - считает региональный министр экономики Сергей Высоцкий. - Мы начинаем крупный совместный сельскохозяйственный проект производства пивоваренного ячменя, и готовы предоставить партнерам все необходимое, чтобы выйти на этот рынок. Помимо этого в сфере наших интересов - нефтехимия, машиностроение, инновации. Мы уже имеем опыт успешного сотрудничества с Китаем и планируем активно расширять взаимовыгодные связи.
Что думают по этому поводу представители Поднебесной, станет известно в ходе бизнес-переговоров, которые состоятся завтра.
Справка "РГ"
По данным минэкономики Омской области, Китай входит в число крупных партнеров региона. Внешнеторговый оборот с КНР стабильно растет, и по прогнозу в этом году превысит 100 миллионов долларов. За последний год объем экспорта в Китай составил 32,6 миллионов долларов. Его основу составляют каучук и резиновые изделия. Объем импорта из Китая в Омскую область достиг 40,9 миллионов долларов. В его составе преобладают котлы, оборудование, механические устройства и электрические машины. В настоящее время на территории региона работает 17 совместных российско-китайских предприятий.