27.01.2013
Дальний Восток привлечет инвесторов
###
***
С 27 по 31 января во Владивостоке на острове Русский пройдет XXI Азиатско-Тихоокеанский парламентский форум (АТПФ), на котором будут обсуждаться вопросы регионального развития и повышения инвестиционной привлекательности регионов. "Каждому российскому региону необходим стратегический план развития и профильная структура по привлечению инвестиций", - заявил член комитета Совета Федерации по региональной политике, федеративному устройству, местному самоуправлению и делам Севера Игорь Зуга.
Проведение XXI-ой сессии АТПФ должно способствовать максимальному привлечению инвестиций в дальневосточные регионы, уверен заместитель директора Института Дальнего Востока РАН России, руководитель Центра экономических и социальных исследований Китая Андрей Островский.
Эксперт напомнил, что доля российской внешней торговли и инвестиционного сотрудничества со странами АТР не велика и составляет примерно 20 процентов от общего объема, тогда как 80 процентов приходятся на Европу и Америку.
"Основная проблема состоит в том, чтобы сделать это соотношение "50 на 50. Для этого требуется провести колоссальную работу по развитию инфраструктуры регионов Дальнего Востока и Восточной Сибири, для чего необходимы серьезные финансовые вложения. Без них крайне сложно осуществлять дальнейшее сотрудничество со странами АТР", - сказал Андрей Островский.
Безусловно, кое-что уже сделано, например, запущена ветка нефтепровода Восточная Сибирь - Тихий океан, которая позволяет торговать нефтью не только с Китаем, но и с другими странами Азиатско-тихоокеанского региона - Японией, Республикой Корея, а также с государствами юго-восточной Азии. Однако, по мнению эксперта, уровень торгово-экономического сотрудничества регионов Дальнего Востока и Восточной Сибири заметно отстает от общего уровня развития сотрудничества в рамках АТЭС.
По словам Игоря Зуга, каждому субъекту РФ требуется стратегическое планирование. "Необходимо создавать профильные управления, специализированные  агентства по привлечению инвестиций, которые бы напрямую подчинялись губернаторам. Это организационно-управленческие структуры, которые будут эффективно решать все вопросы инвестирования в регионах", - сказал Игорь Зуга.
Справка
Азиатско-Тихоокеанский парламентский форум (АТПФ) - международная парламентская организация. Ее цели -  расширение сотрудничества в интересах обеспечения мира и стабильности в АТР, содействие торговле и инвестициям, налаживание регионального взаимодействия в таких областях, как защита окружающей среды, противодействие преступности и терроризму, а также активизация обменов по линии культуры и образования.

Членами АТПФ являются Вьетнам, Индонезия, Камбоджа, Канада, Китай, Колумбия, Республика Корея, Лаос, Малайзия, Маршалловы Острова, Мексика, Микронезия, Монголия, Новая Зеландия, Папуа - Новая Гвинея, Перу, Россия (с 1993), Сингапур, США, Таиланд, Фиджи, Филиппины, Чили, Эквадор, Япония. Австралия и Бруней имеют статус наблюдателей.

Россия была принята в состав ассоциации в 1993 году. В 2007 году в Москве проводилась 25-я сессия АТПФ. В 2012 году Россия приняла от Японии председательство в АТПФ. Председателем АТПФ на текущей сессии является председатель СФ Валентина Матвиенко.