12.02.2013
Матрешка с прищуром
Наши ремесленники борются за прилавок с китайцами
***
В сувенирных магазинах Петербурга примерно треть продукции составляет китайский товар, а по России эта доля, по разным данным, доходит до 50-80%. В Китае научились расписывать наших матрешек, которые потом привозят сюда и успешно продают, поскольку они дешевле наших.
Как сообщил глава Ассоциации народных художественных промыслов Петербурга и Ленобласти Вадим Савченко, китайцы заказывают деревянные болванки в Нижнем Новгороде, Кирове, Сергиевом Посаде и вывозят вагонами - сами вырезать еще не научились, но это дело времени.
- Во всем Петербурге, по большому счету, нет ни одного магазина, где можно купить настоящий, традиционный русский сувенир, - пояснил Савченко, - треть ассортимента в магазинах - китайский товар, еще треть - контрафакт уже российского производства, подделки под известные школы росписи или откровенная халтура, вроде шкатулок с наклеенными на крышки картинками.
Как рассказала менеджер по закупкам крупного сувенирного салона Петербурга Оксана Новикова, Китай - непревзойденный лидер на российском рынке сувенирной продукции, особенно в области незатейливых товаров - магниты, колокольчики, мелкие фигурки, кружки. По ее словам, мало кто из отечественных производителей может сравниться с ними по цене изделий, а следовательно по популярности у покупателей.
- Во многом благодаря китайцам заполняется ниша доступных дешевых сувениров, - пояснила Новикова. - Наши матрешки намного интересней и часто более качественные, хотя и дороже китайских. В то же время художественный промысел в нашей стране не настолько развитая область, ее не назовешь процветающей, сюда не рвется молодежь. Хорошие мастера - нарасхват, и их слишком мало, чтобы они могли удовлетворить потребности растущего сувенирного рынка. Поэтому от штампованных китайских матрешек и шкатулок никуда не денешься.