21.02.2013
Пять цифр китайских бондов
США обвинили Пекин в кибершпионаже
***
Атака хакеров на внутреннюю сеть американской компании "Apple" может являться очередным звеном в киберпротивостоянии США и КНР. Представители "яблочной" фирмы рассказали, что злоумышленники сумели дистанционно внедрить вредоносное программное обеспечение, инфицировавшее несколько компьютеров. Однако угрозу обнаружили и изолировали зараженные машины от остальных.
Эксперты в США поспешили связать действия против "Apple" с кибератаками, которым в последние недели подверглись несколько американских государственных ведомств и крупных компаний. На днях американская фирма "Mandiant", специализирующаяся на вопросах компьютерной безопасности, по результатам расследования распространила доклад, согласно которому за незаконной активностью стоит группа китайских хакеров, пытающихся таким образом добыть конфиденциальные сведения. Более того, американцы уверены, что группа не смогла бы вести столь длительную и активную деятельность без поддержки властей. Подозрение в шпионаже, в частности, пало на некое подразделение № 61398 Народно-освободительной армии Китая (НОАК), якобы расположенное в 12-этажном здании в Шанхае, где, по заключению "Mandiant", расположены электронные адреса, с которых и осуществляются атаки.
Представитель госдепартамента Виктория Нуланд, прокомментировала, что "растущая интенсивность кибершпионажа из Китая несет угрозу национальной и экономической безопасности США". А накануне в Вашингтоне даже не исключили возможности введения торговых санкций против КНР, если подтвердится, что хакеры действовали при поддержке официального Пекина.
Впрочем, китайцам к подобным обвинениям не привыкать. Как и всегда, в этот раз министерство обороны КНР не осталось равнодушным к заключениям американских специалистов, категорически отвергнув обвинения в адрес НОАК. "Законодательство КНР запрещает активность, угрожающую безопасности во всемирной сети, поэтому мы всегда пресекаем подобные атаки, - прокомментировал представитель ведомства Гэн Яньшэн. - Действия хакеров нередко носят трансграничный характер, и определить истинный источник угрозы не всегда возможно, поэтому не стоит делать безответственных выводов. Сайт нашего ведомства также нередко подвергался кибератакам, в том числе с американских электронных адресов, однако мы не обвиняли в этом Вашингтон".
В Китае эксперты полагают, что американцы таким образом искусственно нагнетают обстановку для того, чтобы дискредитировать КНР и оправдать собственные значительные вложения в технологии борьбы с кибершпионажем.