01.10.2013
В Пекине походят торжества по случаю 64-й годовщины образования КНР
###
***
 Сегодня в Китае отмечается 64-я годовщина образования Республики. Главные торжества проходят на центральной площади Пекина Тяньаньмэнь.
Жители и гости китайской столицы, пришедшие на крупнейшую в мире площадь, могут наблюдать за искусственными электрическими салютами, передает ИТАР-ТАСС. Многие китайцы приехали на Тяньаньмэнь еще до восхода солнца, чтобы принять участие в церемонии поднятия национального флага. Ведь именно здесь в 1949 году после гражданской войны ныне покойный коммунистический лидер Мао Цзэдун провозгласил становление Республики.
Чуть более часа назад (в 06:00 по московскому времени) председатель КНР Си Цзиньпин и ряд руководящих чиновников возложили венки к Памятнику народным героям на площади Тяньаньмэнь. В связи с праздником в Пекине введены повышенные меры безопасности.
В стране также объявлена "золотая неделя" выходных, которая продлится до 7 октября. Многие жители Китая в эти дни стремятся попасть в родные места. По этой причине в праздничные дни резко возрастает нагрузка на транспортную систему страны.