19.03.2013
Председатель КНР Си Цзиньпин первый зарубежный визит совершит в Россию
###
***
Предстоящий визит председателя КНР Си Цзиньпина в Россию - свидетельство особого уровня двусторонних отношений, считает заместитель главы МИД КНР. Тот факт, что свой первый зарубежный визит после избрания на пост председателя КНР Си Цзиньпина совершит в Россию, свидетельствует об "особом характере российско-китайских отношений". "Это показывает высокое внимание руководства Китая к России", - заявил на пресс-конференции заместитель министра иностранных дел КНР Чэн Гопин, напомнив, что визит продлится с 22 по 24 марта.
В Пекине рассчитывают, что центральной задачей визита станет "усиление взаимного политического взаимодействия, расширения практического сотрудничества по различным вопросам, тесная координация по важным международным и региональным вопросам, а также в деле отстаивания итогов Второй мировой войны", отметил Чэн Гопин.
Программа визита очень насыщенна: пройдет около 20 мероприятий с участием председателя КНР, которые "будут продолжаться с утра до вечера". Кроме переговоров глав двух государств, Си Цзиньпин выступит в МГИМО, встретится с российской общественностью.
Говоря о предстоящем визите, чрезвычайный и полномочный посол РФ в КНР Сергей Разов обратил внимание на готовящиеся к подписанию документы.
"Главными политическими документами станут Совместные заявление РФ и КНР, а также План действий по реализации положений Договора о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве на 2013-2016 гг." Кроме того, сейчас в работе около 30 "разного рода калибра соглашений, договоров, протоколов. Возможно, их будет меньше - примерно 20, но пока сложно сказать", - рассказал Разов. Не обошел своим внимание и вопросы нефтегазового сотрудничества. По словам российского посла, "сейчас на листе ожидания 4 межкорпоративных и межведомстсвенных документа", однако, сколько и какие будут подписаны, неизвестно. сказать не могу.
Между тем, Разов подчеркнул, что "по ключевым направлениям достигнут большой прогресс, есть взаимопонимание".
В целом же, говоря о российско-китайских отношений, посол особо отметил тот факт, что президент РФ Владимир Путин стал первым зарубежным лидером, кто позвонил и поздравил Си Цзиньпина с избранием на пост председателя КНР.
Что касается торгово-экономического сотрудничества, то по оценкам Разова, поставленную задачу довести товарооборот к 2015 году до отметки 100 млрд долларов, удастся выполнить раньше. По итогам прошлого года он уже составил 88 млрд долларов.