07.03.2013
Китай вложился в оборону
Пекин значительно увеличит военные расходы
***
Китай увеличивает расходы на оборону на 10,7 процента, вызывая тем самым озабоченность у некоторых азиатских стран-соседей. По традиции, данные о военном бюджете страны публикуются в марте на ежегодной парламентской сессии. Правда, как правило, их объявляли за день до открытия Всекитайского собрания народных представителей, ныне же это было сделано на день позже.
Как обычно, в качестве основных причин увеличения расходов на оборону значатся "улучшение уровня жизни военнослужащих, поддержание обороноспособности страны на должном уровне, модернизация вооруженных сил, в том числе в информационной сфере".
С одной стороны, расходы на уровне 114 миллиардов долларов на текущий год кажутся немаленькими. Но с другой - китайские эксперты говорят, что некорректно рассматривать абсолютную величину - нужно сопоставлять с другими показателями.
Ярким примером, по их мнению, является доля оборонных расходов в ВВП. Так вот в Китае она составляет лишь 1,7 процента, в то время как в США - 4,8 процента, у России - 3,9 процента и у Великобритании - 2,6 процента. Кроме того, нужно учитывать численность вооруженных сил: китайская армия - самая многочисленная в мире - 2,2 миллиона человек, а в военное время могут быть мобилизованы до 10 процентов населения страны.

Действительно, разумное зерно в рассуждениях китайских аналитиков присутствует. Однако ряд стран, в первую очередь США и Япония, каждый год пытаются добиться от Пекина более открытых данных о военном бюджете.
Они считают, что реальное положение вещей несколько иное и Китай умышленно занижает реальные показатели. В качестве аргументов приводят факты: принятие на вооружение или испытания новых видов оружия, активное расширение и модернизация военно-морских сил, в том числе строительство собственного авианосца. Правда, не способного к боевым действиям. Есть ряд и других факторов, заставляющих говорить о непрозрачности военного бюджета.
Токио же больше всего обеспокоен растущей военной мощью своего соседа в связи с обострившимися в прошлом году территориальными спорами. И Китай, и Япония претендуют на небольшие острова Дяоюйдао в Восточно-Китайском море. Долгое время о них никто не вспоминал.
Забеспокоились только тогда, когда в их акватории обнаружили богатые запасы нефти и газа. С тех пор и ведется "острый исторический спор", пока на дипломатическом уровне и с помощью демонстраций то в китайских, то в японских городах. Кто знает, не перерастет ли он в открытый военный конфликт.
Кстати, премьер Японии Синдзо Абэ, получив данные о новом военном бюджете КНР, сразу же обещал добиться "прозрачности" расходов со стороны Пекина. Одновременно в Токио также решили увеличить ассигнования на оборону, впервые, кстати, за 11 лет. Правда, цифры здесь выглядят не настолько "угрожающе", как у Китая: рост 0,8 процента и общий объем 52,4 миллиарда долларов. То есть примерно столько же, сколько тратил на военные нужды Китай в 2008 году.