10.07.2013
Стали известны футбольные пары плей-офф среди женщин на Универсиаде
###
***
 В стадию ¼ финала вышли восемь лучших сборных по итогам группового этапа. Игры пройдут 11 июля.
Сначала между собой сразятся команды Китайского Тайбея и Бразилии. Потом состоится дуэль географических соседей из Ирландии и Великобритании.
Япония померится силами с ЮАР. Корейских девушек ожидает противостояние с Мексикой.
#football
Россия не смогла выйти из группы. Теперь ей предстоит круговой "утешительный" турнир с 9 по 12 места. Соперницами хозяек станут сборные Эстонии, Канады и Китая.