06.10.2013
На юго-востоке  Китая из-за тайфуна эвакуированы 417 тысяч человек
###
***
 Сотни тысяч людей были эвакуированы в юго-восточном Китае, а рыболовные суда экстренно пришвартованы к берегу в воскресенье из-за приближающегося тайфуна, сообщили местные власти. Как передает Ассошиэйтед пресс, речь идет о 417 тысячах жителей, 65-ти тысячах лодок и маленьких судов.
По данным китайского Национального метеорологического центра, тайфун Фитоу, как ожидается, достигнет берега КНР рано утром в понедельник в акватории между городами Чжэцзян и Фуцзянь. В воскресенье днем Фитоу находился в 360 километрах от берега Китая и приближался к нему со скоростью от 15 до 20 километров в час.
Провинциальные власти заявили, что к полудню воскресенья более 65 тысяч лодок вернулись в порты или переехали в более безопасные районы. Правительство провинции Чжэцзян сообщило об эвакуации 289 тысяч человек из прибрежных районов. Правительство Фуцзяна заявило о проведении эвакуации 128 тысяч человек, включая семи тысяч пожилых людей и детей, которые были на рыбалке в море.
Как уточняет китайское агентство Синьхуа, Фитоу станет 23-м по счету тайфуном, который обрушивается на КНР в 2013 году. 
Уровень воды на побережье провинции Фуцзянь и Чжэцзян, как ожидается, увеличится на 2 метра. Тайфун спровоцирует повышение волны до 10 метров в южной части Восточно-Китайского моря и возле спорных островов Дяоюйдао (Сенкаку).
Местные власти провели укрепление портовых сооружений и дамб в ожидании приливов воды.