11.03.2013
Прозрачная власть
В Китае решились на серьезную реформу правительства
***
Проект серьезных изменений в структуре правительства - крупнейший с  1998 года - вынесен на рассмотрение сессии Всекитайского собрания  народных представителей. Главной задачей предложенных реформ является  борьба с коррупцией и установление прозрачности работы различных  ведомств. Пожалуй, самой громкой "отставкой" можно назвать расформирование  министерства железных дорог КНР. Как сообщил член Госсовета  КНР,ответственный секретарь Ма Кай, административные функции перейдут к  министерству транспорта. Именно там будут устанавливаться нормы  безопасности к железным дорогам, утверждаться технические требования и  стандарты обслуживания. В то же время всеми коммерческими вопросами  будет заниматься создаваемая Китайская железнодорожная корпорация.
Ожидается также ликвидация министерства здравоохранения и слияние его  с Госкомитетом по демографической политике и планированию рождаемости.  На их месте появится Госкомитет по делам здравоохранения и планированию  рождаемости. Работа двух ликвидируемых ведомств на протяжении последних  лет вызывала немало нареканий. Особенно много недовольств вызывал  Госкомитет по рождаемости из-за чрезмерно жесткого, а порой и жестокого  контроля за рождением детей.
А вот Госуправлению по контролю за продуктами питания и медикаментами  повысят статус до Госкомитета. Подобный шаг обусловлен катастрофически  низким контролем за качеством продуктов и лекарствами. В последние годы в  стране зафиксировано огромное количество случаев поставок поддельных  товаров.