22.10.2013
Альянс против всех
###
***
В Москве состоялась X юбилейная ассамблея Международного Конгресса промышленников и предпринимателей, собравшая представителей власти, международных организаций и бизнес-сообществ из 26 стран мира. Участники обсудили ход выполнения программы МКПП "Евразийское экономическое пространство: сотрудничество, интеграция и развитие" и проблемы конструктивного взаимодействия представителей бизнеса в сфере промышленного развития, формирования благоприятного инвестиционного и финансового климата, создания правовых и организационных условий для него. На Евразийском континенте страны тяготеют к экономическим объединениям, расширяется и сотрудничество бизнеса в разных сферах. По мнению статс-секретаря, заместителя министра иностранных дел РФ Григория Карасина, предпринимателям всех стран необходимо в полной мере воспользоваться всеми преимуществами интеграционных процессов. Однако, сообщил президент РСПП Александр Шохин, интеграция может иметь и отрицательные последствия для бизнеса отдельных стран, связанные с конкуренцией, техническим регулированием и таможенными ограничениями в торговле.
Даже на территории Таможенного союза до сих пор наблюдается нестыковка технических регламентов, не унифицированы некоторые виды национальных законодательств. Так, говорит член думского Комитета по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству, председатель Московской Конфедерации промышленников и предпринимателей (работодателей) Елена Панина, если производитель из РФ получил сертификат на свой продукт у себя на родине, это вовсе не значит, что на территории Белоруссии его можно использовать. "Чтобы наши законодательства были максимально сближены, - считает Елена Панина, - бизнесу необходимо более тесно взаимодействовать с парламентариями. Чем больше будет единых правил игры, тем легче будет предпринимателям".
Серьезный отрыв бизнеса от власти характерен не только для ТС. "Любые политические решения, затрагивающие экономику, должны приниматься только после получения экспертной оценки бизнеса. А у нас 80% предпринимателей не осведомлены о том, какие шаги предпринимаются в коридорах власти", - сообщила "РБГ" вице-президент Украинского союза промышленников и предпринимателей Александра Блавдзевич. В отличие же от СНГ, в странах ЕС роль бизнеса в оценке регулирующего воздействия принимаемых нормативных актов довольно высокая.
Хотя, как говорится, свои "тараканы" есть и в Евросоюзе. Так, согласно бюджету ЕС на 2014-2020 гг. расходы этого альянса урезаются на 75 млрд евро. В частности, поддержка крестьян станет меньше на 25 млрд евро. На фоне этого секвестра президент Совета Евросоюза Херман Ван Ромпей призывает сократить выплаты самым бедным странам ЕС с 2,5 млрд до 400 млн евро. Уже сейчас, по словам председателя правления кооперативного общества "КоопПроект" (Латвия) Иварса Страутыньша, прибалтийские крестьяне получают субсидий в разы меньше, чем их коллеги из "старых" членов ЕС (около 90 евро против 266 евро на каждый гектар).
"ЕС отнюдь не тот союз, в котором решены все вопросы. С одной стороны, мы стали ближе к передовому опыту, технике и технологиям. С другой, есть разногласия по вопросам поддержки бизнеса, и они не исчезнут в обозримом будущем. Хотя если мы говорим, что у нас свободный рынок, то и условия для всех должны быть одинаковыми", - считает Иварс Страутыньш.
Говорили на форуме и о проблемах, которые могут возникнуть вследствие интеграционного объединения для бизнеса третьих стран. "Давно известно, что не бывает действий, которые бы не имели отрицательных последствий, - сообщил "РБГ" вице-президент МКПП Илья Шпуров. - Интеграционный процесс идет на определенной площадке, и при этом она, как правило, надежно изолируется от других территорий. Иначе для участников этой интеграции не будет должного положительного эффекта. И теперь для всех компаний из всех стран, для которых это объединение - значимый рынок сбыта, усложняется на него доступ. Например, у украинских компаний начались трудности с экспортом на территорию Таможенного союза. И чем ближе будет Украина сливаться с Евросоюзом, тем больше преференций она будет терять в торговле со странами СНГ и ТС, в частности".
"Наши крупные предприятия поставляют сгущенку в Казахстан, но при этом сертификаты и другие разрешительные документы должны получать от Минэкономразвития России, - подтвердила Александра Блавдзевич. - Страдает от этого Казахстан, поскольку у нас была идея инвестировать в эту республику средства и создать предприятие по изготовлению сгущенки. Но проект стоит на месте, поскольку бюрократическую структуру достаточно сложно пройти".
Показателен и пример с Китаем. Весной этого года Евразийская экономическая комиссия ввела антидемпинговые пошлины на ввоз бесшовных стальных труб из КНР - ради поддержки производителей из ТС. В частности, речь шла о четырех заводах трубной отрасли, и все они располагаются в России. Однако трубы из Китая автоматически подорожали в Белоруссии с Казахстаном.
Тем не менее бизнес в большинстве своем настроен оптимистично. "Таможенный союз привлекателен тем, что в нем разрабатываются единые условия игры - сообщил "РБГ" Иварс Страутыньш. - Что касается России, мы работали и будем работать на российском рынке. Недаром "Рижский бальзам" особо хорош вперемешку с русской водкой".
