03.12.2013
На Среднем Урале приняли бюджет-2014
###
***
Сегодня большинство депутатов Заксобрания проголосовали за принятие закона "Об областном бюджете на 2014 год и плановый период 2015 и 2016 годов". Планируется, что доходы составят 164,9 миллиарда рублей, расходы 190,4, а дефицит - 25,5 миллиарда. В Свердловской области действует 143 областных закона социальной направленности, это "три кита", на которые уходит большая часть расходов - 130 миллиардов рублей: здравоохранение, образование и социальная помощь.
Надо отметить, что ситуация с наполнением бюджета в 2013-2014 годы была более сложной, чем в предыдущие. Социальные обязательства в связи с майскими указами президента РФ увеличились, а вот поступление одного из главных источников пополнения бюджетной казны - налога на прибыль организаций - наоборот, уменьшилось. Это связано с колебаниями цен на металлы на мировых рынках, вступлением России в ВТО и некоторыми другими факторами. Кроме того, в связи с новшествами в бюджетном кодексе регионы довольно болезненно переходят с областных целевых программ на государственные.
Ряд законодателей считают, что доходная часть бюджета "раздута" и реальные поступления в казну будут скромнее.
- У нас 28 госпрограмм, на которые в бюджете запланировано 179,2 миллиарда рублей. Есть "три кита", которые должны быть в любом случае обеспечены финансированием: здравоохранение, образование и социальная политика. На них уйдет 130 миллиардов расходов. А что будет с оставшимися госпрограммами, на которые условно остается всего 49 миллиардов? Мы декларируем эти мероприятия, а деньгами они реально не обеспечены. Не получится ли так, что большинство просто не будут выполнены? - опасается депутат Андрей Альшевских.
Экономисты признают: определенные риски есть, и связаны они прежде всего с одним из самых трудно прогнозируемых источников пополнения казны - налогом на прибыль организаций. В постановлении к бюджету Заксобрание предлагает установить лимиты бюджетных обязательств на 2014 год ниже объема ассигнований. Это некий механизм страховки от невыполнения обещанного. Возможно, в первое полугодие региону намеренно придется сдерживать траты. Такую технологию уже применяли в кризисном 2009-м, когда через три месяца с начала года главный финансовый документ "похудел" на 21 миллиард, но к концу года области удалось восстановить все запланированные объемы.
- Ситуация непростая, очень сложно сделать прогноз. Это не кризис, а некий элемент стагнации в экономики, - говорит председатель комитета по бюджету, финансам и налогам Заксобрания Владимир Терешков. - Причины не только в волатильности цен на мировых рынках, но и в уровне востребованности продукции, которую выпускают наши предприятия. Потребность в наших изделиях на внешнем рынке не столь высока, как раньше. Появляются альтернативные виды изделий, замещающих производные от черных и цветных металлов. Например, наши производители титана находятся на первом-втором уровнях передела. А если бы они вышли на третий уровень и выпускали товарную продукцию с высокой добавленной стоимостью, была бы хорошая реализация, высокая прибыль, и, соответственно, налоги. Но для этого требуется глубокая реконструкция, не все предприятия готовы на такие затраты.
Как обычно, некоторые законодатели голосовали против принятия бюджета в нынешней его редакции.
- Фракция ЛДПР голосует против бюджета в том варианте, который нам представлен, - рассказывает депутат Денис Носков. - Проработав бюджет на рабочих и согласительных комиссиях, мы выявили множество недостатков. Например, мы против сокращения финансирования подпрограммы газификации окраин Екатеринбурга на 490 миллионов рублей. Мы выносили вопрос о газификации поселка Северка, где при наличии многоэтажных домов - до сих пор привозной газ. Предложение было одобрено рабочей группой согласительной комиссии: Екатеринбургу рекомендовано выполнить газификацию на этой территории в 2014 году. Но за счет чего, кого мы пытаемся обмануть, где город возьмет эти деньги при уменьшении финансирования? И это не единственный пример. Стоит вопрос и о недофинансировании программ в Нижнем Тагиле.
Согласительные комиссии проходили довольно бурно, порой обсуждение затягивалось до двенадцатого часа ночи. Ко второму и третьему чтениям поправки в закон о бюджете заняли 37 страниц.
- Мы пересмотрели на согласительных процедурах каждую статью бюджета. Не потому, что принятый в первом чтении проект закона был плохой, а потому что уточняли каждую статью расходов с учетом потребности каждой территории, - комментирует ситуацию председатель заксобрания Людмила Бабушкина. - И в процессе черновой работы мы сняли все вопросы, которые были у депутатов. В регионе работает уникальная схема формирования бюджета: мы проводим согласительные процедуры с участием представителей муниципалитетов, председателей дум, Общественной палаты, других общественных организаций, глав МО. Одно из основных направлений деятельности депутатов - контрольные функции, и сегодня мы принимаем план контрольных работ, даем поручения Счетной палате. По итогам первого квартала в 2014 году мы вернемся к рассмотрению вопроса финансирования социальной сферы, в рамках полномочий по контролю исполнения бюджета. К сожалению, у нас не настолько оптимистичный бюджет чтобы сказать, что мы одномоментно все вопросы решим. Но ни один социальный закон у нас не остался без внимания, у нас много налоговых преференций для бизнеса, создаем инвестиционную привлекательность региона путем принятия важных законов.
Меж тем комитет по бюджету, финансам и налогам подготовил в адрес правительства рекомендации, выполнение которых поможет выправить ситуацию с пополнением свердловской казны. По словам главы комитета Владимира Терешкова, основные из них следующие.
Во-первых, областному правительству следует активизировать работу по привлечению федеральных средств. "Понятно, что федерация на 2014 год будет скуповата, но надо добиваться выделения дополнительных средств", - считает Терешков.
Во-вторых, необходимо внимательно пересмотреть льготы, предоставленные в Свердловской области различным юрлицам. В частности, по налогу на имущество, на прибыль организаций: "не всем сестрам раздавать по серьгам, а выбрать приоритетные направления".В-третьих, серьезно усилить работу правительственной комиссии по собираемости налогов, активизировать фискальные органы.
"Например, налог на прибыль организаций не только сложно прогнозируемый, но и хорошо украдываемый, - утверждает парламентарий. - По заявленным данным, уровень собираемости этого налога довольно высокий - 70-80 процентов, но соответствует ли это реальным объемам? На огромное количество торговых центров - их в области 17 - у нас всего 50 миллионов прибыли. Но мы же видим какой оборот там идет, какие товарные массы, а где это все, куда уходит? Значит, есть умение уйти от налога, возможно, через разукрупнение, создание маленьких предприятий, которые практически из-под налогообложения выходят. Это, а также серые зарплаты, надо очень мощно отслеживать".

Бюджет в цифрах и фактах
Уменьшен объем безвозмездных поступлений из федерального бюджета на 2014 год на 1,6 миллиарда рублей. Планируемые для передачи регионам полномочия по обеспечению дорогостоящими лекарствами граждан с редкими заболеваниями (семь разновидностей) и после трансплантации органов и (или) тканей остаются за федерацией, - а передать их субъектам планируется лишь с 2015 года.
Резервный фонд Свердловской области уменьшен на 195 миллионов рублей (до уровня 805 миллионов). За счет сокращения Резервного фонда увеличены расходы на культуру, бесплатное обеспечение школьной формой отдельных категорий учащихся (из многодетных малообеспеченных семей), а также на выравнивание бюджетной обеспеченности городских округов Полевской, Верхнее Дуброво, Режевской ГО.
3,2 миллиарда рублей запланировано на создание 7905 дополнительных мест в детских садах и 100-процентное обеспечение доступности дошкольного образования для детей в возрасте от 3 до 6 лет к 2016 году. Еще 714,9 миллиона рублей предусмотрено на организацию дополнительных 4695 мест в детсадах.
В сфере здравоохранения планируется строительство 7 объектов, в том числе первая очередь "Противотуберкулезного диспансера" в Екатеринбурге, территориальный центр медицины катастроф, патолого-анатомический корпус в Алапаевске и т.д.
В сфере дорожного хозяйства на 2014-16 годы планируется строительство и реконструкция 70,4 км автодорог регионального значения и 5 мостов; завершение строительства первого пускового комплекса автодороги вокруг Екатеринбурга на участке "Пермь-Екатеринбург-подъезд к Екатеринбургу от автодороги "Урал" протяжностью 9,9 км. И так далее.
В сфере социальной политики - продолжение строительства 2-й очереди областного центра реабилитации инвалидов в Екатеринбурге.
В сфере спорта - проектно-изыскательские работы по реконструкции Центрального стадиона Екатеринбурга, строительство временных сооружений на территории стадиона на ул.Репина, тренировочных площадок, реконструкция стадиона "Уралмаш", строительство лыжных баз и стадионов для МО.