11.07.2013
У "Иннопрома" появился стратегический партнер из Китая
###
***
 Очередной пакет соглашений о стратегическом сотрудничестве заключен в Екатеринбурге на "Иннопроме". Компания "Формика", организующая уже четвертый год подряд международную выставку промышленности и инноваций в Екатеринбурге, договорилась о партнерстве с одним из крупнейших выставочных операторов Китая - Expo One.
Как пояснил Максим Зверков, президент ГК "Формика", Expo One будет помогать привлекать на "Иннопром" участников из Азиатского региона. В 2013 году велись переговоры с Индией и Китаем по поводу участия делегаций этих стран в форуме. Китайцы в итоге оказались проворнее: они прислали многочисленный "десант". В
следующем году планируется организовать стенд КНР на "Иннопроме" площадью порядка 1000 квадратных метров. Китайских бизнесменов на Урале интересует, в первую очередь, поиск партнеров для строительства инфраструктуры.
Интересно, что до этого "Формика" несколько лет выстраивала партнерские отношения с "Ганновер мессе". Означает ли это смену ориентиров в организации выставки? Отнюдь.
- Одно не противоречит другому. Чтобы "Иннопром" стал по-настоящему международным событием, вышел на рынки других стран, нам нужно иметь локальных партнеров. В следующем году мы планируем заключить соглашение с турецкой выставочной компанией, - подчеркнул Зверков.