09.10.2013
Интересные факты о съемках "Неуловимых мстителей"
###
***
9 октября 1936 года родился советский кинорежиссер Эдмонд Кеосаян. На его счету много прекрасных картин - "Стряпуха", "Лестница", "Когда наступает сентябрь". Однако наибольшее влияние на советскую культуру оказали "Неуловимые мстители" и два продолжения этого фильма. В 77-ю годовщину со дня рождения Эдмонда Кеосаяна "РГ" нашла несколько интересных фактов о культовой трилогии и ее съемках.
Название
Итоговое наименование картины "Неуловимые мстители" стало компиляцией двух рабочих вариантов - "Мстители из Гуляй-поля" и "Неуловимые из Гуляй-поля". Пока создатели ломали голову, какое же из двух названий выбрать, исполнителям ролей Даньки и Валерки Вите Косых и Мише Метелкину пришла идея просто объединить их. Предложение Эдмонду Кеосаяну понравилось. В итоге картина обзавелась броским и запоминающимся названием.
Прообразы
"Неуловимые мстители" Эдмонда Кеосаяна были сняты по повести "Красные дьяволята" Павла Бляхина, написанной в 1921 году. По этому же произведению, задолго до "Неуловимых", был снят одноименный немой фильм, режиссером в котором выступил Иван Перестиани. Как и картина Кеосаяна, "Красные дьяволята" стали одним из самых популярных фильмов своего времени, а также одним из лучших образцов советского приключенческого кино. При этом, между двумя фильмами, как и между книгой и экранизациями, есть существенные отличия. Например, в "Красных дьяволятах" юных разведчиков только трое.
Яшка-цыган
Судьба появления персонажа, сыгранного в фильме Кеосаяна Васей Васильевым, была, вероятно, самой нелегкой. В произведении Павла Бляхина одним из участников маленького отряда был китаец Ю-ю. Однако к моменту создания первой экранизации "Красных дьяволят" в 1923 году отношения СССР и Китая оказались достаточно напряженными, и в фильме его место занял темнокожий уличный акробат Том Джексон. А вот к середине 60-х недопонимание было уже у СССР и США, и американского акробата Эдмонд Кеосаян заменил на всем знакомого Яшку-цыгана.

Народная любовь
Популярность первого фильма трилогии, снятого в 1966 году, превзошла все ожидания. "Неуловимые мстители" стали одной из самых просматриваемых картин 60-х годов, удостоившись внимания 54 миллионов зрителей в кинотеатрах. В итоге лента оказалась на 28-м месте в рейтинге посещаемости фильмов, созданных в СССР. И именно на волне огромного успеха фильма, по многочисленным просьбам поклонников отважной четверки, Госкино заказало продолжение фильма - сначала было снято первое ("Новые приключения неуловимых"), а затем и второе ("Корона Российской империи, или Снова неуловимые").
Жанр
"Неуловимые мстители" стали одним из самых ярких образцов уникального жанра, получившего впоследствии название истерн - своеобразного ответа восточноевропейского кинематографа популярным на западе вестернам. Так стали называть приключенческие фильмы, снятые преимущественно в СССР, имеющие схожие с вестернами внешние атрибуты - перестрелки, погони, лошади, "плохие" и "хорошие" персонажи, нередко даже пустынная местность (многие из таких фильмов переносили зрителя в азиатские части Союза - взять хотя бы "Белое солнце пустыни"). Предметом горячего спора остается то, было ли это сходство результатом заимствования или параллельного развития. Как бы то ни было, истерны обладают уникальной стилистикой и атмосферой.
Победи самого себя
Во многих сложных сценах актеры, игравшие главных героев, обходились без дублеров и выполняли трюки сами. И в роль трюкачей актерский состав вжился настолько, что доходило до забавных ситуаций. Михаил Метелкин, исполнитель роли Валерки Мещерякова, вспоминал: "Дублеры у нас в принципе были, но они в основном играли "бурнашей". Но и их не хватало. Поэтому мы тоже часто переодевались в бандитские наряды и скакали. Потом занятно было видеть на экране, как мы воевали "сами с собой".
Музей на все времена
Интересная история связана с последним фильмом трилогии - "Короной Российской империи". По сюжету корона крадется из музея, который не только являл из себя "собирательный образ" (здесь были собраны картины и из Третьяковской галереи, и из Государственного Эрмитажа), но и стал площадкой для съемок многих фильмов, действие которых происходит в совершенно разные времена. Например, в тех же декорациях снимали "Стариков-разбойников".