22.03.2013
Москва уже Европа
Владимир Путин и Жозе Мануэл Баррозу обсудили свободу передвижения от Владивостока до Лиссабона
***
Вчера в Ново-Огарево к президенту России Владимиру Путину приехал председатель Еврокомиссии Жозе Мануэл Баррозу. 













 
Встреча Владимира Путина и председателя Евросоюза Жозе Мануэла Баррозу
 








В открытой части переговоров они сконцентрировались на подготовке к  саммиту "двадцатки" и общецивилизационных ценностях, на визовый вопрос  лишь слегка намекнул европейский гость, а Кипр и вовсе обсудили в  формате один на один.
В присутствии журналистов российский лидер говорил об экономике, а  Баррозу называл Москву европейским городом и напоминал, что нужно  строить общую цивилизацию, свободное пространство от Лиссабона до  Владивостока.
"Европа остается крупнейшим экономическим партнером России, уровень  нашего товарооборота в прошлом году превысил 410 млрд долларов", -  заметил Владимир Путин. Он рассчитывает, что в ближайшие годы удастся  добиться его увеличения до 500 млрд.
"Но и для Евросоюза Россия достаточно важный партнер", - продолжил  президент РФ. "И разница, с учетом масштабов, не такая уж большая", -  добавил он. РФ здесь на третьем месте после США и Китая.
"Уверен, что на встрече с правительством удастся не только обсудить  имеющиеся проблемы, но и продвинуться вперед в наших отношениях", -  напутствовал президент. Напомним, что сегодня представители Еврокомиссии  встречаются с правительством РФ. "В этот раз в Москву я привез с собой,  наверное, самую большую делегацию комиссаров", - сообщил Баррозу.
Владимир Путин также заявил, что рассчитывает на взаимодействие с европейскими друзьями по подготовке саммита "двадцатки".
"Большая радость быть здесь", - признался Баррозу. Он вкратце  обрисовал, чего ждет от сегодняшнего разговора: посмотреть, чего удалось  достичь, какие нужно взять обязательства и где придать импульсы работе.
"Мы не только соседи, но и партнеры как в торговле, так и в  инвестициях", - подчеркнул глава Еврокомиссии. "Как экономике Европы  нужна энергия, поступающая из России, так и Россия заинтересована в  новых технологиях из Европы", - сказал он.
Но Россию и ЕС объединяют не только экономические интересы. "Нам  необходимо строить общую цивилизацию, где есть общие ценности", -  считает Баррозу. "Когда я нахожусь в Москве, у меня полное ощущение, что  я в европейском городе, и я думаю, что вы чувствуете себя точно так же в  Европе, - признался он. - Я думаю, что именно эта европейская тенденция  является тем драйвером, который может послужить развитию наших  отношений".
"Я думаю, что на основе этого общего видения мы можем создать  свободное пространство от Лиссабона до Владивостока, где будет  обеспечено свободное передвижение и товаров, и людей", - затронул  визовый вопрос глава Еврокомиссии. "Если раньше наше партнерство было  партнерством по необходимости, то сейчас мы переходим к партнерству по  предпочтению", - заключил он.
Это был традиционный обмен мнениями в продолжение диалога, который  имеет очень давние традиции, заявил журналистам после переговоров  пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков. Речь шла и об энергетике, и  о вопросах, связанных с членством России в ВТО, и о создании комфортных  и равных условий для ведения бизнеса российскими компаниями на  территории ЕС и европейскими - в РФ, пояснил он.
"Визовый вопрос также затрагивался в общих чертах", - сообщил Песков,  добавив, что Путин рассчитывает на детальный и плодотворный диалог по  линии правительства. "Кипрская тематика обсуждалась отдельно в формате  один на один", - добавил он.
Баррозу в президентской загородной резиденции сменил другой  зарубежный гость - бывший премьер-министр Франции Франсуа Фийон.  Переговоры с ним носили совсем неофициальный характер: политики  предпочли общаться без прессы, во время рабочего обеда. Пригласили лишь  помощника президента РФ Юрия Ушакова и советника Фийона Жана де Буайу.  Ну и конечно, переводчика.
Когда Путин возглавлял кабмин, он тесно взаимодействовал с Фийоном,  напомнил Песков. "И они продолжают обычные тесные человеческие  контакты", - добавил он и напомнил, что ранее российский лидер  встречался с Николя Саркози, который был в Москве с частным визитом.
Песков также кратко анонсировал сегодняшние переговоры российского  президента с председателем КНР Си Цзиньпином. "Это первый зарубежный  визит нового руководителя Китая", - подчеркнул он. Планируется подписать  целый ряд соглашений, но по газу пока решающего документа нет, контакты  ведутся, добавил Песков.
Кстати
Владимир Путин наградил председателя ЦБ РФ Сергея Игнатьева  орденом "За заслуги перед Отечеством" II степени за выдающие заслуги в  развитии отечественной банковской системы и многолетнюю добросовестную  работу.