22.10.2013
СМИ: Китай потребовал от Кореи не продавать Филиппинам истребители
###
***
 Пекин потребовал от Сеула отказаться от планов продажи Филиппинам партии легких истребителей FA-50, однако корейцы отвергли требование Китая. Об этом со ссылкой на неназванные правительственные источники сообщила японская газета "Ёмиури Симбун". В Сеуле опровергают данную информацию, отмечая, что не знают ни о каких спорах с Пекином о поставках истребителей.
Как утверждает издание, "настоятельная просьба" официального Пекина была озвучена корейцам накануне прошедшего 17 октября в Сеуле корейско-филиппинского саммита. Речь шла о поставках Маниле партии легких истребителей FA-50. 
По сути, машина является выпускаемой Кореей единственным в мире сверхзвуковым учебным самолетом Т-50, но при оснащении оружием превращается уже в истребитель FA-50, который способен выполнять довольно широкий круг боевых задач. Сеул же в последнее время активно пытается продавать свои самолеты Т-50. В 2011 году Южная Корея заключила с Индонезией соглашение на поставку 16 машин Т-50 общей стоимостью 400 миллионов долларов и трех подводных лодок.
Японская газета утверждает, что китайцам не понравились планы южнокорейцев, так как у КНР с Филиппинами есть неурегулированный территориальный спор по поводу принадлежности островов Спратли в Южно-Китайском море. Манила, которая является достаточно слабой в военном отношении, в последнее время взяла курс на модернизацию и усиление своих вооруженных сил. Основными поставщиками оружия при этом выступают США. Помимо самолетов Филиппины также планируют закупить у Сеула боевые корабли стоимостью 650 миллионов долларов.
Несмотря на давление со стороны Пекина Южная Корея, как отмечает "Ёмиури Симбун", отклонила просьбу Китая. Президент Южной Кореи Пак Кын Хе в ходе встречи с филиппинской коллегой наоборот поблагодарила за решение купить самолеты и призвала как можно скорее подписать контракт. 
Впрочем, из самого Сеула приходят противоречивые сведения о якобы имевшем месте споре с Китаем. "Ёмиури Симбун" отмечает, что официально представитель правительства Южной Кореи опроверг информацию о споре, но другой источник на условиях анонимности наоборот все это подтвердил. "Каждый раз, когда СМИ Кореи или Филиппин сообщали о возможных поставках FA-50, китайцы реагировали очень нервно, пытаясь все это перепроверить", -  цитирует японская газета слова собеседника.
Южнокорейские журналисты тоже не смогли подтвердить информацию, но здесь также они вынуждали говорить госчиновников открыто, что в любом случае связывает источникам свободу маневра. "Я проверил эту информацию и мне сказали, что все это неправда. К нам со стороны Китая не было никаких официальных запросов или чего-то похожего на это", - сообщило информагентство "Енхап" слова анонимного представителя администрации президента Южной Кореи. Чиновник при этом отказался вдаваться в детали и отвечать на какие-либо еще вопросы. В настоящий момент Южная Корея и Филиппины уже подписали Меморандум о взаимопонимании по поводу возможных поставок самолетов. Ожидается, что в ближайшее время будет скреплен подписями и полноценный договор о продаже истребителей FA-50.