10.10.2013
Пятерка сбывшихся футбольных прогнозов Бубнова
###
***
10 октября 1955 года родился один из самых известных на данный момент футбольных экспертов России Александр Бубнов. Футбольная общественность неоднозначно относится к личности Бубнова, некоторые даже позволяют себе откровенные насмешки в его адрес, однако нельзя закрывать глаза на его футбольные знания и то, что его прогнозы очень часто сбываются. А, как известно, футбольные прогнозы - дело неблагодарное. В день 58-летия футбольного эксперта "РГ" приводит подборку самых точных предсказаний и прогнозов Александра Бубнова.
1. "ЦСКА близок к катастрофе, потому что в межсезонье занимались не делом, а выставочными матчами"
После 9го тура РФПЛ сезона 13/14 Александр Бубнов рассказал о том, что физическое состояние чемпиона России, мягко говоря, оставляет желать лучшего. Команда в межсезонье и впрямь поехала в Китай с непонятной целью. Хотя цель очевидна - получение прибыли на волне успеха команды, впоследствии именно в китайский клуб перешел лучший нападающий ЦСКА последних лет Вагнер Лав.
За этим последовало два прогноза Бубнова на матчи ЦСКА. Сначала он предсказал поражение от "Терека" со счетом 2:1 (ЦСКА проиграл 2:0), затем поражение от "Динамо" 2:1 (проиграли 2:0).
2. "Еще одно-два поражения, и Хиддинк может быть отправлен в отставку"
Проект Сулеймана Керимова "Анжи" до начала сезона считался одним из претендентов на победу в чемпионате. Ему прочили стать грандом отечественного футбола, многие сборники с удовольствием переходили в "Анжи", от клуба веяло уверенность. Но вдруг все потухло. Дагестанский клуб проиграл в двух первых турах, после чего Бубнов высказался о возможной отставке главного тренера клуба Гуса Хиддинка. Своим прогнозом футбольный эксперт опередил события - Хиддинк подал в отставку и был уволен именно после второго тура.
3. "ЦСКА не сможет победить "Кубань"
Перед 29-м туром чемпионата России 2012/13 ЦСКА шел на первом месте и уже был на финишной прямой. "Кубань" же считалась открытием сезона, претендовавшим на попадание в еврокубки в первый раз в своей истории. Бубнов выразил уверенность в том, что краснодарский клуб будет играть в матче на победу. Оба соперника, по мнению эксперта, должны были быть серьезно настроены на матч. Так и получилось, поединок закончился "боевой" ничьей - 0:0.
4. "Зато теперь с Бразилией будет настоящая рубка"
Отборочный матч ЧМ-2014 Россия - Северная Ирландия должен был пройти 22 марта на стадионе в Белфасте, но из-за погодных условий его было решено перенести. Сначала его перенесли на день, но потом оказалось, что сборные не смогут сыграть и матч состоится осенью. Бубнов же высказался о том, что больше ждет товарищеского матча с будущими хозяевами мирового первенства Бразильцами. Он был только рад переносу матча с британцами, считая, что "теперь наши лучшие силы покажут, на что они действительно способны". Товарищеский матч проводили в Англии на стадионе лондонского "Челси". Игра действительно выдалась очень зрелищной и нескучной. Соперники атаковали обоюдоостро, но результативными действия стали только во втором тайме. Первыми отличились россияне - Файзулин добил мяч с близкой дистанции. Потом вышедший на замену Халк сравнял счет.
5. "Хоть ЦСКА и потерял Дзагоева, но такой "Спартак" одолеет"
Это высказывание Бубнова относится к тому времени, когда ЦСКА уже обозначил свои притязания на титул чемпиона России, то есть в сезоне 2012/13. Оба столичных клуба на тот момент не лучшим, мягко говоря, образом проявили себя на международной арене, после чего им предстояла очная встреча. Эксперт перед матчем подчеркнул неорганизованность в игре "Спартака" и отдал предпочтение "красно-синим". В итоге он оказался прав - ЦСКА выиграл, забив два безответных гола. "Спартак" все-таки сумел отличиться, но арбитр ошибочно зафиксировал офсайд, а так было бы полное совпадение с прогнозом Бубнова (победа ЦСКА 2:1).