24.01.2013
Дыхание Китая
"РГ" посетила группа китайских журналистов
***
Вчера "РГ" посетила группа китайских журналистов, сотрудников Международного радио Китая (МРК) во главе с руководителем департамента спецпроектов Фань Бинбин. 













 
Делегация китайских журналистов в "РГ"
 








Партнерство "РГ" с Международным радио Китая началось во второй половине 2000-х годов. МРК ведет свою историю с 1941 года, являясь одним из наиболее авторитетных китайских СМИ. Радио вещает на 63 языках мира, имея более 40 зарубежных корпунктов. Ежесуточный объем эфира в разных странах составляет 3000 часов. МРК имеет партнерские отношения с 160 радиостанциями мира, в последние годы активно занимаясь выпуском телепередач и печатных изданий, ведя мобильное и интернет-вещание.
В ходе встречи с генеральным директором ФГБУ "Редакция "Российской газеты" Павлом Негоицей обсуждались вопросы углубления сотрудничества двух авторитетных медиа-холдингов. Совместно с "РГ" китайская сторона издает цветное приложение "Дыхание Китая" на русском языке, выходящее в качестве вкладки в московском выпуске. Если в 2012 году вышло 4 таких приложения, то в планах на текущий год значится издание уже шести вкладок. Отмечая, что отношения Москвы и Пекина не имеют равных по объемам товарооборота и планам на будущее, Павел Негоица рассказал о планах "РГ" выпустить уже в этом году мобильное приложение газеты для iPad на китайском языке вдобавок к уже функционирующему подобному проекту на английском языке. "В продуктивном сотрудничестве "Российской газеты" и Международного радио Китая, которое приносит свои позитивные плоды, хотелось бы не останавливаться на месте. Проведенный нашими экспертами анализ подтвердил, что данный продукт может быть крайне востребованным в Китае", - подчеркнул Павел Негоица.
Особое внимание также будет приковано к освещению на страницах изданий "Российской газеты" Года китайского туризма в РФ, который начнется в марте. Ожидается, что для открытия данного мероприятия в российскую столицу приедет новый глава КНР Си Цзинпинь.
Кстати
Китайскую сторону особенно впечатлила информация о выпуске международных приложений "Российской газеты", выходящих в ведущих мировых СМИ. Они выпускаются в качестве вкладок уже в 29 изданиях в 20 странах мира на 15 языках. В конце 2012 года "РГ" пришла на газетный рынок ОАЭ, выходя в качестве приложения на русском и английском языках. Кроме того, китайские гости, ознакомившись с ресурсами сайта "РГ" и узнав о том, что ежемесячно его посещают более 8 миллионов пользователей, отметили для себя тот факт, как "Российская газета" умело использует возможности расширения аудитории в мультимедийном пространстве.