21.03.2013
"РГ" и Синьхуа открывают новую рубрику
###
***
"Российская газета" совместно с ведущим китайским информационным агентством "Синьхуа" открывает на сайте "Российской газеты" новую рубрику "Соседи из Поднебесной", в которой мы будем публиковать заметки, статьи и комментарии, связанные с развитием российско-китайских отношений. На фоне растущего стратегического партнерства Китай и Россия за последние несколько лет заметно укрепили взаимодействие в гуманитарной сфере. Пекин и Москва успешно провели Национальные годы, Годы китайского и русского языков, а также другие масштабные мероприятия в сфере гуманитарных обменов. Прошедший в 2012 году Год российского туризма в Китае уже успел принести свои плоды и вывел гуманитарное сотрудничество между двумя странами на новый, еще более высокий уровень. В нынешнем году состоится Год китайского туризма в России, церемония открытия года вот-вот пройдет в Москве. Взаимное проведение Годов туризма позволит значительно сблизить народы двух стран, и как следствие, углубит китайско-российские отношения, что является общим чаянием народов двух стран.
Год туризма обещает быть богатым на события
В прошлом году в рамках Года российского туризма в Китае было проведено более 200 мероприятий, например, автопробег "Пекин-Москва", медиа-проект ''Здравствуй, Россия'', ''1000 китайских туристов посещает Россию'' и др. Заметным событием стал Китайско-Российский форум по инвестиционным проектам в области туризма. Все эти содержательные и многообразные мероприятия Года российского туризма в Китае вызвали большой резонанс в обеих странах. Их проведение способствовало значительному росту российского туристического потока в Китай, увеличению взаимных связей и дружбы между народами.
Автопробег "Пекин-Москва", единственный автомобильный туристический проект, соединивший две великие державы - Китай и Россию, стал одним из самых ярких и масштабных событий года. Для участия в мероприятии было приглашено несколько десятков журналистов из ведущих СМИ Китая и России. Участники, стартовав из Пекина и проехав через Северный Китай и обширные российские регионы - всего более двадцати городов - проделали путь длиной 12 тысяч километров. Принимая непосредственное участие в 28 дневном путешествии по Евразии, журналисты имели возможность представить широкой аудитории великолепную природу, старинные города, исторические места и жизнь простых людей, населяющих территории Китая и России, двух удивительно богатых стран мира.
Церемония открытия Года китайского туризма в России пройдет 22 марта в Государственном Кремлевском дворце в Москве. Программа мероприятий в сфере гуманитарных обменов между Китаем и Россией в рамках Года китайского туризма пока не утверждена, она будет разрабатываться совместно, под эгидой Ростуризма и Государственного управления по делам туризма КНР. Масштаб и уровень организации мероприятий обещает быть насыщенным.
Наиболее удачные мероприятия Года российского туризма будут повторены. Руководитель Федерального агентства России по туризму Александр Радьков рассказал, что в рамках года будут организованы: автопробег ''Москва-Пекин'', ''1000 российских туристов посещают Китай'', студенческий фестиваль представителей ведущих вузов Китая и России, мероприятия в рамках российского туристического роад-шоу, акции ''Дружественная гостиница России и Китая''.
В преддверии старта Года китайского туризма на российском информационно-новостном телеканале ''Россия 24'' идет трансляция рекламного ролика китайского туризма. Показ ролика осуществляется ежечасно. Он демонстрирует российской аудитории культурное наследие Поднебесной, показывает Великую китайскую стену, храм Неба, терракотовые статуи воинов и боевых коней в гробницах Циньшихуана, пещеру Могао и другие исторические достопримечательности Китая. И приветственным словом, подобно заключительному аккорду, звучит фраза на русском языке ''Добро пожаловать в Поднебесную'', она еще долго остается в памяти миллионной аудитории. Популяризация туристических возможностей Китая, страны с многовековой историей и традициями, остается одним из основных направлений работы московского представительства Государственного управления по делам туризма КНР. Это видео призвано зажечь интерес к Китайской Народной Республике и проведению в России в 2013 году Года китайского туризма.
Год туризма подогревает интерес народов двух стран друг к другу
Стабильное и устойчивое развитие китайско-российских всесторонних отношений стратегического взаимодействия и партнерства можно считать "золотым временем" для углубления гуманитарных связей и двусторонних отношений в сфере туризма. Проведение перекрестных Годов туризма между Китаем и Россией способствовало увеличению общего туристического потока.
Это подтвердил в эксклюзивном интервью корреспонденту Синьхуа А. Радьков. Он отметил, что по итогам 2012 года взаимный туробмен между Россией и Китаем уже достиг показателя в 3,3 миллиона поездок. А к 2015 году правительства обеих стран поставили перед туристическими ведомствами России и Китая в ближайшие годы задачу довести уровень взаимных поездок до 5 миллионов человек. Глава Ростуризма убежден, что ''мы выполним поставленную задачу в ближайшей перспективе''.
Хотя март - не самый предпочтительный месяц для поездки в Россию, число китайских туристов не уменьшается, стоит выйти на тот же Арбат, одну из самых известных московских улиц. Пройти по Арбату стало неотъемлемой частью городской программы практически всех туристов из Китая, и едва ли не каждый продавец сувениров умеет сказать несколько слов на китайском языке. Арбат, как социально-культурный феномен Москвы как нельзя лучше отражает развитие китайско-российских связей и туризма.
По данным Ростуризма, на фоне общего увеличения въездного турпотока в Россию в 2012 году заметнее всего выросло число посетивших Россию китайцев. В прошлом году поток туристов из Поднебесной увеличился на 47 процентов, общее количество китайских туристов в России достигло 343 тысячи человек. Российская статистика свидетельствует, что Китай прочно занимает второе место по объему въездного турпотока в Россию после Германии, иностранные гости из Китая совершили на 32 тысячи поездок меньше. Этот год может стать урожайным по числу китайских туристов, и Китай, скорее всего, выйдет на первую позицию по объему въездного турпотока в страну.
С июля прошлого года на единственном большом электронном инфоэкране вблизи Красной площади в Москве начался показ имиджевых промороликов китайских компаний и туристических агентств. Красочные рекламные ролики привлекают внимание прохожих и знакомят москвичей с Китаем, этой великой и удивительной поднебесной страной, а также раскрывают ее богатые туристические ресурсы. Данный электронный инфоэкран расположен напротив Большого театра, неподалеку от Госдумы РФ и Красной площади, на одной из самых оживленных улиц.
Год туризма России в Китае прошел очень успешно. ''Очень большое количество российских туристов посетило Китай. Китай - страна с огромными многовековыми традициями, что очень интересно для российских туристов'', - сказал в интервью корреспеноденту Синьхуа Александр Жуков, первый заместитель Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. Он отметил, что, по предварительным данным, количество российских туристов, которые побывали в Китае в прошлом году, выросло на 40 процентов. А. Жуков убежден, что Россия не менее интересна для граждан КНР, и Год туризма Китая в России также пройдет успешно. ''Мы ждем китайских туристов в Россию'', - отметил А. Жуков.
Год туризма расширит контакты и связи между народами
Энергичное развитие туристических обменов между Китаем и Россией способствует укреплению гуманитарных связей, росту взаимопонимания и сближению народов двух стран и отвечает целям, которые были определены лидерами обеих стран после принятия совместного решения о проведении перекрестных Годов туризма в Китае и России в 2012 и 2013 гг.
Образы России в Китае и Китая в России складывались из общего контекста идей старого времени. Зачастую из рассказов китайцев о России вырисовывалась картина довольно непростой замкнутой в огромных очередях жизни российского народа, а Китай в глазах россиян оставался все той же бедной и отсталой страной. Однако по мере укрепления гуманитарных контактов постепенно увеличивается число китайцев, которые начинают проявлять интерес к богатой культурными традициями России, как и растет количество российских туристов, которые открыли для себя возрожденный Китай и стали свидетелями его экономического "чуда". Знания народов друг о друге, его образе жизни, культуре постепенно расширяются и углубляются.
Как сказал Лю Цзяньмин, руководитель представительства Государственного управления по делам туризма КНР в России, ''почти все русские после поездки в Китай меняют свое представление об этой стране, они возвращаются с чувством восхищения и необъятного восторга от увиденного''.
Во время прошлогоднего автопробега ''Пекин-Москва'', один журналист из Пекина до такой степени был поражен красотой и великолепием сибирской природы, что с чувством искреннего восхищения произнес: "Небеса благосклонны к России". Это было его первое путешествие в Россию, и только переполняющие его душу эмоции способны были отразить всю полноту его внутренних впечатлений от этой поездки.
''В России есть, на что посмотреть, - подтверждает А. Жуков. - Россия тоже очень богата культурными традициями, в России много курортов, где могли бы отдыхать граждане КНР''. По его словам, эти перекрестные Годы туризма позволят россиянам лучше узнать Китай, а китайцам лучше узнать Россию, и в целом они будут способствовать целям стратегического партнерства двух государств.
Чжан Боян, студент четвертого курса Пекинского университета иностранных языков, учащийся факультета русского языка, после 4 лет учебы решил, что его первой поездкой после окончания университета обязательно будет путешествие в Россию. И хотя он еще здесь не был, Россия для него остается страной приветливых, сердечных людей, добрых нравов, прекрасной и первозданной природы, страной с богатой историей, своеобразными традициями и неповторимым бытом.
(Корреспонденты информационного агентства Синьхуа: Лю Ижань, Наталья Дресвянникова, специально для "Российской Газеты")