14.03.2013
Председателем КНР избран Си Цзиньпин
###
***
 По итогам прошедшего в четверг голосования на первой сессии Всекитайского собрания народных представителей 12-го созыва (ВСНП - высший орган власти Китая) генеральный секретарь ЦК Компартии Китая Си Цзиньпин избран председателем КНР. Он сменил на этом посту Ху Цзиньтао. Об этом информирует РИА Новости. 
 
Кроме того, Си Циньпин возглавил Центральный военный совет (ЦВС).

Напомним, что Си Цзиньпин занял пост генерального секретаря ЦК Компартии Китая в ноябре 2012 года, когда стартовал процесс передачи власти "пятому поколению" руководства КНР. Тогда действующий председатель КНР Ху Цзиньтао и глава Госсовета КНР Вэнь Цзябао не смогли войти в новый состав ЦК.

Пост председателя КНР был учрежден согласно конституции страны 1954 года, отменен в 1975 году, а затем вновь восстановлен в 1982 году. Председатель КНР избирается сроком на 5 лет и может занимать эту должность не более двух сроков.