27.09.2013
На форуме в Сочи обсудили привлечение иностранных инвестиций
###
***
На круглом столе в рамках международного инвестиционного форума "Сочи-2013", который начался сразу после пленарного заседания с участием премьер-министра РФ Дмитрия Медведева, представители власти и бизнеса обсудили возможности привлечения иностранных инвестиций в Россию. Тема актуальная, ведь, по словам экспертов, отток капитала из страны продолжается, а объем прямых иностранных инвестиций в Россию в разы меньше, чем, например, в Китай и Бразилию. И это несмотря на ряд шагов навстречу инвесторам.
В связи с этим появилось немало вопросов: насколько эффективны принимаемые на федеральном уровне меры и созданные институты эффективны в привлечении иностранных инвестиций? Что могут предпринять регионы? Каковы секреты успешного привлечения инвесторов в странах с проблемным инвестиционным климатом?
Как отметил модератор беседы, согласно статистике именно развивающиеся страны сейчас собирают больше инвестиций, чем такие государства, как Англия, Франция и Германия. У России тоже появилось немало шансов, но не смотря на это, страна все еще по многим статьям уступает в этой гонке. Хоть государство и многое делает для привлечения инвесторов.
- Начну с цифр, чтобы присутствующие понимали реальную ситуацию. В прошлом году мы привлекли 50 миллиардов долларов прямых инвестиций. Конечно, это не так много, но тоже результат. За первые же полгода 2013-го уже 54 миллиарда. Сейчас мы опережаем Бразилию и Индию, но до Китая пока далеко. В конце года надеемся на 74 миллиарда, - сказал заместитель министра экономического развития РФ Сергей Беляков. - Понятно, что необходимо менять ситуацию.
По мнению Белякова, делить российских и иностранных инвесторов не следует. Ведь если местным предпринимателям не комфортно, то и коллеги из других стран почувствуют это. К сожалению, по словам экспертов, зачастую российские инвесторы также часто отказываются от развития бизнеса на территории родной страны. Это вызывает некоторое недоумение у иностранцев.
Участники встречи согласились, что даже богатые природными ископаемыми земли России пока не могут исправить ситуацию, ведь рисков на территории страны остается предостаточно. В этом, к примеру, мы уступаем Африке, где тоже вся таблица Менделеева, но рисков гораздо меньше.
- Ключевое звено в исправлении ситуации - это регионы, - считает Беляков. - В целом сейчас здесь все законодательство в сфере инвестиций является запретительным. Боятся ошибиться при принятии инвестиционного решение. Не хотят проявлять инициативу, ведь можно и ошибиться. И это не правильно. Сейчас главное - сформировать "побудительное" законодательство в регионах. Чтобы закон не наказывал, а поощрял. Первым шагом может стать развитие государственно-частного партнерства.