01.10.2013
Омские прокуроры обнаружили "резиновый" дом
###
***
Сегодня Омская областная прокуратура подвела итоги проверки соблюдения миграционного законодательства. В регионе резко возросло количество преступлений, совершенных иностранными гражданами. Прокурорская проверка выявила массовые нарушения миграционного законодательства на территории региона. На одной из улиц Центрального округа прокуроры обнаружили "резиновый" дом. Согласно документам, в ветхой полуразрушенной избе с обвалившейся печью проживало сразу… семьдесят иностранцев. В настоящее время следователи выясняют, кто и каким образом прописал в доме без окон и дверей несколько десятков человек.
По словам начальника отдела по соблюдению прав и свобод граждан областной прокуратуры Григория Сухорукова, это не единичный случай. "Резиновые" дома-призраки регулярно появляются не только в мегаполисе, но и в областном центре. А в одном из районов области иностранцы и вовсе были зарегистрированы в продуктовом магазине.
За последние годы квота на иностранную рабочую силу в Прииртышье сократилась в разы. Если, к примеру, в 2008 году она составляла 16 тысяч человек, то в этом всего около 3400 человек. По мнению министерства экономики такого количества наемных работников для региона вполне достаточно. Да и по некоторым данным квота используется далеко "не в полную силу". В следующем году официальная армия гастарбайтеров должна сократиться еще на тысячу человек.
Чаще всего на заработки в Прииртышье приезжают граждане Китая, Кореи, Вьетнама, Узбекистана, Украины, Армении и соседнего Казахстана. В основном иностранцы заняты в строительной отрасли, сельском хозяйстве, добыче полезных ископаемых и общепите.
Однако сколько на самом деле мигрантов работает на омских стройках и овощных плантациях нелегально, никому неизвестно. Незаконно проживающих на территории региона гастарбайтеров, как правило, обнаруживают только в ходе спецопераций. По данным УФМС России по Омской области в этом году количество случаев нелегального пересечения границы иностранцами увеличилось в три раза.
Недавно полиция направила в суд уголовное дело в отношении 24-летнего жителя соседней республики Казахстан. Он подозревается в организации незаконного транзита 47 граждан Узбекистана, Таджикистана и Киргизии на территорию России. Иностранцев без документов переправляли в Омск на пассажирской "Газели" и прятали на частных подворьях. Еще одна преступная группа перевозила нелегалов через границу на снегоходах. Экстремальный бизнес был поставлен на поток. А однажды омские пограничники задержали "живой" товар из Шри-Ланки. Первая партия нелегалов ехала в кузове грузовика, засыпанная болгарским перцем. Вторая партия маскировалась в скирдах соломы.
Несмотря на административную ответственность, "безвизовая" рабочая сила у омских предпринимателей по-прежнему нарасхват. Ведь это, прежде всего, значительная экономия на себестоимости продукции. Гастарбайтерам без документов нередко занижают зарплату в несколько раз, несмотря на то, что они трудятся по двенадцать-четырнадцать часов в сутки и без выходных, не выплачивают сверхурочные. Среди именитых омских строителей уже давно ходит шутка о том, что один китаец заменяет три узбека и пятерых сибиряков по производительности.
Впрочем, в результате экономика региона получает не столько прибыли, сколько ущерба. Практически никто из заграничных "мастеров" не имеет абсолютно никакой квалификации. В итоге городские многоэтажки трещат по швам, а дороги в первый же год после ремонта пестрят ямами.
Увеличившийся миграционный приток портит статистику и полицейским.
- В этом году мигранты совершили 283 преступления на территории региона. Это на 31 процент больше, чем в прошлом, - констатирует начальник управления организации охраны общественного порядка УМВД России по Омской области Сергей Марущак.
Власти региона надеются, что последние изменения в миграционном законодательстве, усиливающие ответсвенность за нарушения, смогут хотя бы частично решить проблему с незваными гостями. По инициативе УФМС омские суды уже вынесли 141 решение о выдворении иностранных граждан за пределы региона.
На днях суд взыскал с омской предпринимательницы 140 тысяч рублей, которые были потрачены на высылку на родину трех ее бывших работников-вьетнамцев. Если подобная практика будет продолжена, работодатели вряд ли захотят связываться с нарушителями.
Однако пока покупать иностранцам билеты на самолет в основном приходится за счет бюджета. Ведь большинство из них категорически отказывается возвращаться домой добровольно и за свой счет.
Ситуация осложняется еще и тем, что на территории региона до сих пор отсутствует спецучреждение для лиц, подлежащих депортации. В социальном центре на Семиреченской для нелегалов отвели несколько койко-мест, которых катастрофически не хватает. В результате, приговоренные к депортации иностранцы месяцами скрываются от судебных приставов.