27.04.2013
Птичий грипп выявлен в еще одной провинции Китая
###
***
 Очередной случай заражения птичьим гриппом обнаружен в Китае. На этот раз грипп H7N9 был обнаружен у 64-летней женщины в городе Шаоян провинции Хунань. Ранее в этой провинции подобных случаев не
наблюдалось. Симптомы у пожилой женщины проявились еще 14 апреля. Представителям здравоохранения удалось выяснить, что женщина имела контакт с домашней птицей. 
Птичий грипп продолжает распространяться по Китаю. Случаи заражения были зафиксированы уже в 10 регионах страны, включая Пекин и Шанхай. В стране было зарегистрировано 118 случаев заболевания, при этом 23 человека скончались.
Китайские медики пока не склонны поддаваться панике. По их словам, вирус погибает при тщательной термической обработке. Так что необходимо тщательнее готовить мясо и минимизировать контакты с живыми птицами. Случаев передачи вируса от человека к человеку пока не зарегистрированы.