23.07.2013
Азия вытесняет ЕС
###
***
Для четырех крупнейших экономик СНГ - Россия, Казахстан, Украина и Белоруссия - торговые отношения внутри региона и с Евросоюзом утрачивают прежнюю значимость по мере роста объемов торговли с Китаем и другими странами Азии, считают аналитики HSBC. Эксперты ожидают, что задолго до 2050 года Азия вытеснит ЕС и станет ключевым торговым партнером "большой четверки" СНГ. "Последние тенденции показывают, что доля стран Азиатско-Тихоокеанского региона во внешнеторговом обороте России увеличивается и, по нашим данным, уже перешагнула 20%, доля Европы при этом составляет около 50%, - рассказал "РБГ" Богдан Зыков, эксперт БКС Экспресс. - В контексте общей ситуации это закономерно, ведь развивающиеся рынки Азии сегодня привлекательны для российского экспорта. В ближайшем будущем основу российского экспорта в азиатские страны продолжат составлять углеводороды, сталь и вооружения. Вместе с тем я бы не стал утверждать, что через 30 лет Азия вытеснит ЕС с позиции ключевого торгового партнера России. Во-первых, на азиатском направлении есть ряд помех для гармоничного развития торговых отношений, например, нерешенные политические проблемы с Японией. Во-вторых, за столь длительный срок рыночная конъюнктура наверняка несколько раз кардинально поменяется и акценты во внешней торговле на каком-то этапе могут снова начать смещаться в сторону ЕС".
С 1994 года Россия, Казахстан, Украина и Белоруссия удвоили свою долю в международной торговле. Такой успех преимущественно обусловлен ростом цен на энергоносители и металлы, которые составляют основу экспорта этой группы стран.
Несмотря на продолжающийся рост, внутренняя региональная торговля будет иметь все меньшую относительную значимость по сравнению с торговлей с Китаем и другими развивающимися азиатскими странами. Если "четверке" и странам Таможенного союза не удастся найти способы интеграции своей торговли в мировые производственные цепочки с опорой на сравнительные преимущества каждой страны, то, учитывая центробежные силы гравитации в мировой торговле, масштаб будущей экономической интеграции СНГ может оказаться под вопросом. Низкий уровень диверсификации и существенная доля природных ресурсов в структуре экспорта России и Казахстана создают дополнительное препятствие для региональной экономической интеграции "четверки СНГ" в долгосрочной перспективе, - считают эксперты.