04.12.2013
Турецкий гамбит
Наша сборная догоняет лидера на чемпионате мира
***
После дня отдыха на командном чемпионате мира в турецкой Анталье сборной России удалось резко сократить трехочковое отставание от лидирующих украинцев. Наши шахматисты переиграли хозяев турнира со счетом 3:1, а Украина потерпела поражение от Голландии - 1,5:2,5. Система начисления очков в таблицу такова: общая победа - два балла, ничья - один, поражение - ноль. В сборной Турции на первой доске играет 20-летний уроженец Львова Александр Ипатов. Несмотря на молодость, гроссмейстер уже два раза успел поменять спортивное гражданство. Неоднократный победитель и призер юниорских чемпионатов Украины с 2009 года по февраль 2012-го выступал под флагом Испании, а затем договорился о сотрудничестве с турецкой шахматной федерацией и сразу стал первым номером команды.
Поединок против 14-го чемпиона мира Владимира Крамника Ипатов проводил белыми фигурами и на 42-м ходу был вынужден признать свое поражение. Для лидера сборной России эта победа стала первой на турнире. Также черными выиграл и Ян Непомнящий.
- В партии с Йылмазом получился редкий дебютный вариант. Возможно, этот порядок ходов был сопернику незнаком, - сказал Непомнящий. - Турок начал тратить очень много времени и при этом ухудшал позицию абсолютно каждым ходом. А в самом конце просто зевнул фигуру. В принципе я собрал то, что мне подарили.
Сергей Карякин и Никита Витюгов, имевшие преимущество цвета, подписали со своими соперниками мир. Александру Грищуку в этом туре главный тренер нашей команды Юрий Дохоян дал возможность отдохнуть.
Россияне победили в четвертом матче подряд, но до сих пор продолжают расхлебывать последствия крайне неудачного старта, когда после ничьей с Арменией не справились с американцами. Украинская команда, ведомая опытнейшим Василием Иванчуком, до матча с Голландией шла без потерь. Во многом судьба чемпионского титула будет зависеть от исхода сегодняшнего матча предпоследнего тура между Россией и нашими ближайшими географическими соседями.
Если брать личные результаты шахматистов нашей сборной, то Карякин и Непомнящий заработали по 3,5 очка из пяти возможных, Грищук - на полбалла меньше, а у Крамника и Витюгова 50-процентные показатели (2,5/5 и 2/4 соответственно).
В главной таблице вслед за Украиной (10 очков) и Россией (9) идут Голландия и Китай (по 8). По шесть очков у США, Армении и Германии.