31.05.2013
Поднебесная в миниатюре
В прошлом Лоян - столица 13 династий, ныне - центр туризма
***
Лоян расположен в Центральном Китае, на южном берегу реки Хуанхэ. Это один из центров древней китайской цивилизации. Он был основан в ХI веке до н.э. Лоян был столицей при 13 династиях. Здесь правили более 70 императоров. Со временем Лоян превратился в крупный центр международной торговли, именно отсюда начинался Великий шелковый путь. Многие великие изобретения, появившиеся еще в эпоху древнего Китая - навигационные приборы, книгопечатание, компас, - были сделаны именно в Лояне. Этот город также называют "столицей поэтов". Здесь жили и творили многие известные поэты и литераторы древнего Китая. Известно, в частности, что осенью 744 года именно в Лояне впервые встретились великие поэты древности Ли Бо и Ду Фу. Это знакомство на многие годы связало их дружбой и трогательным отношением друг к другу.
Город Лоян по праву считают "миниа-тюрой древней китайской истории". Он очень богат историческими и культурными достопримечательностями. Когда-то Лоян был центром буддизма в Китае. Учение Будды пришло в Китай из Индии. В Лояне был построен первый в Поднебесной буддийский храм Белой лошади, где буддистские сутры были впервые переведены на китайский язык.
Что рекомендуется посмотреть во время посещения Лояна и его окрестностей? В первую очередь знаменитый пещерно-храмовый комплекс Лунмэньшику ("Каменные пещеры у Драконовых ворот"). Это одна из трех сокровищниц Китая наряду с пещерами Могаоку и Юньганшику. Сооружение комплекса началось во время правления династии Северная Вэй (386-534 гг.). Строительство продолжалось более полутора веков. Треть работ была завершена при династии Северная Вэй. Остальное было выполнено в период династии Тан (618-907 гг.).
Самой первой была сооружена пещера Гуян. В ней установлены три больших статуи Будды. Стены пещеры искусно украшены барельефами. Позже началось сооружение пещеры Биньян, оно продолжалось 24 года. Однако из-за дворцового переворота из трех намеченных пещер удалось завершить сооружение только одной, центральной, остальные две достраивались во времена династии Тан.
В период расцвета буддизма во время правления династии Тан, было возобновлено строительство пещеры Лунмэньшику.
В 657 году император Ли Чжи объявил Лоян восточной столицей династии Тан. Императрица У Цзэтянь прожила в Лояне 49 лет.
В пещерно-храмовом комплексе Лунмэньшику 2345 пещерных храмов и монастырей и более 100 тысяч изображений Будды.
На следующий день после посещения Лунмэньшику можно совершить экскурсию по Лояну: побывать в городских музеях, заняться шопингом, побывать в знаменитом Ботаническом саду, где выращивают тысячу сортов пионов. Пион в Китае ассоциируется с богатством и благополучием. Во многих китайских домах есть картины с изображением цветущих пионов. Туристы тоже могут купить в память о "столице пионов" натюрморт с пионами за приемлемую цену.
Приехав в Лоян, многие туристы стремятся посетить знаменитый Шаолиньский храм. Это один из наиболее известных центров буддизма и боевых искусств. Монастырь Шаолиньсы был построен в 495 году на восточном склоне горы Суншань. Когда-то 13 монахов этого монастыря спасли будущего императора Китая. Вступив на престол, он щедро отблагодарил монахов. Шаолиньсы получил почетный титул первого монастыря Поднебесной. Эти когда-то глухие, труднодоступные места стали ныне местом паломничества поклонников ушу со всего мира.
Неизменным интересом у туристов пользуется государственный геологический парк, который находится в ущелье Лунтань. Экзотический и очень живописный природный ландшафт поражает путешественников из-за рубежа своим разнообразием.