31.07.2013
Поймать мысль на кончике кисти
Европейцы рассматривают картины, а китайцы их "читают"
***
Китайцы давно известны как искусные копиисты. Ни для кого не секрет, что точные копии одежды, обуви, сумок, часов и украшений известных домов моды Франции, США, Японии и других стран можно купить в Поднебесной уже через пару дней после показа новой коллекции в Париже, Милане или Токио. Кроме товаров широкого потребления, в Китае с удивительной точностью научились создавать копии произведений искусства, а технология "мубань шуйинь" по изготовлению репродукций картин внесена в список нематериального культурного наследия Китая.
Почему процесс создания копий стал культурным достоянием страны? Как в таком случае решается вопрос авторских прав, и не являются ли при этом картины обычными дешевыми подделками?
Чтобы найти ответы на эти и другие вопросы отправляемся в компанию "Жунбаочжай", хорошо известную ценителям китайской живописи и каллиграфии. Комплекс построек, объединенных общим названием "Жунбаочжай", расположен в центре Пекина, на пешеходной улице Люличан.
В древние времена на улице Люличан были мастерские по обжигу глазурованной черепицы. Она использовалась исключительно в строительстве дворцовых построек в резиденции китайских императоров. В середине XVIII века фабрики по производству черепицы переехали за пределы города, а на улице стали устраивать ежегодные ярмарки по случаю праздника Весны. Сегодня на пешеходной Люличан расположены магазины по продаже картин, редких книг. Сюда едут, чтобы приобрести произведения искусства, "четыре сокровища кабинета ученого" (бумагу, кисти, тушь и тушечницы), заказать печати из камня.
"Жунбаочжай" - одна из старейших торговых марок. Компания имеет свой магазин-салон, художественную мастерскую, картинную галерею, мастерскую по реставрации старинных картин и книг и... свой ресторан. Кроме того, у компании есть собственное издательство и книжный магазин. Созданы фирма по проведению аукционов произведений искусства и специальная комиссия экспертизы, в составе которой специалисты с мировым именем. Всей этой огромной корпорацией руководит хрупкая женщина по имени Ма Уи.
История магазина "Жунбаочжай" берет начало в 1672 году, с момента создания студии "Сунчжучжай". Свое название он получил в 1894 году, в переводе с китайского оно означает "магазин литературных сокровищ". Начиналось все с продажи товаров для письма и рисования. Потом здесь стали продавать каллиграфию и живопись известных мастеров, антиквариат. "Жунбаочжай" был и остается местом, где встречаются известные китайские художники. Сюда они приходят пообщаться, здесь выставляют на продажу свои картины, узнают последние новости с аукционов.
В целях популяризации традиционного искусства художественная мастерская "Жунбаочжай" открыта для всех желающих. Посетители могут лично пообщаться с мастерами "гохуа".
Технология изготовления цветных репродукций картин, выполненных в технике китайской живописи, уникальна. Она была разработана во времена правления династии Тан (618-907 гг.), чтобы сохранить важные схемы и карты. С открытием художественной студии, более 300 лет назад, эта технология стала активно использоваться в изобразительном искусстве. На протяжении всего исторического периода технология "мубань шуйинь" развивалась и совершенствовалась, что позволило создавать первоклассные копии картин и каллиграфических свитков.
"Мубань шуйинь", что значит "многоцветная репродукция с деревянных клише", позволяет создать максимально точную копию, которая практически неотличима от оригинала, прекрасно сохраняется, не меняясь со временем в цвете. Все это позволяет сберечь для потомков редчайшие произведения искусства. Знаменитый китайский художник Ци Байши, непревзойденный мастер "гохуа", не мог отличить свои работы от копий, изготовленных в "Жунбаочжай". Он восхищался точностью передачи цвета, тонов, всей палитры. Установить подлинность можно было, только перевернув полотно.
В наши дни "Жунбаочжай" изготавливает копии картин Ци Байши, Сюй Бэйхуна, Ли Кэжаня и других мастеров китайской живописи. Как при этом решается вопрос с авторскими правами? Представитель компании госпожа Гао Вэйин рассказала: "Копии картин мы делаем только с разрешения автора. Если его уже нет в живых, договариваемся с владельцем полотна. Многие картины известных китайских художников приобретены студией "Жунбаочжай". Тираж копий, как правило, всегда ограничен, каждая репродукция имеет номер и сертификат. Также ставится печать нашей студии, которая гарантирует качество". Кстати, оригиналы работ мастера Ци Байши стоят около 4 млн юаней (500 тыс. евро), а точную копию можно приобрести всего за 500 юаней (62,5 евро).
В отличие от классической европейской живописи, стиль "гохуа" эмоционально близок импрессионизму, это "живопись мысли". Именно поэтому европейцы рассматривают картины, а китайцы их "читают". И, конечно же, во втором случае намного сложнее создавать хорошие копии.
С 50-х годов прошлого века магазин стал коллекционировать живопись, каллиграфию и письменные принадлежности разных эпох. В настоящее время в картинной галерее представлены подлинники работ многих классиков китайской живописи. Некоторые из них можно приобрести в личную коллекцию, а остальными - любоваться в залах комплекса "Жунбаочжай". Художественная студия активно сотрудничает с государственным музеем "Гугун" и другими, с картинными галереями страны, выполняет работы по реставрации старинных свитков.
В наши дни произведения каллиграфии и старинной живописи магазин покупает у коллекционеров, а работы современников приобретает непосредственно у авторов. Копии картин по технологии "мубань шуйинь" изготавливают с разрешения или по заказу самих художников. Это позволяет соблюдать авторские права.
Работа "Вечерний банкет Хан Сицая" Гу Хунчжуна (период Пяти династий) выставлена в пекинском "Гугуне". Высота полотна 0,3 м, длина 3,4 м. Точная ее копия в свитке была сделана в мастерской "Жунбаочжай". Работа шла на протяжении 20 лет, с 1959 по 1979 год. В итоге было выполнено 30 копий этого шедевра. Для воссоздания картины пришлось изготовить 1667 деревянных клише. Сегодня каждая копия оценивается в 2 млн юаней. Оригинал остается бесценным экспонатом музея и практически никогда не покидает его стен, и только точная копия дает возможность зрителям познакомиться с этой уникальной работой.
Украинская художница Елена Яременко-Лю, которая почти 10 лет живет и работает в Китае, рассказала:
- Очень часто художники сами делают копии своих работ, чтобы после продажи оригинала иметь у себя в коллекции точную копию. Допускается создание до 5-8 авторских копий. Если дубликат делает другой мастер и подписывает его именем автора, работа считается подделкой.
Создание профессиональной копии гравюр по технологии "мубань шуйинь" - процесс трудоемкий. Количество операций и задействованных мастеров зависит от формата, сложности рисунка и цветового наполнения. Процесс работы начинается с копирования на кальку и изготовления деревянного клише, для чего необходимо быть еще и виртуозным резчиком по дереву. Если при создании картины художник сделал пару небрежных штрихов, которые придают картине особый шарм, копиисту при работе с деревом нужно быть максимально точным и учитывать множество деталей. Для изготовления клише используют грушевое дерево, которое практически не деформируется от взаимодействия с водой и красками. Очень часто мелкие детали, отображенные на дереве, можно рассмотреть только через увеличительное стекло.
На работу в мастерскую "Жунбаочжай" берут только людей с высшим художественным образованием, талантливых и увлеченных.
В октябре 2011 года технологию "мубань шуйинь" включили в список объектов нематериального культурного наследия Китая. Иностранцы, которые стремятся овладеть этой уникальной техникой копиистики, все чаще едут именно в Китай.