09.08.2013
Приезжающих из Китая будут проверять на птичий грипп
###
***
 Из-за неблагополучной ситуации по птичьему гриппу Роспотребнадзор продолжит проверять всех приезжающих рейсами из Китая в Россию, сообщает РИА Новости.   
В Китае на фермах продолжают регистрироваться вспышки заболеваний у птиц, а всего на 1 августа отмечено 134 случая инфицирования вирусом птичьего гриппа. 43 из них завершились летальным исходом.  
Специалисты Роспотребнадзора будут проводить "санитарно-карантинный контроль с обязательной термометрией тела всем прибывающим из КНР прямыми рейсами или рейсами с пересадкой через территории других государств во всех пунктах пропуска".