02.05.2013
Геннадий Онищенко недоволен отдыхом россиян
###
***
Главный государственный санитарный врач РФ Геннадий Онищенко раскритиковал россиян, которые провели первые майские праздники дома, валяясь перед телевизором. "Самая распространенная наша богатырская забава преобладала - это глотание пончиков в положении лежа под телевизором. Это можно увидеть по тем изуродованным талиям, которые видно сейчас, когда сняли все пальто", - сказал глава Роспотребнадзора в эфире радиостанции "Эхо Москвы".
При этом он отметил, что чаще время у телевизора в выходные проводят мужчины, так как женщины более организованны. "Мужчина в домашних условиях - это обреченное на вымирание создание. Ему ничего не доверяют, ему ничего не дают. Ему разрешают лежать перед телевизором, лишь бы не мешал", - пояснил он.
По словам Онищенко, была возможность провести время более интересно, поработать с пользой для здоровья на приусадебных участках или просто погулять по городу, так как погода позволяла. Многие воспользовались этой возможностью, отметил главный санитарный врач. "Нельзя так долго отдыхать, это безобразие", - добавил он.
Геннадий Онищенко также предупредил, что Роспотребнадзор зафиксировал активность клеща в 73 регионах России. "С 1 апреля мы мониторим ситуацию. Наибольшая активность клеща - в Южном, Северо-Кавказском округе. Более чем 5 тысяч человек обратились к нам с присасыванием клещей", - сказал он. Он отметил, что это значительная цифра. В 2012 году за аналогичный период времени было уже 16 тысяч обращений.
По его словам, у нас существуют проблемы в борьбе с клещом. "К сожалению, массовая государственная дезинфекционная работа, которая проводилась, в том числе с помощью авиации, она прекращена… К тому же, у нас сегодня нет дезинфектанта, который раньше использовался - дуст, его признали чрезвычайно вредным для здоровья людей. А других не выработали" - отметил Онищенко.
"На сегодняшний день привито (от клещевого энцефалита) 1,5 миллиона человек. Что ниже от прошлого года на 11 процентов", - заключил главный санитарный врач. И добавил, что в настоящее время в России выявлено два случая заражения людей клещевым энцефалитом.
Также Онищенко попросил россиян по возможности не ездить в Китай, где бушует новый вирус свиного гриппа. Но, по его словам, сейчас нет необходимости вводить какие-либо запреты. Тем, кто уже находится в Китае, Онищенко посоветовал не покупать мясо птицы в ненадежных местах, а лучше вообще от него отказаться. "Не испытывайте судьбу, - добавил Онищенко. - В Китае зафиксировано более 130 случаев заболевания вирусом гриппа H7N9, из них - 26 летальных".