06.10.2013
Китай обеспокоен усилением американо-японского военного альянса
###
***
 Китай выразил обеспокоенность в связи с решением США и Японии модернизировать и расширить сферу действия их военного альянса. Как отмечается в заявлении МИД КНР, которое было отправлено в редакцию южнокорейского информагентства "Енхап", Вашингтону и Токио в своем оборонном сотрудничестве не следует выходить за пределы двусторонних рамок.
Напомним, что на днях в Токио побывали госсекретарь США Джон Керри и глава Пентагона Чак Хейгел, которые провели переговоры со своими японскими коллегами в формате "2+2". По итогам консультаций Вашингтон и Токио впервые за последние 16 лет приняли решение о модернизации двустороннего военного союза. В частности, решено расширить сферу действия альянса, а также активизировать разведывательную деятельность. В качестве основных угроз были выделены ядерные амбиции КНДР и рост военной мощи Китая.

"Американо-японский альянс, который является двусторонним по своему характеру, был создан в условиях определенного исторического периода. Союзу не следует выходить за рамки двух государств", - говорится в заявлении МИД КНР. Пекин при этом призвал "все страны приложить больше усилий для обеспечения мира и стабильности в регионе".
Отметим, что и в Сеуле достаточно неоднозначно расценили договоренности между США и Японией. В особенности Южную Корею обеспокоил тот факт, что Вашингтон с одобрением оценил стремление Токио освободиться от ограничений, наложенных на Японию в военной сфере после ее поражения во Второй мировой войне. Сеул хотя и является союзником Вашингтона, но отношения с Японией у Кореи далеки от идеальных.