02.09.2013
Китайские власти зачищают энергетический сектор
###
***
В Китае разгорается очередной громкий коррупционный скандал. Но в этот раз расследования проводится не просто в отношении одного высокопоставленного чиновника, а идет "чистка" целого сектора - энергетики. Эксперты не исключают, что за проводимыми "чистками" стоит задача покончить с некоторыми монополистами, оказывающими деструктивное влияние на экономику. В частности, речь идет о крупных энергокомпаниях. На днях официально было объявлено о начале расследования "дисциплинарных нарушений" руководителя Комитета по контролю и управлению госимуществом при Госсовете КНР Цзян Цземиня. На этом посту он находится совсем недолго - с марта этого года, а до этого в течение почти пяти лет возглавлял крупнейшую в стране и вторую в мире Китайскую национальную нефтегазовую корпорацию (CNPC). Официальные представители не дают комментарии относительно этого дела, ограничившись скупым сообщениями о "проводимых расследованиях серьезных дисциплинарных нарушениях". В переводе с "китайского языка чиновников" это означает подозрение в коррупции, получении взяток в особо крупных размерах.
Чуть ранее два топ-менеджеров CNPC также оказались под следствием с похожей формулировкой - "серьезные дисциплинарные нарушения". Известно, что один из них - вице-президент Ли Хуанлинь - уже подал в отставку. Судьба другого, также вице-президента Ван Юнчуня, пока неизвестно.
Китайские СМИ отмечают, что нарушения были выявлены в результате начатых проверок после ухода Цзяна на повышение.
Но самый главный удар не только по нефтяному гиганту и энергетическому рынку КНР, но даже по политической системе в целом может нанести пока еще неподтвержденная официально Пекином информация о проверке деятельности бывшего члена Постоянного комитета Политбюро ЦК Компартии Китая Чжоу Юнкана. Гонконгские издания со ссылкой на достоверные источники сообщили на днях, что могущественный политик, хотя официально находящийся на пенсии, оказался в "разработке" антикоррупционных органов. В свое время Чжоу Юнкан также занимал пост руководителя CNPC, а уже входя в состав Постоянного комитета - элитного органа управления страной - курировал вопросы энергетики, а также всего силового блока.
Если информация подтвердится, то дело Чжоу Юнкана станет уникальным в новейшей истории Китая: никогда чиновник подобного ранга не подвергался "преследованиям" после официального ухода из большой политики. Кроме того, это способно внести существенные изменения в расклад сил на политической арене страны, где одновременно сосуществуют несколько группировок. Чжоу Юнкан считался представителем "шанхайцев" - соратников экс-председателя КНР Цзян Цзэминя, который до сих пор оказывает серьезное влияние на происходящее в Китае. С другой стороны, нельзя сказать, что и нынешний лидер Си Цзиньпин дистанцирован от "шанхайцев". Скорее всего, говорят наблюдатели, новый китайский руководитель действительно намерен всерьез побороть коррупцию, несмотря на чины и регалии.