09.07.2013
Во Владивостоке пройдет биеннале визуальных искусств
###
***
 Восьмая Владивостокская биеннале визуальных искусств пройдет в приморской столице с 21 августа по 1 сентября под девизом "Искусство ближе". Свои работы представят более 60 авторов из России, Японии, Китая, Республики Корея, США, Украины, Гонконга, Филиппин, Таиланда, Малайзии и Франции.
Одним из самых ярких событий обещает стать выставка работ известного в мире моды фотографа - Чен Ман (Китай). С 2003 по 2007 годы она создавала обложки для журнала Vision, сейчас постоянно сотрудничает с такими изданиями как Vogue, Nylon, Esquire, Harper’s Bazaar. Чен Ман участвовала в рекламных компаниях Versace, Adidas, Chanel, MAC, Gucci, Mercedes и других мировых брендов.
В биеннале примут участие и представители владивостокской культуры - графический дизайнер Катерина Беляева, арт-группы Сoncrete Jungle и "33+1". Приморские художники и фотографы выставят свои работы, отражающие их впечатления от путешествий по Азии.
- Выставка фотографии "Азия: объективно" дает возможность гостям биеннале увидеть природу, исторические памятники, традиционные обряды Тибета. Удивительно гармоничное с точки зрения природы, это место всегда привлекало путешественников, а художникам здесь открывались необычные световые и цветовые контрасты, - рассказала некоторые подробности куратор выставки, кандидат искусствоведения Ольга Зотова.
В рамках биеннале пройдет фестиваль современного танца, куратором которого выступает основатель проекта Dance Plane - Анна Exceela. Судьями выступят неоднократные чемпионы мира и Азии по брейкдансу - группа GamblerZCrew из Республики Корея. Затем они покажут поклонникам свое искусство.
Арианна Геллини, директор галереи современной китайской живописи Exit в Гонконге, представит видео-арт-проект "Сбой в системе": в работах десяти авторов будут затронуты темы политики, времени, консюмеризма (движения за расширение прав потребителей) и взаимодействия людей.
Организаторы намерены вовлечь в биеннале как можно больше горожан и выйти за рамки привычных выставочных залов. Поэтому большинство экспозиций и инсталляций разместятся на открытых площадках - на набережной Цесаревича, в сквере Городов-побратимов и даже в уютных двориках центральных улиц города. Здесь пройдут выставки, мастер-классы и выступления выдающихся российских и иностранных деятелей искусства.