12.11.2013
"Дедовщина" в ВТО
Минпромторг готовит меры для защиты российского бизнеса во Всемирной торговой организации
***
Соединенные Штаты, Евросоюз, Япония и Украина, не стесняясь, вводят барьеры на пути российских товаров на свои рынки. А наша страна ведет себя на их фоне чересчур деликатно. И теряет на этом миллиарды долларов. Отстоять свои интересы российским промышленникам поможет информационно-аналитический центр по вопросам внешнеторговой деятельности. Он заработает в первом квартале следующего года при минпромторге, рассказал "РГ" заместитель министра промышленности и торговли Виктор Евтухов.
Виктор Леонидович, чем именно займется новая структура, как будет помогать?
Виктор Евтухов: Создание информационно-аналитического центра уже согласовано с главой правительства.
Задача - запустить эффективные процедуры защиты интересов российских производителей на зарубежных рынках. Более активно использовать для этого механизмы ВТО и Евразийской экономической комиссии.
Основная проблема, с которой сегодня сталкиваются наши компании, - дефицит качественных аналитических данных, на которых строятся доказательства защитных расследований. В каждой стране свои особенности, скрытые механизмы субсидирования отраслей и предприятий. Без помощи государства самим компаниям, если не невозможно, то очень трудно получить, например, статистические сведения об отраслях, объемах импорта-экспорта. Между тем только на основе такого рода данных они могут подать заявления в Евразийскую экономическую комиссию для начала расследований.
А как центр будет добывать необходимую информацию?
Виктор Евтухов: С помощью официальных запросов в торгпредства, в госорганы иностранных государств. Например, чтобы доказать, что Китай демпингует на российском рынке, продавая те или иные товары по заниженным ценам, надо собрать массу документов, свидетельствующих, что цена на данную продукцию в самом Китае выше, чем она продается в России.
И хотя такого рода информация (не только в Китае, но и в большинстве стран) засекречена, будем пытаться получить ее легальным путем, в том числе из третьих стран, из самих компаний, по государственным каналам. Без цифр и полноценной аналитики что-то доказать в ВТО очень трудно.
Недавно Евразийская комиссия проводила защитное расследование в отношении импортных смесовых технических тканей, наводнивших российский рынок. Расследование пришлось пока приостановить, потому что мы не смогли доказать причинно-следственные связи между возросшим импортом и угрозой или ущербом для отечественных производителей аналогичных тканей.
В ЕС, кстати, для этого существует общедоступный сайт Export HelpDesk, где все участники внешнеэкономической деятельности могут получить подобную информацию. Считаю, что крайне важно сформировать в ближайшем будущем вместе с Евразийской экономической комиссией подобную открытую интегрированную информационную систему внешней и взаимной торговли Таможенного союза.
Во сколько обойдется содержание информационно-аналитического центра?
Виктор Евтухов: Планируется, что центр будет финансироваться из средств федерального бюджета. На 2014 год выделено 80 миллионов рублей. Расходы будут предусмотрены за счет средств государственной программы "Развитие промышленности и повышение ее конкурентоспособности". Таким образом, дополнительного финансирования из бюджета не потребуется. Но мы будем стараться привлечь еще и внебюджетные средства. Учредителями центра, который будет зарегистрирован в форме некоммерческой автономной организации, я надеюсь, станут наши крупные предприятия, госкорпорации, отраслевые ассоциации и объединения.
Свою структуру с похожим на ваше названием - "Центр экспертизы по вопросам ВТО" - создает и минэкономразвития. Не будете дублировать друг друга?
Виктор Евтухов: Нет. Наша задача - учет отраслевой, промышленной специфики работы компаний в условиях ВТО. Поэтому наш центр станет источником сводной экспертной позиции для всех отраслей промышленности. Для работы в нем мы хотим набрать молодых, амбициозных профессионалов, которые разбираются в глобальных рынках, международном праве. Они должны быть не только хорошими аналитиками, но вести быстрый мониторинг, отвечать на претензии и, в свою очередь, формулировать претензии наших компаний. Словом, отстаивать права национального бизнеса, как делают "старожилы" ВТО.
И как же действуют старожилы?
Виктор Евтухов: Не чураются, например, применять запретительные пошлины против российских компаний. В ЕС и в США в отношении товаров из России используется около 30 таких ограничений - по стали, кремнию, трубам, канатам, тросам, фитингу, карбамиду, нитрату аммония, феррокремнию и т.д. Более сотни таможенных ограничений введено для продукции из стран Таможенного союза. Ярким примером сейчас служат страны ЕС - введено около 10 ограничений на российские товары. Украина ввела ограничения на легковые автомобили, тару медицинского назначения, метанол, флоат-стекло, стрелочные переводы, нитрат аммония, древесно-волокнистые плиты, шифер, трубы. Все это очень важные для нас конкурентоспособные товары, которые имеют реальный потенциал на международных рынках.
А Россия применяет при этом всего лишь 15 защитных мер. То есть против других стран себя ведет очень интеллигентно.
Безусловно, "старожилы" ВТО активно используют и различные механизмы субсидирования национальных отраслей. Мы тоже будем нивелировать наши риски путем использования различных механизмов субсидирования - ставок по кредитам, по лизинговым платежам. Общий объем субсидий в 2013 году составил 23,2 миллиарда рублей. На 2014 год предусмотрено 23,5 миллиарда рублей, на 2015 год - 21,1 миллиарда. По нашим оценкам, в этом году субсидии получат около 2,5 тысячи предприятий.
Какие у вас впечатления от общения с отечественными промышленниками - тяжелым был первый год в ВТО?
Виктор Евтухов: Недавно мы по итогам года провели несколько "круглых столов" с представителями крупнейших промышленных ассоциаций, союзов и фондов. Мало кто сказал, что почувствовал угрозу для своей отрасли. Или ущерб. Но мы только первый год в ВТО, нашим компаниям сложно перестроить свою работу, учитывая специфику нормативной базы ВТО. Она, как известно, огромна. Поэтому некоторую инертность можно объяснить только недостатком опыта. Именно поэтому мы создаем информационно-аналитический центр при минпромторге.
Спектр защитных мер расширяться будет?
Виктор Евтухов: Во-первых, будет введен принципиально новый механизм ретроактивной уплаты антидемпинговой или компенсационной пошлины. Эта мера активно используется в США, ЕС.
Что это такое?
Виктор Евтухов: Речь идет о промежуточном периоде между началом расследований и введением пошлины, ограничивающей ввоз импортных товаров. Как правило, этот промежуток занимает 3-4 месяца. В этот "мертвый" период никто не платит никаких пошлин. Однако предприниматели стараются до отказа забить свои склады на будущее. Ретроактивная пошлина, которая вводится задним числом и распространяется на этот временной промежуток времени, сама по себе ограничивает массированный рост импорта на время проведения расследования. Над предприятиями висит дамоклов меч, что в итоге придется пошлину все же заплатить. Лучше не рисковать.
Кроме того, предлагаем сократить сроки введения предварительных защитных пошлин - не более 5 месяцев с момента начала расследования. Точная фиксация сроков позволит уменьшить наносимый ущерб отрасли на время проведения расследований. И, конечно же, придется сократить продолжительность организационных процедур в начале расследования с нынешних 90 до 40 дней, то есть в соответствии с международной практикой. Изменения, позволяющие практически реализовать это все на практике, нужно будет внести в законодательство как РФ, так и Таможенного союза.
Россия ведет переговоры и о создании зон свободной торговли с другими странами. С какими государствами могут быть заключены соглашения?
Виктор Евтухов: Сейчас на повестке дня Вьетнам, Новая Зеландия и Европейская ассоциация свободной торговли. Однако при выборе стран - участниц подобных соглашений необходимо быть максимально осторожными.
А в чем риски?
Виктор Евтухов: Поскольку установление зоны свободной торговли в соответствии с правилами ВТО предполагает обнуление не менее 90 процентов всех пошлин, существует риск роста импорта в объемах, способных нанести ущерб российской промышленности, в том числе привести к снижению объемов производства, инвестиционной привлекательности отдельных отраслей и сопутствующим негативным социально-экономическим последствиям. Также существует риск теневого реимпорта товаров из третьих стран с подделкой сертификата происхождения товаров.
Сегодня, в целом, очень существенны риски в рамках интеграционных процессов. В этой связи считаем целесообразным воздержаться от широкой практики заключения соглашений о свободной торговле в течение ближайших пяти лет. Когда мы пройдем переходный период и сможем объективно оценить результаты тарифной либерализации в рамках ВТО и СНГ, можно вести речь о заключении подобных договоров.
А мы пользуемся правом обжаловать в ВТО действия партнеров?
Виктор Евтухов: Такие планы есть. В частности, мы намерены инициировать процедуру оспаривания легитимности применения Комиссией Евросоюза методики "энергокорректировок" при проведении антидемпинговых расследований в отношении российских производителей - металлов, химической и трубной продукции.
По мнению ЕС, в России отсутствуют рыночные механизмы формирования цены на нефть и газ, что в конечном итоге отражается на стоимости товара. Представители ЕС полагают, что мы демпингуем. В результате при проведении расчетов ЕС ставит не нашу реальную цену, а ту, какой она должна быть в их понимании. Россию не устраивает подобный подход. На наш взгляд, это типичный прием протекционистских мер, которые приобретают все более скрытый, изощренный характер.