03.07.2013
Слишком большой вес
###
***
Ассоциация грузоперевозчиков страны требует снизить порог тоннажа для большегрузных машин. Дальнобойщики Киргизии пытаются добиться этого уже более полугода. Регулярно проводятся митинги и акции протеста в Бишкеке, однако руководство страны официального ответа не дает. Водители просят запретить въезд в страну крупногабаритным китайским грузовикам весом более 44 тонн. Заказчикам товаров из КНР в Киргизию выгоднее перевозить грузы на китайских фурах - они более вместительны. Однако на такой тоннаж не рассчитаны дороги республики, разбивающиеся под воздействием многоосных грузовиков. Кроме того, конкуренция лишает работы местных шоферов-дальнобойщиков, чьи грузовики не нарушают весовых норм.
- Мы ездим на КамАЗах и с каждым годом получаем все меньше заказов. Раньше мы на этих машинах перевозили грузы в КНР, но сейчас КамАЗам въезд в Китай запретили якобы по соображениям безопасности. На покупку новых машин у нас денег нет, - рассказал водитель из Балыкчы Бектур Кыдырбаев.
- В 2011 году приняли норму, которая ограничивала максимальный вес грузовиков до 48,5 тонны, - объяснил президент ассоциации грузоперевозчиков КР Темирбек Шабданалиев. - Водители требуют еще уменьшить эту норму. Некоторые дороги в республике прокладывались еще во времена СССР. Они и по сей день в хорошем состоянии, потому что по ним ездят машины малой грузоподъемности. А трасса Бишкек - Торугарт, по которой курсируют китайские фуры, разрушилась всего за несколько лет.
Руководство страны неоднократно поднимало вопрос о запрете на въезд в республику грузовиков, превышающих установленную массу. В конце 2012 года парламент страны принял решение ограничить въезд большегрузных машин из Китая. Но, как отмечают эксперты, машины производства КНР продолжают ездить по территории Киргизии.
- Мы подписали Минскую конвенцию, - отметил Темирбек Шабданалиев. - Это соглашение между странами СНГ по габаритам и весу. Там прописан максимальный вес в 44 тонны. Я думаю, при вхождении в Таможенный союз мы все равно придем к нему. Но почему бы не сделать это уже сегодня?