11.01.2013
Япония закупит ракет и вертолетов на 2 миллиарда долларов
###
***
 Правительство Японии намерено потратить дополнительно 180,5 миллиарда йен (около двух миллиардов долларов) на закупку новых ракет, истребителей и вертолетов с целью повышения уровня боеготовности своих войск и для реагирования на "возросшую угрозу со стороны Китая и Северной Кореи". Эти деньги выделены дополнительно помимо уже запланированного увеличенного оборонного бюджета на 2013 фискальный год, который начинается в апреле. Об этом сообщили японские СМИ, ссылаясь на заявление представителя оборонного ведомства страны.
Как пояснил сотрудник Минобороны Японии, дополнительное финансирование обозначено как "экстренные экономические меры", которые призваны также стимулировать оживление национальной экономики в целом, "так как оборонный комплекс покрывает широкий спектр направлений промышленности".
Как поясняется, дополнительные расходы будут распределены следующим образом. 60,5 миллиарда йен (ок. 680 млн. долл.) будут потрачены на закупку трех новых патрульных вертолетов SH-60 и других видов оборудования и техники, что позволит улучшить возможности по наблюдению за территорией спорных островов Сэнкаку (Дяоюйдао) в Восточно-Китайском море. На этот необитаемый архипелаг претендует также и КНР.
Кроме того, запланирована закупка двух крупных транспортных вертолетов MCH-101 (бюджет на 42,9 млрд. йен или 480 млн. долл.) и усиление оборонной инфраструктуры в плане повышения сейсмоустойчивости (16,8 млрд. йен или 190 млн. долл.).
Одновременно, по информации местных СМИ, Силы самообороны Японии закупят дополнительно новые ракеты и истребители.
Отметим, что помимо "экстренных экономических мер" новое правительство Страны восходящего солнца во главе с премьер-министром Синдзо Абэ намерено в ближайшее время подать на утверждение парламентом и новый оборонный бюджет. Документ впервые за последние 11 лет предусматривает увеличение расходов Токио на военные нужды. На обеспечение военной безопасности Япония в 2013-м фискальном году намерена потратит 4 триллиона 700 миллиардов йен (около 53 млрд. долл.).