18.10.2013
Спасительный клик
Владимир Пучков: Новые технологии позволяют мгновенно реагировать на сигнал о помощи
***
Погода преподнесла в этом году немало сюрпризов российским спасателям. Ожидает ли страну еще что-то подобное дальневосточному наводнению или природа даст нам передышку? Об этом и многом другом корреспонденту "РГ" рассказал глава МЧС России Владимир Пучков. В этом году спасателям не позавидуешь. Вы уже подводите предварительные итоги года или еще рано?
Владимир Пучков: Да, на днях подвели итоги работы служб МЧС России за девять месяцев. Несмотря на то что год действительно выдался напряженным и по наводнениям, и по пожарам, можно отметить, что потери от природных и техногенных ЧС и пожаров в стране уменьшились. Это результат большой профилактической работы. В области техногенных пожаров положительная динамика сохраняется в течение последних десяти лет. Благодаря нашей совместной работе с субъектами Федерации та же картина и по происшествиям на водных объектах. Это говорит о том, что есть большой запас прочности. За девять месяцев спасено более 250 тысяч человеческих жизней на пожарах, авариях, катастрофах, в дорожно-транспортных происшествиях.
Что касается крупномасштабной природной чрезвычайной ситуации на Дальнем Востоке. Не допущено гибели ни одного человека. Люди, которые попали в зону подтопления, были вовремя проинформированы, эвакуированы и получили всю необходимую помощь.
Второй по значимости момент - это колоссальная работа федерального центра и субъектов по минимизации ущерба, уменьшению потерь для жилья, социально значимых объектов, дорог, энергетики, коммуникаций, железных дорог. Защищены более 130 населенных пунктов благодаря своевременному принятию решения по усилению инженерных сооружений.
Там, где было необходимо, дамбы сооружали с нуля, выполняли другую работу.



Последствия наводнения в Хабаровском крае




Насколько неожиданным оказалось наводнение на Дальнем Востоке?
Владимир Пучков: Наводнение было спрогнозировано своевременно, заранее в пяти регионах введен режим ЧС, органы управления и силы единой системы по предупреждению ЧС переведены на боевой режим работы.
Благодаря этому крупномасштабному наводнению МЧС России проверена возможность по привлечению спасателей, военнослужащих, специализированных подразделений. В короткие сроки была сформирована мощная многопрофильная и многофункциональная группировка общей численностью более 46 тысяч человек. Плюс 7,5 тысячи единиц техники. Были развернуты более 265 пунктов временного размещения. Стратегию и тактику действий подразделений пришлось менять, когда вода начала уходить. Пришлось оперативно перестраиваться и приступать к очистке более шести с половиной тысяч домовладений и восстановлению всех социально значимых объектов, чтобы заработали почта, отделения банков, больницы, школы, детские сады. Отдельные слова благодарности местным жителям, которые мужественно терпели все трудности и лишения, а также добровольцам и волонтерам, помогавшим людям в беде.
Также задействовали всю медицинскую составляющую регионов. Были созданы мобильные медицинские и ветеринарные бригады. Вы посмотрите, ведь не было допущено ни эпидемии, ни эпизоотий.
Кстати, о животных. Все видели кадры из Китая, когда во время наводнения в реке плавали тысячи погибших домашних животных. А у нас ничего подобного не было. Как вам это удалось? Диких зверей тоже спасали?

Владимир Пучков: И диких зверей тоже спасали. На Большом Уссурийском острове сибирские спасатели спасли зайца. Он практически сам к ним в лодку прыгнул. Сибиряков после этого стали уважительно звать Мазаями.
Также проведена уникальная операция по спасению и эвакуации двух медведей. Пришлось применять авиацию, так как через несколько минут клетка с брошенными животными была бы заполнена водой. А еще интересный случай был в Амурской области, в деревне Новопетровка, с одним из выпускников Академии гражданской защиты. Представьте, человек только окончил высшее учебное заведение, и ему пришлось сразу оказаться в зоне ЧС, где были подтоплены жилье, почта, магазин, фермы и другие объекты, выполнять все, что требуется, и даже то, чему его не учили в академии. Например, как грамотно доставить корма животным, организовать бесперебойную перевозку людей из различных частей поселка и множество других проблем.

Говорят, в некоторых районах спасатели и волонтеры работали чуть ли не круглые сутки. Какое-то вознаграждение они получат?
Владимир Пучков: Ребята работали героически. Нам пришлось даже сделать не только входной контроль при возвращении в пункты постоянной дислокации, но и выходной при выходе на боевые работы. Проверяли всех при выходе на боевые работы, потому что люди скрывали свои болячки. А бывало, что с больничных коек просто сбегали. Кстати, наши подразделения размещались в полевых условиях с полным циклом жизнеобеспечения. Однако более 300 комплексных бригад работали в пострадавших населенных пунктах. Спальники, сухой паек - норма в зоне ЧС. Крыша над головой - это уже VIP-условия.
Так было, например, в Комсомольске-на-Амуре, когда грудью вставали спасатели, военнослужащие, полицейские, добровольцы, защитив город от стихии. Так было и с уральскими ребятами в поселке Маго Николаевского района, когда вода подтопила всю островную часть. Я могу вспомнить и работу подразделений ГИМС, которые в затопленном поселке Менделеево в Комсомольске-на-Амуре каждое утро вместо рейсовых автобусов отвозили на плавающих транспортерах и лодках людей на работу и обратно, осуществляли функции патруля, скорой помощи, пожарных расчетов.
Естественно, что все, кто отличился при спасательных работах, были награждены ведомственными наградами и поощрены денежными премиями. Эта работа продолжается, потому что в зоне чрезвычайной ситуации работали ребята из различных регионов страны.



Наводнение в Комсомольске-на-Амуре




Что дальше? Режим ЧС снят, но последствия наводнения не преодолены.
Владимир Пучков: Сейчас начинается новый этап. Приняты все необходимые решения по выплатам материальной помощи пострадавшим. Прежде всего, была упрощена процедура выдачи компенсаций за утрату имущества. 76 тысяч человек выплаты уже получили.
К сожалению, под водой еще остаются несколько сотен домов в 38 населенных пунктах. Поэтому 15 октября мы начали вывод из региона спасателей, направленных на Дальний Восток из других регионов страны. В целом же федеральную группировку будем усиливать в два раза. В первую очередь это касается пожарно-спасательных формирований, подразделений регионального спасательного отряда.
Уже началось строительство новых домов для людей, оставшихся без жилья, оказывается конкретная адресная помощь. В течение года эту серьезную работу мы планируем завершить.
Наши специалисты подготовили заключения и предположения о безопасности и отсутствии повторных затоплений в местах строительства домов на территориях, специально выделенных местными властями.

Могут ли люди получить деньги наличными, чтобы строиться самим?
Владимир Пучков: Применяется гибкая схема. Во-первых, каждый пострадавший получает финансовую помощь из федерального бюджета за утрату имущества в размере 110 тысяч рублей. Во-вторых, люди, чье жилье пострадало, но может быть отремонтировано, получают из федерального бюджета по 5 тысяч рублей по социальным нормам за квадратный метр жилья. Если специальная оценочная комиссия признает жилье не подлежащим восстановлению, то семья на выбор может либо получить квартиру, либо построить дом. Это очень важно, потому что люди, как правило, остаются в родных местах, что требует дополнительных усилий и учета пожелания практически каждого, кто остался в результате удара стихии без крова.

В Китае, к сожалению, не смогли избежать жертв. Как, по-вашему, это связано с густой населенностью тех территорий, которые у них подтопило, или наши методики, организация спасработ, техника оказались действительно лучше? Или, может, наши люди просто лучше приспособлены к выживанию в экстремальных условиях?
Владимир Пучков: В России создана мощная система мониторинга и прогнозирования ЧС, включая космический сегмент. Благодаря правильной работе этой системы были приняты своевременные управленческие решения. Заблаговременно был введен режим ЧС в пяти субъектах от Республики Саха (Якутия) до Приморского края. Вовремя эвакуировали около 32 тысяч человек, укрепили инженерные сооружения вблизи населенных пунктов. Приведу пример: если бы мы не предприняли заблаговременно ряд мер по инженерной защите, то поселок Ленинское Еврейской автономной области полностью ушел бы под воду. Тоже, кстати, было бы и с Комсомольском-на-Амуре, и с другими населенными пунктами, где могло бы затопить основные предприятия, социальную инфраструктуру, ЖКХ и другие объекты.
С китайскими коллегами было налажено тесное взаимодействие. Обменивались информацией о прогнозах и предпринимаемых мерах спасателями обеих наших стран. Кроме того, было обеспечено приграничное сотрудничество. Так что и у наших китайских коллег специальные службы сработали очень профессионально и уменьшили потери.



Паводковая ситуация в Комсомольске




Чтобы закончить тему наводнения, хотелось бы понять, что же это было, последствия глобального таяния ледников или, может, последствие применения новейших климатических технологий? Кстати, такие конспирологические версии тоже звучат.
Владимир Пучков: Ученые, проанализировав все параметры гидрологических событий на Дальнем Востоке, заявляют, что произошла уникальная, сложная чрезвычайная ситуация, вызванная непростыми гидрологическими процессами. Был очень высокий уровень грунтовых вод и выпало большое количество осадков на значительной территории в течение трех месяцев. Это природное явление, которое привело к крупномасштабной чрезвычайной ситуации. Человечество сейчас климатом управлять не может. На климат воздействуют колоссальное количество факторов, все из которых учесть в полном объеме крайне трудно.
Но есть же технологии по разгону облаков…
Владимир Пучков: Такие технологии есть. Однако они действуют очень короткое время на очень незначительных территориях. Так что повторения бед подобного масштаба пока не избежать. Крупные природные пожары, наводнения, паводки, другие природные катаклизмы - постоянные спутники человечества.
Мы готовимся теперь к паводку 2014. Уже развернута полномасштабная работа по защите населения и территорий зимой, созданию ледовых переправ, прикрытию мобильными группировками федеральных автотрасс, защите рыбаков. Приступили и к такому новому для нас делу, как прогнозам по рыбалке. Узнаем, где будет лучший клев, и будем информировать рыбаков, предварительно прикрыв места выхода на лед профессиональными спасателями.
Для чего нужна такая экзотика?
Владимир Пучков: Чтобы люди не пострадали. Зимняя рыбалка требует профессионализма, аккуратности, терпения и ответственного отношения к себе и к окружающим. Так нам будет лучше их контролировать, чтобы быть готовыми к спасению.

Две другие трагедии, которые произошли в этом году, связаны с пожарами в Дмитровском районе и Новгородской области. Погибло много пожилых и больных людей. И это при том, что МЧС само разработало и с 2010 года повсеместно внедряет уникальные противопожарные системы, которым нет аналогов в мире. Но их почему-то не оказалось ни на одном из этих двух сгоревших социальных объектов. У нас на стариков не хватает денег или проблема в другом?
Владимир Пучков: Проблема в другом. Нужен подготовленный ответственный персонал. Ежедневно в стране происходит до 450 пожаров. За последние годы проделана большая работа, в том числе и по социально значимым объектам. Количество погибших людей от техногенных пожаров уменьшилось в два раза. К сожалению, полностью избежать жертв не удается. Это деликатная проблема. Технологии лишь сигнализируют о пожаре. Ночью многие пациенты, которые принимают специальные препараты, успокаивающие средства, просто не реагируют на внешние факторы и сигналы, не могут сами правильно оценить ситуацию и адекватно реагировать на нее. В этих условиях на 40 спящих пациентов должно быть 80 человек персонала. Это невозможно, нужны другие решения.
Технологии технологиями, но человеческий фактор никто исключить не может. МЧС совместно с минздравом подготовило рекомендации по лучшему обучению медперсонала, потому что от персонала и дежурных врачей в первую очередь зависит правильное реагирование в первые секунды и минуты на подобные катаклизмы в таких заведениях. Контингент там, сами понимаете, особый, заведения это непростые, поэтому подготовка персонала и правильная реакция - вот основа успеха. Во-вторых, нужно менять требования к условию быта в этих заведениях, чтобы все вещи, стулья, диваны, кровати, по возможности и сами здания должны быть сделаны из безопасных негорючих материалов.
Но важно также и чтобы уровень безопасности там был даже выше, чем в высотных зданиях. Это большая работа, которую мы продолжаем. Уже после тех трагических событий было предотвращено 12 трагедий, подобных Дмитровской и Новгородской.



Пожар в интернате в Новгородской области




На днях закончилась всероссийская тренировка МЧС по гражданской обороне. Люди, выросшие в СССР, помнят легендарный уровень ГО, когда каждый школьник знал все про вспышку слева и вспышку справа и как надевать противогаз. Достижим ли сегодня подобный уровень?
Владимир Пучков: Это уже история, и она, конечно, актуальна для строительства и развития современной гражданской обороны. В нынешних условиях не надо все это знать. Человечество доказало, что эффективных средств защиты от ядерного оружия не существует. Но это не значит, что гражданская оборона не нужна. Просто вызовы другие.
Задачи современной гражданской обороны сегодня - это ликвидация крупных чрезвычайных ситуаций, как раз подобных дальневосточной. В этом году силами гражданской обороны ликвидированы также последствия падения метеорита в Челябинской области. В Ростовской области потребовались усилия борьбы с нагонной волной, которая могла привести к затоплению целого города. В Тульской области пришлось силам ГО ликвидировать последствия смерча, который снес более 200 домов. Каждые вторые сутки, когда реально требовалось федеральное реагирование, привлекались ресурсы ГО. Помимо этого, на тренировке мы проверили и новые материалы и средства защиты от радиоактивного заражения и отработали межведомственное взаимодействие. Также мы обкатали новые технологии и проверили новую технику.
Какие?
Владимир Пучков: Опробовали новые телекоммуникационные технологии по обмену информацией от федерального уровня до муниципального.
А помимо этого проверили применение пилотируемой и беспилотной авиации в сложных метеоусловиях. Кстати, в МЧС недавно создан целый центр беспилотной авиации, и в каждом регионе на базе региональных спасательных центров МЧС есть его филиалы. Это очень хороший тренд развития. В ночное время в сложных метеоусловиях пилотируемая авиация имеет ограниченные возможности. Ее применение связано с риском. А беспилотники справляются.


Это иностранные или отечественные разработки?
Владимир Пучков: Мы в МЧС применяем только отечественные разработки.
Кроме того, что касается новых технологий, то хотел бы добавить, что для мониторинга и прогнозирования ЧС создана спутниковая группировка. При этом задействована спутниковая группировка России и наших зарубежных партнеров, повсеместно внедряется ГЛОНАСС. Внедрены пилотные проекты мониторинга состояния защищенности критически важных объектов. Модернизирована федеральная система сейсмонаблюдений на Дальнем Востоке. Создана "с нуля" система предупреждения о цунами на Сахалине и Камчатке, которая показала свою практическую эффективность. Выполняется комплекс мероприятий по предупреждению и смягчению рисков чрезвычайных ситуаций циклического характера.
Известно, что МЧС оказывает помощь многим странам в рамках международного сотрудничества. Тут и тушение пожаров в Греции, участие в спасательных операциях в Китае, Японии, Боснии и Герцеговине. А нам кто-нибудь помогал из иностранцев в ликвидации наших масштабных катастроф?
Владимир Пучков: У нас действительно налажены хорошие контакты со многими странами. Не только в Европе, но и в других регионах мира МЧС взаимодействует с "ФЕМА", "МОГО", ШОС, АТЭС и другими крупными международными структурами.
В свою очередь и нам многие наши партнеры предлагали и предлагают свою помощь при крупномасштабных ЧС и пожарах. Но, к счастью, Россия справляется своими силами, хотя поддержка людей различных стран для нас очень важна и актуальна.

Какие технические новинки МЧС планирует внедрить в обозримом будущем?
Владимир Пучков: В настоящее время в МЧС России завершается работа по созданию экипировки спасателя ХХI века, чтобы в ней и на пожар, и в Большой театр можно было пойти.
Вы серьезно?
Владимир Пучков: Конечно, это шутка, но это перспектива нашей работы. Я образно говорю. Форма должна быть легкой, удобной, практичной и безопасной, стойкой к агрессивным средам. Вот главные критерии. Но тут очень важен вопрос ценообразования. Существующее обмундирование пожарного, например, стоит в среднем 4 тысячи рублей.
Новые авиационные технологии - мобильность и возможность прикрытия любой точки страны. Горноспасательное оборудование - прикрытие подземной выработки. Водолазное оборудование - спасение на водных объектах и многое другое.

С наступлением холодов многие владельцы катеров и яхт закрывают сезон, ставят на прикол лодки, но переживают, а не готовит ли МЧС им в следующем году какие-нибудь неожиданные новшества, как это было в этом году с техосмотром.
Владимир Пучков: У нас в России флот маломерных судов увеличивается более чем на 100-120 тысяч единиц ежегодно. А всего в стране более полутора миллионов зарегистрированных частных маломерных судов, которые ходят не только по внутренним водам, но и по всему земному шару. Показательные цифры. Это, кстати, говорит и об экономическом росте, и об уровне благосостояния россиян. Но для главной инспекции по маломерным судам, сокращенно ГИМС, это и дополнительная нагрузка. Поэтому МЧС России развивает оснащенность инспекторского состава. Это приносит свои плоды. В последние пять лет неуклонно сокращаются и количество происшествий с тонущими, и аварии судов, и происшествия на ледовых переправах.
При этом был упрощен механизм регистрации, облегчена жизнь и для владельцев новых судов и надувных лодок. Им проходить техосмотр не надо. Двигатели до 8 киловатт также не подлежат техническому контролю. Отменили и ежегодный техосмотр для подержанных лодок. Им надо проходить техническое освидетельствование раз в пять лет. Эти правила общие по всей территории России. Никакие местные директивы региональных властей их корректировать не могут.
Упрощены и правила подготовки управления маломерным судном и разрешили обучаться самостоятельно. При этом сделали обезличенную систему сдачи и приему экзаменов на право управления маломерным судном, чтобы не было предвзятого отношения к тем, кто обучался на дому, а не в школе.
В 2008 году МЧС ввело в эксплуатацию национальный антикризисный центр, который продемонстрировал чрезвычайную эффективность. Вы планируете развивать систему и дальше или она в целом уже сформирована?
Владимир Пучков: Современная система центров управления в кризисных ситуациях будет развиваться и дальше. Центры широко используются в чрезвычайных ситуациях для решения задач социально-экономического развития регионов. Сегодня сельское хозяйство, экономика, энергетика, дороги, устойчивость социальной инфраструктуры в чрезвычайных ситуациях - это тоже вопросы ЦУКСов. Они комплексно обустраиваются, создаются необходимые условия для нормативного функционирования пожарно-спасательных подразделений и объекты для обеспечения безопасности на водных объектах.
Когда полноценно заработает экстренная система единого номера 112?
Владимир Пучков: Существует ряд трудностей при создании в субъектах системы обеспечения вызова экстренных оперативных служб по единому номеру 112. Но к концу года сегменты систем-112 заработают в крупных городах республик Коми и Татарстана, Калужской, Курской, Московской, Тульской, Астраханской, Новосибирской областях и Санкт-Петербурге.
Если МЧС все введет, внедрит, улучшит, что это даст? Может, у нас вообще пожаров не будет, вы прогнозировали?
Владимир Пучков: По нашим подсчетам, реализация всего запланированного позволит при ликвидации крупномасштабных чрезвычайных ситуаций и пожаров сократить время реагирования на 15-20%, время локализации чрезвычайной ситуации - на 12-14%, снизить потери - на 20%.