02.09.2013
5 двоечников среди всемирно известных политиков
###
***
Сегодня официально начался новый учебный год. Школьники отправились на первые после долгого перерыва уроки, а студенты - на семинары и лекции. Наверняка многим из новоиспеченных школьников предстоит написать сочинение о том, кем они хотят стать. Возможно, кто-то из них захочет стать новым Черчилем или Линкольном. 

Впрочем, разобравшись в вопросе мы выяснили, что далеко не все известные политики и культовые лидеры учились на одни "пятерки". "РГ" представляет рейтинг двоечников среди политиков, известных на весь мир.
Уинстон Черчиль
Лауреат Нобелевской премии по литературе с детства был не в ладах с британской системой обучения. Если с интеллектом у будущего премьер-министра все было в порядке, то вот дисциплиной он не отличался. Потому чтение книг не по возрасту приводило к проваленным экзаменам и регулярным телесным наказаниям. В какой-то момент Черчиля даже отстранили от изучения греческого и латыни, как одного из самых безнадежных "тупиц" школы.

Эндрю Джонсон
17-го президента США многие считают одним из худших руководителей американского государства за всю его историю. Придя к власти в качестве вице-президента убитого Линкольна, Джонсон не только не смог получить второй срок, но и вполне мог пасть жертвой импичмента. Будучи недальновидным в политике, он значительное время тратил на пошив собственных костюмов - именно этому он обучался с детства. Эндрю Джонсон никогда не ходил в школу, а грамоте его обучала жена.
Бенито Муссолини
Будущий "дуче" родился в семье, глава которой не имел образования, зато страстно увлекался политикой. Бенито перенял от отца горячий нрав и не слишком большую предрасположенность к получению образования. Первый же год обучения в церковной школе вошел в биографию Муссолини не благодаря высоким отметкам, а за счет инцидента: мальчик пырнул ножом более взрослого ученика. Лишь активное вмешательство набожной матери-учительницы помогло ему избежать исключения из школы.
Мао Дзэдун
Первый председатель ЦК Компартии Китая родился в достаточно обеспеченной семье мелких землевладельцев. Как сын кофуцианца, он получил классическое начальное китайское образование, включавшее изучение древней литературы, в особенности учения Конфуция. Здесь юноша полюбил чтение, но остался совершенно равнодушен к классической литературе. А вот что его совершенно удручало, так это жесткость учителя, не брезговавшего избиениями учеников. В 13 лет Мао бросил школу и вернулся в отчий дом, где все свое свободное время посвятил чтению книг.
Отто фон Бисмарк
Прежде чем стать "железным канцлером", объединившим разрозненные земли Германии, Отто фон Бисмарк изрядно потрепал нервы своим учителям и родителям. Свою первую школу Бисмарк оставил в 12 лет, так как был недоволен упором на физическое воспитание. Из второй гимназии ушел в 15. Все это время он был довольно средним, ничем не проявляющим себя учеником. После гимназии Бисмарк оказался в университете Георга Августа, где и вовсе потерял интерес к обучению, предпочитая его общению с многочисленными друзьями и дуэлям. В результате он покинул этот университет под угрозой ареста.