27.12.2013
Вызов принят
Николай Патрушев - о кибератаках, конкуренции в Арктике, "войне" за ресурсы, укреплении границ и новых угрозах
***
Какие стратегические риски и новые вызовы требуют особых мер по укреплению национальной безопасности России? Об этом в эксклюзивном интервью "Российской газете" рассказал секретарь Совета безопасности РФ Николай Патрушев. Николай Платонович, в последнее время помимо уже традиционных вызовов и угроз международной безопасности появились и новые, ранее неизвестные. Насколько России удается противостоять им? 
Николай Патрушев: Традиционные угрозы безопасности России сохраняются. При этом к ним добавились новые вызовы и стратегические риски. Это - международный терроризм в различных его формах, рост экстремистских проявлений на межэтнической и межконфессиональной почве, незаконная миграция, кибертерроризм, пиратство. Все более проблемной становится ситуация в области обеспечения энергетической и продовольственной безопасности, нарастают стратегические риски России в Арктике.
Острейшей проблемой не только для нашей страны, но и для всего мира становится обеспечение экологической безопасности и противодействие деятельности теневых международных финансовых структур.
Все эти вызовы и угрозы - международные. Поэтому для противодействия им необходимо и далее укреплять центральную роль ООН в современной системе международных отношений. Следует добиваться закрепления многосторонних подходов, принципа верховенства права в реагировании на современные вызовы и угрозы.
Вместе с тем нашей главной целью остается создание благоприятных внешних условий для решения собственных задач. К их числу в первую очередь относятся обеспечение устойчивого развития нашей страны, сохранение ее территориальной целостности и суверенитета.
Особое внимание Совет безопасности уделяет анализу кризисных ситуаций. Сегодня речь идет прежде всего об урегулировании ядерных проблем Ирана и КНДР, о ближневосточном урегулировании, обстановке в Сирии, Ливии, Ираке и афгано-пакистанской зоне нестабильности.
Мы инициировали ряд важных решений по защите национальных интересов и безопасности России в различных регионах, включая Центральную Азию, Ближний Восток и Арктику.
Наиболее эффективно зарекомендовала себя практика проведения на российской территории встреч высоких представителей, курирующих вопросы безопасности. Последний такой форум состоялся не так давно во Владивостоке. Участие в нем приняли делегации 60 стран, причем более чем с половиной делегаций мы провели отдельные двусторонние консультации.
Очередная пятая встреча высоких представителей планируется в 2014 году в Казани. Мы уже ведем подготовку к этому важному мероприятию.

Вы дважды упомянули Арктику. Тема достаточно новая. В чем здесь наши риски?
Николай Патрушев: Начало работы по развитию Арктики и обеспечения национальной безопасности на ее пространствах было положено Советом безопасности в 2008 году.
Ресурсы Арктики приобретают все большую роль в глобальной экономике, арктический регион становится важнейшей ареной взаимоотношений России с зарубежными партнерами в области международной, военной, энергетической и информационной безопасности. Здесь проходит национальная транспортная система России - Северный морской путь, ведется активная работа по освоению новых перспективных месторождений. Это - новые рабочие места, точки промышленного роста.
Учитывая значение Арктики для социально-экономического развития страны и обеспечения национальной безопасности, президентом России были утверждены Основы государственной политики РФ в Арктике на период до 2020 года и дальнейшую перспективу, а также Стратегия развития Арктической зоны РФ.
Что касается проблемы обеспечения национальной безопасности при разработке углеводородных ресурсов, хочу отметить, что Россия сегодня имеет достаточно современные и прогрессивные технологии добычи морских углеводородов.
На Приразломном нефтяном месторождении действует первая морская ледостойкая платформа, спроектированная и построенная в нашей стране. Готовится к реализации проект "Ямал СПГ" мощностью 16,5 миллиона тонн сжиженного природного газа в год. Проект - совместный. В нем участвует российское ОАО "НоваТЭК", французкая компания Total и китайская корпорация CNPC. Открытие первой очереди завода мощностью 5,5 миллиона тонн ожидается уже в 2016 году, а к 2018 году завод должен выйти на полную мощность.
Вместе с тем, с увеличением интенсивности добычи нефти и газа в Арктике может возникнуть риск загрязнения морской среды. Мы отчетливо видим эту угрозу экологической безопасности. Предусматриваем систему мер по ее нейтрализации, включая вопросы обязательного проведения государственной экологической экспертизы и оценки воздействия на окружающую среду всех проектов предполагаемой хозяйственной деятельности в Арктической зоне.

В числе угроз национальной безопасности России вы назвали и кибертерроризм. Сегодня уровень нашей информационной безопасности достаточен? Хакерских атак на правительственные сайты стало меньше?
Николай Патрушев: Меньше точно не стало. По данным ФСБ, только на объекты информационной инфраструктуры президента РФ, правительства, Государственной Думы и Совета Федерации ежедневно совершаются десятки тысяч компьютерных атак. Между тем, подобное применение информационных технологий может дестабилизировать экономику, подорвать суверенитет и основы государственного устройства, нарушить работу систем жизнеобеспечения. Это - прямая угроза национальной безопасности.
Мы видим эти угрозы и реализуем меры по противодействию им. Прежде всего путем разработки документов стратегического планирования, в частности - Основных направлений государственной политики в области обеспечения безопасности автоматизированных систем управления производственными и технологическими процессами критически важных объектов инфраструктуры России.
Кроме того, главой государства принято решение о создании государственной системы обнаружения, предупреждения и ликвидации последствий компьютерных атак на информационные ресурсы Российской Федерации. Определен федеральный орган, на который возложены полномочия по созданию такой системы - ФСБ.
Это позволит обеспечить взаимодействие всех заинтересованных структур, в том числе наших зарубежных партнеров, при решении задач, касающихся обнаружения, предупреждения и ликвидации последствий компьютерных атак.
Как вы оцениваете угрозы энергетической безопасности России в связи с расширением добычи сланцевых газа и нефти?
Николай Патрушев: Эти риски значительны. Увеличив добычу сланцевого газа, США сократили импорт сжиженного природного газа. И его экспортеры переключились на Европу. В дополнение к этому в 2012 году возрос экспорт американского угля, высвободившегося при переходе от угольной на газовую генерацию электроэнергии. В результате экспорт газа из России в страны Европы уже в 2012 году заметно сократился.
Можно ожидать рост конкуренции на нефтяном рынке в Европе и Китае уже в среднесрочной перспективе (в 2016 - 2020 годах). На рынке природного газа уже начавшееся усиление конкуренции может усугубиться после 2020 года вследствие промышленного применения технологии добычи поддонных газогидратов.
Если основные российские нефтяные и газовые производители не изменят свою инерционную политику, такое развитие ситуации может привести к потере десятков миллиардов долларов. Это - прямая угроза экономической безопасности страны.
Вместе с тем следует учитывать, что в отношении развития конъюнктуры на мировых рынках газа и нефти в долгосрочной перспективе имеются противоречащие друг другу прогнозы. В частности, существует ряд экспертных оценок, согласно которым ажиотаж вокруг сланцевой темы может оказаться "пузырем", созданным в интересах США и Канады. Задача понятна. С одной стороны, ставится цель ослабить переговорные позиции компаний-экспортеров углеводородов, с другой - возместить средства, ранее вложенные в разработку сланцевых месторождений, путем масштабной продажи технологий по добыче сланцевых нефти и газа.
В целом необходимо отметить, что основными путями снижения отмеченных угроз и рисков национальной безопасности является проведение структурных реформ в экономике. Кроме того нашим нефтяным и газовым компаниям следует работать более эффективно.

В сфере международной безопасности сегодня одна из главных проблем - урегулирование сирийского кризиса. Ваша оценка ситуации в этой стране?
Николай Патрушев: Принципиально важно, чтобы Сирия оставалась единым государством, с территории которой не исходили бы угрозы террористических атак и распространения оружия массового уничтожения. Не менее важно не допустить превращения Сирии в место постоянного базирования "Аль-Каиды", других экстремистских организаций.
Путь решения этой задачи - скорейший созыв новой международной конференции по Сирии, конструктивное участие в этом процессе всех сторон. И именно на это нацелена Резолюция Совета Безопасности ООН 2118 от 27 сентября 2013 года "О постановке под международный контроль и ликвидации сирийской программы химического оружия".
Однако продвижение вперед идет непросто. Созыв конференции в первоначально намеченные сроки осуществить не удается. Многое зависит от того, насколько США и ряд других государств захотят и смогут консолидировать оппозицию, настроить ее на проведение этого международного форума.
Мы исходим из необходимости участия в нем всех игроков, которые каким-либо образом связаны с сирийским конфликтом. Сами сирийские оппозиционеры не в состоянии выработать общую линию по главному вопросу - участие в конференции. Ряд вооруженных группировок, где доминируют иностранные наемники, вообще сделали ставку на продолжение войны, и поэтому усилия мирового сообщества для них неприемлемы.
Тем не менее, Россия и далее будет принимать все меры, направленные на реализацию Женевских договоренностей 2012 года. Потенциал для этого имеется, и мы терпеливо работаем со всеми влиятельными международными партнерами.
Инициатива президента России о постановке сирийского химического оружия под международный контроль помогла избежать силового вмешательства в конфликт извне.
Важно, что ее реализация позволит исключить попадание этого оружия в руки террористических группировок. Напомню, что Россия выступила гарантом добросовестного выполнения Дамаском достигнутых договоренностей. В настоящее время завершен первый этап уничтожения военно-химического потенциала Сирии, в ходе которого, в частности, ликвидированы критические узлы оборудования по производству химического оружия, смешиванию его компонентов и снаряжения боеприпасов. В ООН и Организации по запрещению химического оружия (ОЗХО) отмечают хорошее взаимодействие с сирийскими властями в ходе реализации этого процесса.
Однако предстоит еще многое сделать - разработать детальный план реализации второго этапа миссии ООН и ОЗХО в Сирии, организовать работу и уничтожить имеющиеся в стране запасы химического оружия (свыше 1000 тонн боевых отравляющих веществ и компонентов для их получения).
В наступающем году запланирован вывод войск США и других стран - членов международной коалиции из Афганистана. Многие эксперты полагают, что это приведет к серьезной дестабилизации обстановки в регионе. Что может грозить России?
Николай Патрушев: В наших интересах, чтобы последствия для стабильности в азиатских странах СНГ в связи с выводом из Афганистана сил международной коалиции в 2014 году были минимальными. Поэтому эта проблема находится в центре внимания не только Совета безопасности РФ, но и наших партнеров по ОДКБ и других стран.
Территория Афганистана соприкасается на севере с зоной ответственности ОДКБ, и происходящие в этой стране события оказывают прямое воздействие на безопасность и стабильность государств - членов Организации. Серьезную опасность для северных соседей Афганистана представляет деятельность "Исламского движения Узбекистана", "Хизб ут-Тахрир аль-Ислами", "Таблиги Джамаат" и других террористических организаций.
В контексте угроз на первый план выходит необходимость укрепления границ и повышения эффективности пограничного контроля. Прежде всего речь идет об укреплении таджикско-афганской границы. В частности, на состоявшейся 23 сентября сессии СКБ ОДКБ в Сочи, было принято решение об оказании помощи Пограничной службе Таджикистана по укреплению границы с Афганистаном.
Серьезной угрозой остается афганский наркотрафик, тесно связанный с финансированием международного терроризма. Несмотря на заявления наших западных и афганских партнеров о расширении работы на антинаркотическом треке, масштабы культивирования опийного мака в Афганистане неуклонно растут. И обстановка на этом направлении может осложниться, так как некоторые государства пытаются использовать вопрос о помощи в борьбе с транзитом наркотиков как предлог для расширения и закрепления там своего присутствия.
Но главное, конечно, в том, что ситуация с безопасностью в Афганистане по-прежнему далека от стабильности. Нет уверенности в том, что афганские власти сумеют провести президентские выборы, как это было намечено, в апреле 2014 года. Мало того что Афганистан остается очагом напряженности в регионе - он может стать активным "экспортером" международного терроризма и религиозного экстремизма, причем в масштабах более широких, чем это было до ввода международных сил.
Поэтому в наших интересах продолжать оказывать содействие Афганистану в подготовке военнослужащих и полицейских, реализации региональных и национальных инфраструктурных проектов, которые помогут экономическому становлению республики.

Осложнение обстановки на границе с Афганистаном грозит увеличением потока мигрантов в Россию. Незаконная миграция - и без того наша большая проблема и, по сути, угроза безопасности. Есть ли у Совбеза формула ее решения?
Николай Патрушев: Надо понимать, что наведение порядка в миграционной сфере требует в том числе принятия жестких организационных и правовых мер, выработкой которых занимается также и Совет безопасности.
К первоочередным мерам относится обеспечение эффективного иммиграционного контроля на всех этапах пребывания иностранных граждан на территории России, начиная с пунктов пропуска на границе, а также внутри страны.
В кратчайшие сроки планируется запустить в работу ведомственный сегмент Пограничной службы, который формируется в рамках единой государственной информационной базы. А также оснастить пограничников современной техникой, которая позволит автоматизировать проверку документов на границе.
Кроме того, необходимо повысить эффективность международного (в рамках СНГ, ЕврАзЭС и ОДКБ) взаимодействия для контроля за въездом, выездом, пребыванием и транзитным проездом иностранных граждан и лиц без гражданства.
Важная задача - поставить незаконную миграцию и незаконную трудовую деятельность в легальные рамки. Вывести всех работающих мигрантов в прозрачное правовое поле. Ликвидировать "серые схемы" перепродажи квот, которые ныне процветают на рынке труда.
Главная цель - стимулировать работодателей к найму легальной рабочей силы. При этом приоритет найма российских граждан перед иностранными работниками должен быть незыблемым, а использование трудовых мигрантов должно носить цивилизованный во всех отношениях характер.
Как вы оцениваете экономическую ситуацию в мире и ее влияние на Россию?
Николай Патрушев: Мировой финансово-экономический кризис продемонстрировал наличие серьезных проблем в экономической политике ведущих государств управления, которая не отражает современных реалий.
Антикризисные меры, зарекомендовавшие себя ранее, сегодня успеха не приносят. В мировой экономике сохраняются системные риски, связанные с высокой безработицей, растущим госдолгом и бюджетным дефицитом.
В целом экономическая турбулентность последних лет подтвердила тщетность попыток одностороннего доминирования в политике и экономике.
Мировой кризис затронул и нашу страну, хотя в меньшей степени, чем ряд других государств.
Экономика России пока сохраняет преимущественно сырьевой характер и сильно зависит от мировых цен на энергоносители. Сегодня их уровень достаточно высок, однако никто не может исключить вероятности их падения. Это может спровоцировать кризисные явления, которые усложнят выполнение социальных обязательств государства перед гражданами. Поэтому следует искать пути диверсификации экономики.
В этих условиях большое значение имеет выполнение договоренностей, достигнутых на Санкт-Петербургском саммите "Группы двадцати", которые направлены на предотвращение негативных сценариев развития финансово-экономической ситуации в региональном и глобальном масштабе.
Учитывая высокую степень интегрированности России в мировую экономику, ключевой задачей для нас является содействие укреплению стабильности и предсказуемости в мире, усилению норм международного права и верховенства ООН, развитию многополярного мироустройства.
Россия сумела серьезно укрепить свой авторитет в качестве равноправного партнера в международных делах. Сегодня наше государство играет значимую роль в урегулировании кризисных ситуаций. Одновременно мы твердо намерены не допустить ущемления российских интересов в различных регионах мира, особенно находящихся в непосредственной близости от наших границ.

Сегодня руководством страны поставлены новые задачи перед оборонно-промышленным комплексом по оснащению Вооруженных сил современным оружием и техникой. Хватит ли на это денег, особенно в условиях сокращения бюджета?
Николай Патрушев: Отечественный оборонно-промышленный комплекс является сегодня одним из локомотивов построения в России инновационной экономики.
Что особенно характерно, в общем объеме бюджетных расходов России на исследования и разработки более половины составляют расходы по оборонному заказу. А это говорит о мощном инвестиционном потенциале отрасли.
Кроме того, существующая нормативно-правовая база предоставляет возможность российскому ОПК для самого широкого маневра.
Например, наши оборонные предприятия стали вкладывать в разработку вооружения и собственные средства, вырученные от экспортных поставок продукции военного назначения. Так, к слову, создается российский истребитель пятого поколения и ряд других ресурсоемких комплексов вооружения.
Не исключается российским законодательством и полностью инициативная разработка изделий военной техники, например, запасных частей или даже финальных образцов, частными предприятиями, имеющими соответствующие лицензии и сертификаты.
Кроме того, по ряду образцов вооружения министерством обороны планируется заключение так называемых контрактов жизненного цикла. Они предусматривают поддержание исправности и боеготовности поставляемых изделий за средства поставщика с последующей компенсацией издержек.
Все это - формы взаимовыгодного государственно-частного партнерства в области обеспечения оборонно-промышленной и военной безопасности. Вместе с тем в условиях рынка производственная деятельность предприятий любой формы собственности должна быть рентабельной.
И без опоры на бюджетные расходы обеспечить сегодня устойчивую рентабельность предприятий ОПК не представляется возможным. Бюджетные расходы - гарант результативности военных проектов. Это - мировая практика. Россия здесь не исключение.
Что касается возможного сокращения бюджетных расходов на оборону и безопасность, то необходимо обратить внимание на военно-политический аспект. В условиях экономической и политической нестабильности в мире Россия не может допустить риска ослабления потенциала стратегического сдерживания. Под ним, прежде всего, понимаются современные ракетно-ядерные вооружения. Поэтому, безусловно, финансирование этого сегмента вооружений приоритетно. Но не менее важен сегодня и социально-экономический аспект оборонного заказа. Планы оборонных закупок являются наиболее долгосрочными. Они опираются на 10-летнюю Государственную программу вооружения и соответствующую долгосрочную федеральную целевую программу развития оборонно-промышленного комплекса. Эти программы являются ориентирами в сфере инновационного предпринимательства, как для крупных организаций оборонно-промышленного комплекса, так и для организаций среднего и мелкого бизнеса, ведущих вузов страны и академической науки.
Кроме того, государство, как наиболее мощный и стабильный потребитель высокотехнологичной военной продукции, способствует переходу от мелкосерийного к крупносерийному производству, что в разы снижает себестоимость единицы продукции. А это - рентабельное производство, стабильные рабочие места, квалифицированный персонал, творческие и иные социальные перспективы для молодежи. Причем не только в экономически благополучных, но и в ряде дотационных регионов страны. Таким образом, расходы государства на нужды обороны и безопасности не обуза для российской экономики, а дополнительный фактор устойчивого развития, которым надо грамотно распорядиться.

Национальная оборона - один из основных стратегических национальных приоритетов. В его реализации ключевое место занимает военное планирование. Какова роль Совета Безопасности в этом планировании?

Николай Патрушев: Оборона страны - понятие комплексное, затрагивающее все сферы жизни и деятельности Российской Федерации. Под обороной понимается система политических, экономических, военных, социальных, правовых и иных мер по подготовке к вооруженной защите и вооруженная защита Российской Федерации, целостности и неприкосновенности ее территории. Это отражено в Федеральном законе "Об обороне". Сегодня Вооруженные Силы Российской Федерации обеспечивают решение задач в области обороны.
Вместе с тем необходимо дальнейшее совершенствование компонентов военной организации государства, выработка единых подходов к развитию системы государственного и военного управления в Российской Федерации в мирное и военное время. Инструментом такого совершенствования является стратегическое планирование в военной сфере, где уже накоплен значительный позитивный опыт. Еще в 2005 году решением Совета Безопасности России военное планирование стало осуществляться на основе программно-целевого метода, соотнесенного с реальными экономическими возможностями государства.
В 2010 году утверждено Положение о военном планировании в Российской Федерации, которое определило сущность, предназначение и организацию стратегического планирования в военной сфере, основы взаимодействия федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления в ходе военного планирования.
В практику планирования введен принципиально новый элемент - План обороны Российской Федерации, который утвержден в 2013 году президентом Российской Федерации.
Он включает в себя комплекс взаимоувязанных документов оперативно-стратегического планирования, планирования строительства и развития Вооруженных cил, других войск, воинских формирований и органов, планов и программ всестороннего обеспечения потребностей обороны.
Однако нельзя считать, что работа на этом направлении завершена. Идет уточнение Положения о военном планировании в Российской Федерации в части, касающейся определения порядка разработки Плана обороны Российской Федерации.
Совершенствуется методологическая база военного планирования для разработки перспективных документов военного планирования, а также планов строительства и развития Вооруженных cил, других войск, воинских формирований и органов на 2016 - 2020 годы.
Как Вы оцениваете ситуацию в таких непростых и чувствительных для страны областях как экономическая и общественная безопасность?

Николай Патрушев: Я уже отмечал, что работа по оценке ситуации в области обеспечения национальной безопасности - одна из главных задач Совета Безопасности. Она ведется постоянно и на системной основе совместно с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти, субъектами Российской Федерации, научным и экспертным сообществом страны.
Это дает возможность комплексно рассматривать вопросы обеспечения национальной безопасности, позволяет концентрировать ресурсы на решении наиболее важных задач внешней и внутренней политики России.
В работе мы широко применяем критерии и показатели национальной безопасности как ключевые инструменты оценки состояния национальной безопасности применительно к стратегическим национальным приоритетам.
Например, оценивая качество жизни российских граждан, мы учитываем показатели обеспечения продовольственной безопасности, децильный коэффициент (соотношение уровня доходов 10 процентов наименее и наиболее обеспеченных слоев населения), прирост заработной платы, пенсий и денежного довольствия военнослужащих, уровень реальных денежных доходов населения и инфляции, другие параметры.
Анализируя указанные выше, а также другие определенные законодательством критерии и показатели, мы можем охарактеризовать состояние национальной безопасности в экономической сфере.
Или, например, "чувствительная" для обеспечения национальной безопасности тема обеспечения государственной и общественной безопасности. Проведя системный анализ на этом направлении, мы полагаем, что для поддержания стратегической стабильности и правопорядка в регионах основой является результативность наших действий по борьбе с терроризмом и экстремизмом. Для России эти угрозы наиболее отчетливо проявляются в Северо-Кавказском регионе.
Безусловно, принимаемые силовыми структурами меры приносят свои положительные результаты.  Повышается результативность деятельности правоохранительных органов, уменьшается пособническая база боевиков. В 2013 году количество преступлений террористического характера в стране по сравнению с аналогичным периодом прошлого года сократилось практически вдвое.
Однако координация работы правоохранителей и органов государственной власти в ряде субъектов Федерации пока еще недостаточна. Напряженная ситуация сохраняется в Ставропольском крае, Ингушетии и особенно - в Дагестане. Рецидивы террористической активности могут проявиться и в других регионах страны.
Рассмотрению проблем реализации государственной политики Российской Федерации на Северном Кавказе было посвящено заседание Совета Безопасности Российской Федерации в сентябре текущего года, на котором приняты решения, способствующие обеспечению социально-политической стабильности в регионе.
Этой же работе приоритетное внимание уделяется в рамках выездных совещаний Секретаря Совета Безопасности Российской Федерации, которые, как и в прежние годы, проведены во всех федеральных округах.
Однако некоторые сферы обеспечения национальной безопасности требуют более пристального внимания. Сложная ситуация складывается с обеспечением экологической безопасности. На этом направлении существует целый комплекс проблем, связанный с дестабилизацией природной среды вследствие хозяйственной деятельности и с недостаточностью нормативно-правовой базы в области природоохранной деятельности.
Как следствие - остается высокой доля населения России, проживающего на территориях с высоким уровнем загрязнения атмосферного воздуха. Растет число несанкционированных свалок.
При этом государственная политика в сфере обращения с отходами и государственный надзор за нарушением природоохранного законодательства хозяйствующими субъектами недостаточно эффективны. Нарастает криминальная составляющая в этой области.
Масштаб проблемы потребовал ее рассмотрения на заседании Совета Безопасности России.

Какие меры принимались и принимаются для обеспечения безопасности Олимпиады в Сочи?

Николай Патрушев: Реализации стратегического национального приоритета "Государственная и общественная безопасность" в деятельности Совета Безопасности отводиться особое место. Это связано с необходимостью выработки мер по противодействию экстремизму и терроризму, обеспечению единства и территориальной целостности Российской Федерации, защиты конституционных прав и свобод граждан от преступных посягательств.
Эти проблемы обсуждались на оперативных совещаниях Совета Безопасности. Их решение в настоящее время обеспечивается федеральными органами исполнительной власти.
Учитываем также, что 2013 год - предолимпийский.
И вопрос обеспечения безопасности Игр в работе Совета Безопасности был одним из приоритетных.
Вся работа по обеспечению безопасности олимпиады строилась и строится на системной основе. В целом сформирована нормативная правовая база. Образованы соответствующие организационные структуры, ответственные за координацию деятельности государственных органов, органов местного самоуправления и организаций, реализующих меры безопасности. К ним относятся оперативный штаб по обеспечению безопасности Олимпийских и Паралимпийских игр, а также Государственная комиссия по подготовке и проведению Олимпиады.
Вместе с тем сегодня - на завершающем этапе подготовки Игр - заинтересованным министерствам и ведомствам необходимо уделить дополнительное внимание вопросам организации пропускного и внутриобъектового режимов, обеспечения объектов техническими средствами охраны и связи, пресечения нелегальной трудовой деятельности на олимпийских объектах, а также завершения дорожных ремонтных работ на площадях и улицах Сочи и запуска движения по ним.
Указания по завершению организации работ были даны президентом России в ходе его инспекторской поездки в Сочи в ноябре 2013 года, и все они должны быть в обязательном порядке выполнены.
Считаю, что безопасность всей инфраструктуры олимпийских объектов в Сочи должна быть обеспечена на высочайшем уровне. Рассчитываем на достойные результаты наших спортсменов.
Современное информационное пространство не имеет границ. В этой связи возникает вопрос: способно ли государство, пусть даже самое развитое в экономическом отношении, в одиночку справиться с угрозами безопасности в информационной сфере? Какова позиция России в этом вопросе, какова роль и место нашей страны в обеспечении стратегической стабильности в глобальном информационном пространстве и формировании системы международной информационной безопасности?

Николай Патрушев: Возможность расширения сфер использования ИКТ в противоправных, а подчас даже во враждебных целях, скрытность их трансграничного применения и значительные негативные последствия заставляют человечество искать новые пути противодействия таким угрозам.
Делать это необходимо сообща потому, что любому государству даже с самым высоким уровнем научно-технического и экономического развития в одиночку не под силу обеспечить эффективную защиту инфраструктуры от деструктивных информационных воздействий.
Поэтому неслучайно вопросы обеспечения международной информационной безопасности все чаще становятся предметом дискуссий не только в экспертных кругах, но и на высшем политическом уровне.
Россия - инициатор создания в рамках Организации Объединенных Наций Группы правительственных экспертов по международной информационной безопасности.
В июне текущего года завершила свою работу третья Группа правительственных экспертов в составе 15 представителей ведущих государств, которой был подготовлен и принят проект доклада Генерального секретаря ООН об угрозах в сфере информационной безопасности и возможных совместных мерах по их устранению.
В русле этого доклада в ноябре текущего года на 68-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН в ходе заседания Первого комитета консенсусом принята выдвинутая Россией резолюция "Достижения в сфере информатизации и телекоммуникаций в контексте международной безопасности".
Принципиально новым элементом российской резолюции стало расширение исследовательского мандата Группы на ряд конкретных аспектов в области МИБ, включая вопросы использования ИКТ в конфликтах и то, как международное право применяется к действиям государств в информационном пространстве.
При активном участии Российской Федерации формируется региональная система информационной безопасности в рамках ШОС. В ее основе - Соглашение между правительствами государств - членов Шанхайской организации сотрудничества о сотрудничестве в области обеспечения международной информационной безопасности, подписанное в июне 2009 года в года Екатеринбурге. Формат этого Соглашения уникален, поскольку, несмотря на свой региональный характер, оно открыто для присоединения других государств.
Наряду с мерами на региональном уровне Россия формирует механизмы практического двустороннего межгосударственного взаимодействия. Уже проведены встречи с партнерами из США, Китая, Индии, Израиля, Казахстана, Бразилии, Узбекистана, Белоруссии, Франции, Германии, Южной Кореи и ряда других стран.
В июне текущего года президенты России и США приняли совместное заявление о новой области сотрудничества в укреплении доверия. Достигнуты договоренности с нашими американскими коллегами о формировании двусторонней рабочей группы, одной из задач которой является организация обмена информацией о компьютерных инцидентах.
Договоренности стали весомым практическим вкладом в дело построения системы международной информационной безопасности. Вместе с тем мы отдаем себе отчет в том, что предстоит длительная кропотливая работа. Ориентиры этой работы зафиксированы в утвержденных президентом Российской Федерации 24 июля 2013 года Основах государственной политики в области международной информационной безопасности на период до 2020 года.
Россия провозгласила взятый государством транспарентный курс на создание условий для установления международного правового режима нераспространения так называемого информационного оружия и формирование безопасной информационной среды при безусловно доминирующей роли суверенных прав личности, общества и государства в информационной сфере.
Обозначенные в Основах задачи государственной политики Российской Федерации созвучны устремлениям многих государств противостоять угрозам в информационной сфере путем укрепления международного сотрудничества. Мы получили отзывы на наш документ из более чем 70 стран и международных организаций, в которых дана позитивная оценка конструктивной позиции России и ее усилиям по достижению международной информационной безопасности.
Это вселяет надежду на консолидированное решение мировым сообществом проблем на таком стратегически важном направлении.

Если подводить итоги уходящего года, то какие основные задачи стояли пред Советом Безопасности России?

Николай Патрушев: В соответствии со своим правовым статусом Совет Безопасности России обеспечивает подготовку решений президента Российской Федерации в области обеспечения национальной безопасности.
Он является главным координатором в согласовании межведомственных усилий по решению основных задач в сфере внутренней и внешней политики страны, формирует государственную политику в области обеспечения национальной безопасности, осуществляет контроль за ее реализацией, обеспечивает проведение комплексного анализа и оценки угроз национальной безопасности и выработки мер по их нейтрализации.
Такие широкие функции Совета Безопасности не случайны.
Существующие угрозы и вызовы национальной безопасности России, социально-экономическому развитию страны принимают все более сложный и системный характер и требуют выработки нестандартных решений и мер в сфере обеспечения национальной безопасности Российской Федерации.
Все более важное значение приобретает стратегическое прогнозирование и планирование, мониторинг угроз и стратегическая оценка состояния национальной безопасности Российской Федерации.
Возрастает роль информационно-аналитического обеспечения деятельности Совета Безопасности по противодействию угрозам и вызовам.
Деятельность Совета Безопасности совместно с заинтересованными министерствами и ведомствами, регионами Российской Федерации на этих направлениях дает возможность готовить президенту Российской Федерации взвешенные предложения по реализации государственной политики в области обеспечения национальной безопасности, определять приоритеты, на которых целесообразно сосредоточить усилия органов государственной власти Российской Федерации в интересах обеспечения безопасности страны.
Исходя из такого подхода, в уходящем году Совет Безопасности России концентрировал свое внимание на решении комплексных проблем обеспечения международной, военной, государственной, общественной, экологической безопасности.
В международной сфере приоритетное внимание уделили развитию ситуации в Афганистане.
Этот вопрос был рассмотрен на заседании Совета Безопасности, так как развитие ситуации в этой стране непосредственно затрагивает наши национальные интересы в Центрально-Азиатском регионе.
Мы не можем не реагировать на угрозы, исходящие из попыток деструктивных сил разбалансировать там ситуацию и вынуждены спланировать ряд мер с учетом возможных угроз на этом направлении, связанных с выводом американских войск из Республики Афганистан.
В поле зрения Совета Безопасности традиционно важнейшее место занимают вопросы обеспечения обороноспособности страны, развития военной организации государства.
В рамках реализации стратегического национального приоритета "национальная оборона" Советом Безопасности в этом году были выработаны меры, направленные на совершенствование военной организации Российской Федерации на период до 2020 года. Приняты во многом беспрецедентные решения, направленные на совершенствование военной организации страны, придание Вооруженным Силам нового облика.
Не остались без внимания Совета Безопасности и проблемы обеспечения государственной и общественной безопасности.
Это, безусловно, широкая и многоаспектная тема, затрагивающая обеспечение конституционных ценностей Российской Федерации, сохранение ее единства и территориальной целостности, вопросы обеспечения безопасности граждан и правопорядка, борьбы с преступностью и коррупцией, терроризмом и экстремизмом.
Акцент в работе Совета Безопасности в 2013 году был сделан на стабилизацию ситуации на Северном Кавказе, совершенствование государственной политики Российской Федерации в этом регионе и выработку мер оперативного реагирования по поддержанию общественно-политической стабильности.
И совсем недавно, 20 ноября текущего года прошло еще одно заседание Совета Безопасности, посвященное решению острых проблем обеспечения национальной безопасности в сфере охраны окружающей среды и природопользования.
Кроме того, решение оперативных задач осуществляется в рамках работы рабочих органов Совета Безопасности - Межведомственных комиссий, научного совета, выездных совещаний в федеральных округах, а также в формате подготовки целевых докладов Главе государства по тем или иным аспектам обеспечения национальной безопасности.
В своей работе Совет Безопасности России опирается на российское научное сообщество, привлекая ученых и экспертов к проработке наиболее сложных вопросов государственной политики в сфере обеспечения национальной безопасности России.
Этот год - не исключение. В апреле на пленарном заседании научного совета при Совете Безопасности были рассмотрены актуальные направления укрепления глобальной и региональной безопасности с участием России.
Основной акцент в научной работе был сделан на международных аспектах борьбы с легализацией доходов, полученных незаконным путем, вопросах обеспечения транспортной безопасности, а также на глобальных проблемах развития и распространения новых наукоемких технологий.
Совет Безопасности самое пристальное внимание уделяет вопросам формирования и реализации государственной политики в области регионального развития, в том числе - государственной политики по развитию Арктической зоны Российской Федерации.
На какие проблемные вопросы в области обеспечения национальной безопасности России будет сделан акцент в 2014 году?

Николай Патрушев: Как я уже отмечал, Совет Безопасности выстраивает свою работу на основе оценки стратегических рисков устойчивого развития страны и угроз обеспечения национальной безопасности, которая ведется в рамках достижения стратегических национальных приоритетов, определенных Стратегией национальной безопасности Российской Федерации до 2020 года.
Это - сложная комплексная работа, включающая проведение стратегического анализа обстановки, стратегическое планирование наших действий в сфере национальной безопасности и социально-экономического развития страны, подготовку важнейших решений президента России. В данный конкретный период эта работа ведется в рамках подготовки доклада главе государства "О состоянии национальной безопасности Российской Федерации в 2013 году и мерах по ее укреплению".
Напомню, что задачи Совету Безопасности России определяет, в соответствии со своими конституционными полномочиями, президент РФ. Эти задачи были поставлены в ежегодном его Послании Федеральному Собранию, которое оглашено 12 декабря 2013 года, в день 20-летия Конституции России.