29.03.2013
К 2027 году Китай обгонит Россию по объему потребления газа
###
***
 К 2017 году КНР станет крупнейшим импортером нефти в мире, опередив по этому показателю США. Прозноз ведущего экономиста BP в Азии Чжан Чи приводит ИТАР-ТАСС.
По словам эксперта, значительное "увеличение импорта энергоносителей стало следствием стремительного развития китайской экономики".
В период с 2000 по 2011 годы спрос Поднебесной на энергоносители вырос на 159 процентов. С учетом текущей динамики потребления к 2025 году КНР превратится в крупнейшего потребителя "черного золота" в мире. При этом доля угля в общей структуре потребления энергоресурсов снизится.
Кроме того, ожидается увеличение доли газа, а пропорция нефти в общей структуре потребления сохранится на прежнем уровне. "С учетом такой динамики к 2027 году Китай по объему потребления природного газа обгонит Россию и выйдет на первое место в мире", - полагает Чжан Чи.