10.07.2013
Россия вышла в четвертьфинал Универсиады по футболу
###
***
 Мужская сборная страны смогла занять первое место в группе "А". Это стало возможным благодаря победе в заключительном поединке над Китаем 2:0.
Первый тайм встречи голов не принес. Но после перерыва Владимир Дядюн из "Рубина" открыл счет на 66-й минуте, сумев в силовом стиле переиграть голкипера гостей.
#football
Китайцы действовали крайне невыразительно. Однако ошибки хозяев едва не позволили соперникам восстановить равновесие. "Точку" в поединке в компенсированное время поставил Никита Безлихотнов из "Кубани". Отметим, что вратарь Евгений Кобозев из "Терека" провел свой второй матч на "ноль".
В другом поединке группы мексиканцы нанесли поражение ирландцам 1:0. Положение команд стало следующим: Россия (6 очков), Мексика (4), Ирландия (4), Китай (2).