24.07.2013
В приморском лагере отдохнут 260 детей из Китая
###
***
 Дети из китайской провинции Сычуань, где весной этого года произошло разрушительное землетрясение, станут гостями Всероссийского детского центра "Океан".
260 ребят прибудут во Владивосток 28 июля, сообщает пресс-служба администрации Приморского края.
- Все юные гости будут осмотрены педиатрами, инфекционистами, дерматологами и эпидемиологами. Соответствующий приказ издан в департаменте здравоохранения приморской администрации. Врачи будут наблюдать детей на протяжении всего пребывания в крае, - сказала начальник отдела департамента Елена Ибрагимова.
- Дети из соседней страны станут участниками сразу двух фестивалей детского творчества: "Российский восход" и "Молодые лидеры России". Вместе с российскими сверстниками гости из КНР отметят и 30-летие нашего центра, - сообщили в дирекции лагеря.
Справка "РГ"
Дети из провинции Сычуань в "Океане" уже на правах хозяев. В 2008 году, когда землетрясение в Сычуане произошло впервые, во Владивосток по приглашению президента России приезжали 400 китайских школьников из этой провинции. Три недели они изучали русский язык, посещали занятия в мастерских, студиях и салонах, занимались спортом, просто купались и загорали. Эта провинция страдала от землетрясений и в 2009 и 2010 годах. Тогда после серии разрушительных землетрясений в приморском детском центре также отдыхали около 750 школьников из пострадавшего от стихии региона. Весной 2013-го в КНР вновь произошло землетрясение магнитудой 7. От  него пострадали 1,72 миллиона жителей 111 уездов провинции Сычуань.
А в 2011 году в Приморье отдохнули дети из пострадавших от землетрясения провинций Японии.
