27.04.2013
В китайской провинции Сычуань вспоминают жертв сильного землетрясения
###
***
 













 
Землетрясение в Китае
 







Протяжный вой автомобильных клаксонов, сменившейся минутой молчания - в юго-западной китайской провинции Сычуань сегодня траур по погибшим в результате мощного землетрясения, случившегося ровно неделю назад. По официальным данным, свыше 200 человек погибли в результате подземных толчков силой 7 баллов по шкале Рихтера. Свыше 12 тысяч местных жителей получили ранения различной степени тяжести, из них более тысячи находятся в критическом состоянии. Стихией было разрушено около 126 тысяч жилых домов.
Землетрясение произошло в 8.02 по местному времени (4.02 мск), это был не рабочий день, поэтому многие еще были дома. Этим частично объясняется большое количество жертв. Эпицентр находился в городе Яань, но основные разрушения пришлись на городе Лушань, который был практически полностью уничтожен. Кроме того, пострадали многие удаленные небольшие населенные пункты, доступ к которым был отрезан из-за разрушений, и в результате помощь пришла не сразу.
На место трагедии был отправлен отряд спасателей, пожарных, медиков, операцией руководил лично премьер Госсовета КНР Ли Кэцян. Многие страны, в том числе и Россия, предложили свою помощь в поисково-спасательных работах, но Китай вежливо отказался, заявив, что "очень ценит внимание других государств".
В первые часы после землетрясения в провинции царила настоящая паника, международный аэропорт города Чэнду (административного центра провинции) на несколько часов был закрыт. Cотни и сотни местных жителей старались как можно скорее покинуть провинцию. В Сычуане еще очень свежи воспоминания о трагедии пятилетней давности, когда в результате страшного землетрясения погибли свыше 80 тысяч человек.
Cейчас паника постепенно сошла на "нет", и жизнь возвращается в нормальное русло. Правда, жители разрушенных населенных пунктов по-прежнему вынуждены жить в палаточных лагерях, питаться из полевых кухонь. Однако власти обещают в самое ближайшее время восстановить жилые дома.