30.09.2013
Китайцы читают о России
Посетила группа журналистов из Поднебесной
***
"РГ" посетила группа китайских журналистов, представителей газеты "Хуаньцю шибао", более известной в мире по своей англоязычной версии "Глобал таймс".  


"Хуаньцю шибао", входящая в холдинг "Жэньминь жибао", уже около года является партнером "РГ" по выпуску приложений на китайском языке под названием "Тоуши Элосы" ("Россия: взгляд изнутри"). Это приложение, выходящее в ряде регионов Китая более чем миллионным тиражом, пользуется большой популярностью среди читателей, что подтвердили китайские гости".
По словам исполнительного заместителя главного редактора "Хуаньцю шибао" г-жи Хуан Лэй, число ссылок и цитирований статей из вкладки "РГ" в китайских СМИ растет с каждым месяцем. "Сотрудничество с "РГ" является одним из приоритетов работы газеты с зарубежными СМИ", - сказала она.

Кстати, недавнее исследование аудитории приложения "РГ" в китайской газете показало, что новости о России пользуются неизменным интересом: более 70 процентов аудитории вкладки являются ее постоянными читателями и желали бы прочитать следующий номер. Редактор англоязычной "Глобал таймс" г-н Сун Шэнся высоко оценил уровень подготовки материалов на иностранных языках в рамках международного проекта "РГ" "Россия поверх заголовков", отметив, что китайским коллегам есть чему поучиться у "РГ". В составе делегации китайских журналистов были также бывший спецкорреспондент главной газеты страны "Жэньминь жибао" г-н Цзен Кунь и редактор первой полосы "Хуаньцю шибао" г-н Ван Цю.
Кстати
Международные приложения "Российской газеты" выпускаются в качестве вкладок уже в 27 изданиях в 21 стране мира на 16 языках. "РГ" начала сотрудничество с китайскими партнерами в начале 2012-го, выпустив вкладки в англоязычной "Саут Чайна морнинг пост" в Гонконге и китаеязычной "Чайна бизнес ньюс" в континентальном Китае. С конца 2012-го "РГ" сотрудничает с одной из самых популярных в Китае ежедневных газет "Хуаньцю шибао", чей тираж превышает два миллиона экземпляров. "РГ" также использует возможности расширения своей китайской аудитории в мультимедийном пространстве, развивая китаеязычный интернет-сайт tsrus.cn.