22.01.2013
Филиппины оспорят претензии Китая в ООН
###
***
Власти Филиппин обратились в Международный трибунал ООН по морскому праву. "Мы намерены оспорить претензии Китая на спорные воды в Южно-Китайском море", - с таким заявлением выступил 22 января министр иностранных дел Филиппин Альберт дель Росарио. Речь идет об акватории, которая считается основным морским путем между Тихим и Индийским океанами. Через нее осуществляется большая часть международной торговли, включая газ и нефть.
"Филиппины исчерпали все политические и дипломатические возможности для мирного урегулирования морского спора с Китаем. Мы надеемся, что арбитражные разбирательства приведут этот спор к долгосрочному решению", - заявил Росарио. "Начиная с 1995 года, на Филиппинах ведется соответствующий обмен мнениями с Китаем по мирному урегулированию этих споров. Однако на сегодняшний день решение по-прежнему не выработано, и переговоры зашли в тупик", - отметил глава МИД Филиппин. Он также потребовал, чтобы Китай "воздержался от незаконных действий, которые нарушают суверенные права и юрисдикцию на Филиппинах".
Спор между Китаем и Филиппинами возник из-за вопроса о принадлежности островов Спратли. По оценкам экспертов, на данном шельфе могут находиться большие запасы нефти и газа. Кроме того, 35-мильная прибрежная территория возле острова богата рыбой и притягивает к себе китайских рыбаков. Более того, китайцы спокойно ловят рыбу в 200-мильной зоне у берегов Филиппин, нарушая нормы международного морского права. Из-за этого в прошлом году возле островов произошло крупное столкновение между филиппинскими и китайскими рыбаками.
Китайцы уповают на то, что именно они открыли этот остров в XVIII веке. Более того, назвали Спратли в честь китайского корабля, который перевозил чай и затонул в Южно-Китайском море в 1784 году. Тогда никто не выжил из членов китайского экипажа судна.  Кроме того в ноябре 2012 года в Китае были выпущены карты, на которых 80 процентов акватории Южно-Китайского моря отнесено к действию юрисдикции Пекина.
Министр Росарио подчеркнул, что "настойчивый интерес китайской стороны к данной территории и находящимся на ней запасам углеводородов" особенно остро обозначился в последние два года.
О своем решении подать документы в международный трибунал филиппинцы уже уведомили посла в Пекине. По словам Росарио, в арбитражный суд официальная Манила обратилась в соответствии с Конвенцией Организации Объединенных Наций по морскому праву (КМП), которые обе страны подписали в 1982 году. Спор об островах ведут также Бруней, Вьетнам, Малайзия, и Тайвань.