31.07.2013
Онищенко призвал усилить контроль на границах ТС
###
***
Глава Роспотребнадзора Геннадий Онищенко заявил сегодня о ввозе в РФ некачественной  продукции из дальнего зарубежья через страны Таможенного союза (ТС) - Беларусь и Казахстан. По его мнению, эти страны пока  не готовы к созданию единого органа по контролю потребительского рынка в рамках ТС.
Предприятия ряда российских отраслей - например, текстильной и молочной - не единожды обращались в российские ведомства и структуры ЕврАзЭС и ТС  в связи с растущим ввозом на российский рынок демпинговой и некачественной  продукции через Белоруссию и Казахстан.
Однако отмена в 2011-2012 годах таможенного и других видов  контроля на внутренних, то есть межгосударственных границах стран ТС, как отмечалось на недавних отраслевых форумах в Москве по этим вопросам, затрудняет отслеживание взаимных и международных поставок.
Онищенко отметил наличие офшорных  зон для "сброса не всегда  качественной продукции, в том числе из Польши и ряда других стран, например, на границе с Белоруссией". Оттуда такая продукция и завозится с РФ.
Впрочем, то же имеет место на российско-казахстанской границе, которая по протяженности многократно длиннее российско-белорусской. По словам Онищенко, китайской продукции, завезенной через территорию Казахстана, "сейчас стало меньше", но, своего рода, баланс присутствия на территории России "товаров из Казахстана и Китая вырос".
Обращено внимание и на несовершенство системы техрегламентов ТС. Они, по мнению главы Роспотребнадзора,  распространяются только на производство и продукцию, произведенную промышленным способом.
Но "что делать, если молоко, например, произведено в домашнем хозяйстве, а продано - на рынке?".
Впрочем, еще в конце декабря 2012 года статс-секретарь-заместитель руководителя Федеральной таможенной службы (ФТС России) Татьяна Голендеева заявила, что "статистика об объемах взаимной торговли между членами ТС не является точной".
Добавив при этом, что был проведен анализ  ситуации с учетом информбазы хозяйствующих субъектов, участвующих во взаимной торговле с Беларусью и Казахстаном. И практически по всем ним "нигде не превышает 50% подача статистических форм по учету  взаимной торговли".
Причем, по ее мнению, "трудно понять, какие товаропотоки идут из Беларуси в Россию, а из России - в Беларусь и Казахстан".
Голендеева также отметила, что при создании ТС в 2010 году было отменено декларирование товаров во взаимной торговле. Но для учета объемов торговли России с Беларусью и Казахстаном было выпущено постановление, предусматривающее добровольную подачу статистических данных участниками внешнеэкономической деятельности.
По мнению замруководителя ФТС России, такой подход к этим вопросам требует корректировки.