23.12.2013
Китаянка задержана в парижском аэропорту с 15 килограммами кокаина
###
***
 Китаянка, которая пыталась провести 15 килограмм кокаина в консервных банках, задержана в парижском аэропорту, сообщает ИТАР-ТАСС.
По сообщению французской таможни, 52-летняя гражданка Китая прибыла в Париж из Рио-Де-Жанейро, при проверке багажа таможенники обнаружили у нее подозрительно большое количество консервных банок. Вскрыв одну из них, сотрудники таможни обнаружили кокаин. Общая стоимость всей перевезенной партии оценивается в 3 млн евро.
Сообщается, что рекордным для Франции в этом году стало обнаружение в сентябре этого года невостребованных чемоданов, содержащих 1,3 тонны кокаина. Следствие по этому делу продолжается.