31.01.2013
Китайские хакеры атаковали сайт газеты New York Times
###
***
 Интернет-издание New York Times подвергалось атакам хакеров из Китая на протяжении последних четырех месяцев. Как сообщает РИА Новости, вероятной причиной послужила публикация материала о богатствах семьи премьер-министра Китая Вэнь Цзябао. Согласно опубликованной информации, родственники видного политика КНР имели активы на сумму, превышающую 2,7 миллиарда долларов.
- Последние четыре месяца китайские хакеры постоянно атакуют New York Times, проникая в ее компьютерные системы и получая пароли ее журналистов и других сотрудников, - рассказали представители New York Times.
По имеющимся данным, хакеры не только атаковали компьютерную сеть издания, но и похитили пароли от компьютеров сотрудников газеты. Правда, в итоге получить доступ к скандальной статье они так и не смогли. Отметим, что китайская сторона отрицает свою причастность к произошедшему.