23.09.2013
На юге Китая тайфун "Усаги" унес жизни 21 человека
###
***
 

Число жертв тайфуна "Усаги" в китайской провинции Гуандун возросло до 21, передает ИТАР-ТАСС со ссылкой на местные СМИ. Есть пропавшие без вести.
Скорость ветра в зоне стихийного бедствия достигает 180 километров в час. Люди гибнут в результате падения деревьев и осколков оконных стекол.
В ряде районов Южного Китая прервано энерго- и водоснабжение. Временно прекращено движение поездов на линии, связывающей юг страны с Пекином. Большинство шоссейных дорог также перекрыты.
Власти эвакуируют население из прибрежных зон, подверженных угрозе затопления. Из города Тайшань вывезены около 5 тысяч туристов. На берег доставлены порядка 2,5 тысячи строителей гигантского моста Гонконг-Чжухай-Макао.
"Усаги" обрушился на Китай 22 сентября. В Гонконге тайфун признали сильнейшим за последние полвека. Ранее он унес жизни двух человек на Филиппинах, а на Тайване нарушил электроснабжение и вызвал сходы оползней.