18.08.2013
5 пиратских гнезд современности
###
***
18 августа 2009 года завершилась история, которая перевернула общее представление о безопасности морских путешествий. В июле 2009-го в Балтийском море, недалеко от шведских берегов и, по сути, в центре цивилизованной Европы, на сухогруз "Арктик Си", перевозивший древесину из финского порта, напали пираты. Почти месяц спецслужбы разных стран разыскивали и преследовали это судно. В итоге моряки российского сторожевого корабля "Ладный" освободили его уже в Атлантическом океане рядом с африканским государством Кабо-Верде.
Пиратами XXI века оказались граждане Латвии, Эстонии, России и трое лиц без гражданства с русскими фамилиями. Осужденные признали, что захватывали судно не только ради выкупа (они требовали за него полтора миллиона евро), но и "для повышения спроса на услуги охраны грузов в Балтийском море" - в этом бизнесе работал один из организаторов операции.
Между тем, пиратство - не такое уж и редкое явление в наши дни. Совокупный годовой ущерб, которые наносят морские разбойники, оценивается в 7-12 миллиардов долларов. "РГ" определила самые опасные места мирового океана, где встретить современных флибустьеров проще, чем китов или акул.
Сомали и Аденский залив
Группировки сомалийских пиратов, пожалуй, наиболее известны. Как правило, это молодые люди, вооруженные гранатометами и автоматами и имеющие определенную военную подготовку - уж что-что, а метко стрелять в Сомали умеют даже подростки. Пиратство здесь зародилось в 1990-х, как раз в то время, когда страну охватил политический хаос. Государство развалилось на 10-15 отдельных территорий, которые не удается объединить и до сих пор.
Большинство нынешних морских разбойников - дети кровопролитной гражданской войны. Немало среди них и бывших сотрудников береговой охраны, которые, пользуясь безвластием, стали попросту "штрафовать" проходящие мимо корабли. Затем в пираты переквалифицировались местные рыбаки. Объединяясь якобы для защиты своего промысла, многие в итоге выбрали более выгодный криминальный способ заработка.
И главный фактор - контролируя прибрежные воды, пираты выходят на большой торговый путь, связывающий Средиземное и Красное моря с Персидским заливом и Индийским океаном. Здесь проходит до половины всех мировых насыпных грузов и до трети - контейнеров. Другими словами, Аденский залив ежесуточно пересекают сотни набитых ценностями кораблей, что, учитывая социально-экономическое положение в Сомали, для многих ее жителей становится непреодолимым искушением. Недаром, по словам очевидцев, прибрежные поселки в беднейшей стране наполнены дорогими джипами, а рыбаки перебираются из хижин, обитых железом, в белокаменные дворцы.
Точной статистики нет, но в год жертвами нападений здесь становятся экипажи двух-трех сотен судов. Одновременно в небольших укромных бухтах на сомалийском берегу могут находиться до 50 кораблей, ожидающих выкупа. Переговоры с их владельцами ведут посредники в европейских странах, а речь идет о суммах порядка 5 миллионов долларов. Интересно, что пираты используют разнообразную тактику. Так, захватив весной 2011 года крупногабаритный американский танкер, преступники в течение двух месяцев использовали его в качестве своего плавательного средства. Они подходили на нем к более мелким кораблям и обстреливали их сверху.
Кстати, по данным СМИ, нередко пираты отчисляют властям той или иной сомалийской автономии порядка 10 процентов от суммы выкупа - на социальные или политические проекты. Понятно, что в самой стране бороться с пиратством никто и не думает. Этим занимаются десятки иностранных военных кораблей, включая российские. Им регулярно приходится участвовать не только в конвоировании кораблей. Так, в 2010 году прославился противолодочник "Маршал Шапошников", освободивший танкер "Московский Университет", который под либерийским флагом перевозил почти 90 тысяч тонн нефти.
Малайзия и Малаккский пролив
Этот узкий пролив между Индонезией и Малайзией - еще одно стратегическое для пиратов место. Здесь за год проходит до 50 тысяч кораблей - вдвое больше, чем в Аденском заливе. Недаром этот пролив ставят в один ряд со знаменитыми Панамским и Суэцким. Но если там об организованной преступности речи не идет, то в Малаккском любое судно подвергается большой опасности.
Пираты тут появились еще в XIV веке - на них опирались сначала правящие режимы, затем националисты, которые вели неравную борьбу с колонизаторами из Голландии и Португалии. Современные флибустьеры, зачастую продолжающие ремесло предков, действуют под покровительством местных мафиози. Попадать в криминальную хронику они стали в конце 1990-х, а разгуляться им удалось уже в нынешнем веке. Малайзия, Индонезия и Сингапур - страны, которые в экономическом плане довольно крепко стоят на ногах, были вынуждены усилить морскую охрану, но победить пиратов пока не удается.
Им помогают некоторые особенности этой местности. Во-первых, Малаккский пролив очень узок (в районе Сингапура он сужается до 2,5 километра) и любой танкер оказывается у пиратов в "шаговой" доступности. Во-вторых, дым от постоянных лесных пожаров на индонезийском острове Суматра заставляет суда снижать скорость и в то же время позволяет разбойникам незаметно подходить к кораблям.
Отметим, что малайзийских пиратов считают куда более опасными, чем сомалийских, которые стараются избегать кровопролития. И это при том, что многие местные разбойники - лануны - вооружены не автоматами, а ножами, напоминающими классические мачете.
Нигерия и Гвинейский залив
Гвинейский залив примечателен не только наличием пиратов и добычей нефти, но и тем, что здесь расположен своеобразный центр мира - нулевой меридиан пересекается с экватором. Воды залива омывают берега сразу нескольких африканских стран - это Кот-Д’Ивуар, Гана, Того, Бенин, Нигерия, Камерун, Экваториальная Гвинея и Габон. И неудивительно, что у восьми "нянек" дитя оказалось без глаза.
Особенно буйствуют пираты нигерийского происхождения, многие из которых принадлежат к радикальным исламистам. Хорошо вооруженные, зачастую накачанные алкоголем или наркотиками и привыкшие к отчаянным поступкам, поначалу они вели тактику молниеносных грабежей. Однако в последнее время пираты действуют решительнее - в надежде на выкуп забирают на берег кого-то из членов экипажа. Порой не обходится без стрельбы и жертв среди моряков.
Кстати, по некоторой информации, большая часть доходов пиратов идет на финансирование исламистской группировки "Нигерийский талибан", которая тесно связана с пресловутой "Аль-Каидой".
Филиппины и Южно-Китайское море
Моряков, идущих по Южно-Китайскому морю (кроме Китая оно омывает Таиланд, Вьетнам и Филиппины), больше пугают не пиратами, а тайфунами. Последние здесь, действительно, опаснее. Но и встречи с разбойниками не сулят экипажам ничего хорошего. Бандиты, хорошо вооруженные и оснащенные навигационным оборудованием на быстроходных моторках, нападают на суда, как правило, ночью. Днем же они зачастую используют метод "оборотней", переодеваясь, например, в китайскую военную форму.
В основном, местных пиратов интересуют грузы, которые перевозят на кораблях, но случается и тотальный грабеж, когда у моряков отнимают деньги и личные вещи. Целью некоторых нападений становятся корабли, которые преступники затем используют для контрабанды.
Интересно, что в середине XX века у морской мафии в Юго-Восточной Азии была настоящая "крестная мать". Некая мадам Вонг держала целую эскадру из сотни пиратских судов и, по сути, не давала развиваться торговому сообщению между странами этого региона и Австралией. Говорят, Интерпол только за фотографию преступницы обещал колоссальную премию в 20 тысяч фунтов стерлингов. Однако и поймать Вонг не удалось, и пиратство со временем перестало быть таким масштабным.
Бразилия и побережье Тихого и Атлантического океанов
Пиратство в Южной Америке довольно специфично. Здесь речь, как правило, идет не о перехвате судов на транснациональных морских путях, а о банальных грабежах вблизи портов. В Бразилии в этом смысле - самые "беспредельщики". На судно тут могут напасть уже в порту или в очереди за место у пирса. С одной стороны, это объясняется слабой оснащенностью береговой охраны, с другой - возможными связями бандитов с правоохранительными органами. Эта версия объясняет, почему пираты практически безошибочно выбирают те корабли, которые перевозят наиболее ценный груз.
Кстати, бразильские пираты отличились и самым, пожалуй, громким нападением. В 2001 году они ограбили и убили знаменитого яхтсмена из Новой Зеландии, победителя кругосветки Уитбред Питера Блейка. Он имел неосторожность пришвартовать яхту в устье Амазонки вблизи порта Макапа. Самое ужасное, что в тот раз бандиты ошиблись - поживиться им удалось лишь часами яхтсмена и членов экипажа и еще менее ценными вещами.