19.11.2013
"Мечел" ушел в пике
###
***
Рынок акций на текущей неделе может подняться к 1520п по ММВБ на фоне роста Китая, где были объявлены детали реформ, согласованных ранее на ноябрьском пленуме компартии. На минувшей неделе попытку роста рынка вслед за мировыми площадками на ожиданиях неизменности программ стимулирования экономики США (QE3) пресекли обвалившиеся бумаги "Мечела" из-за опасений, что компании не удастся договориться об отсрочке выплат по долгам. Давление на рынок также оказывал продолжающийся отток капитала из фондов, ориентированных на российские акции: в период с 7 по 13 ноября нерезиденты вывели 225 млн долл. после оттока 53 млн долл. неделей ранее (данные EPFR).
Прошлая неделя начиналась с падения к 1480п по ММВБ на опасениях сокращения в США программы QE3; локомотивом отката выступил "Газпром" (-2%) на новостях, что "Нафтогаз Украины" с 8 ноября полностью прекратил закупку газа у концерна.
Во вторник рынок отвоевал рубеж 1500п по ММВБ за счет закрытия "коротких" позиций игроками. В лидерах роста выступили бумаги "Московской биржи" (+3,7%), отыгрывающие новости об их включении в расчет индекса MSCI Russia с весом 0,47% с 26 ноября. Европа во вторник умеренно просела, однако снижение сдержали прогнозы исследовательской организации Conference Board об ускорении роста мировой экономики в следующем году до 3,1% после повышения на 2,8% в текущем году.
В среду рынок акций упал в район 1465п по ММВБ на фоне обрушения бумаг "Мечела" (-41%), которые обновили минимумы на рекордных объемах торгов и спровоцировали продажи по всем секторам. Мировые рынки просели во главе с Китаем из-за разочарований инвесторов итогами пленума компартии КНР. Негативом для рынков оставались опасения, что на фоне улучшения ситуации в экономике США Федрезерв может приступить к свертыванию QE3 уже в декабре. В четверг рынок акций отскочил вверх, индекс ММВБ превысил 1490п во главе с "Мечелом" (+12%) на ожиданиях продолжения программы QE3 после назначения Дж. Йеллен главой ФРС США. "Мечел" заявил, что обвал его акций носил "исключительно спекулятивный характер", а "переговоры с банками о ковенантных каникулах и реструктуризации долга идут успешно". Тем не менее в четверг Банк России перестал принимать облигации "Мечела" в обеспечение по кредитам (ранее все облигации "Мечела" принимались под сделки рефинансирования с ЦБ РФ с коэффициентом 0,7).
Под занавес недели рынок акций протестировал 1500п по ММВБ на фоне общемирового оптимизма по поводу сохранения QE3, после чего сдал назад к 1490п из-за фиксации прибыли игроками. Негативом для рынка стали данные EPFR о росте оттока средств нерезидентов из российских акций.
