22.05.2013
Спецпосланник Ким Чен Ына прибыл в Пекин
###
***
 Спецпосланник лидера КНДР Ким Чен Ына Чхве Рен Хэ сегодня вылетел из Пхеньяна и в тот же день приземлился в Пекине. Об этом сообщило Центральное телеграфное агентство Кореи (ЦТАК). Хотя о цели визита в КНР ничего не сообщается, но эксперты не исключают, что на Корейском полуострове после недавнего обострения ситуации все заинтересованные стороны начали готовиться к более мирной фазе - переговорам.
"Начальник Главного политического управления Вооруженных сил КНДР Чхве Рен Хэ в качестве специального посланника товарища Ким Чен Ына 22 мая вылетел из Пхеньяна для посещения Китайской Народной Республики", - говорится в сообщении ЦТАК. 
Это короткое новостное сообщение сразу же спровоцировало активные спекуляции и предположения по поводу возможной цели визита и дальнейшего развития ситуации в регионе. Сам же Пхеньян не стал говорить, зачем в Пекин отправился влиятельный генерал. При всем многообразии оценок и прогнозов эксперты едины в одном: высока вероятность того, что в регионе скоро начнутся перемены, а сама поездка в любом случае носит знаковый характер.
Причин для большого внимания к этой поездке несколько. Это первый случай, когда Ким Чен Ын направляет своего спецпредставителя в Китай. Все это совпало с ростом напряженности в китайско-северокорейских отношениях. Кроме того, в ближайшее время у китайцев запланированы два саммита - с президентом Южной Кореи и США. Очевидно, что речь пойдет и о ситуации вокруг КНДР. В этой связи наверняка Пхеньян будет пытаться убедить Пекин не особо усердствовать в создании единого антисеверокорейского фронта.
С другой стороны, как ожидается, Китай в свою очередь может потребовать от КНДР прекратить провоцировать напряженность и согласиться в той или иной форме на переговоры.