12.11.2013
В Сеуле начал работу международный форум по проблемам обороны
###
***
 11 ноября в южнокорейской столице начал работу 2-й Сеульский оборонный диалог (Seoul Defense Dialogue). Главная тема нынешней встречи - "Новый поиск для более активного сотрудничества в сфере безопасности в Азиатско-Тихоокеанском регионе".
По словам представителей министерства обороны Южной Кореи, которое является организатором этой конференции, в Сеульском оборонном диалоге в нынешнем году принимают участие 180 военных и экспертов сферы обороны и безопасности из трех международных организаций и 21 страны мира, включая Россию. При этом 9 государств, а также ООН и ЕС направили на эту встречу представителей на уровне заместителей министров. Как с гордостью подчеркнули организаторы, данный форум является самой представительной площадкой для обмена мнениями между военными и специалистами в области обороны, безопасности и нераспространения в Северо-Восточной Азии.
Активный обмен мнениями, включая официальные доклады, начался во вторник 12 ноября. В ходе церемонии открытия с приветственными обращениями к участникам выступили премьер-министр Южной Кореи Чон Хон Вон и глава оборонного ведомства Ким Гван Чжин. Оба высокопоставленных чиновника подчеркнули рост важности региона АТР в мире во всех областях, включая политику, экономику, безопасность, культуру и другие. Премьер-министр Чон напомнил, что Корея является единственной в мире страной и нацией, разделенной на две части - Юг и Север. "Именно поэтому мы особенно активно и искренне желаем мира на всем земном шаре, в Восточной Азии и на Корейском полуострове",- подчеркнул глава южнокорейского правительства, напомнив о важности скорейшего разрешения ядерной проблемы КНДР.
Министр обороны Южной Кореи Ким Гван Чжин отметил, что на регион АТР в настоящий момент приходится 40 процентов населения всей планеты, 58 процентов мирового ВВП и 49 процентов торговли, подчеркнув тем самым огромную важность этой части земного шара. Вместе с тем он напомнил, что в АТР существует много до сих пор нерешенных проблем, включая гонку вооружений и межгосударственные территориальные споры. Ким выступил с инициативой, призвав страны Азии создать региональную структуру, которая была бы нацелена на разрешение проблем безопасности в АТР.
Далее начались доклады официальных участников и экспертов. В целом работа Сеульского оборонного диалога ведется по пяти основным темам: мир и сотрудничество в Северо-Восточной Азии и всеобщая безопасность в АТР; проблема нераспространения в АТР и роль государств региона в этой связи; роль военных структур в обеспечении государственной кибербезопасности; направления дальнейшего развития кибербезопасности в мире; планирование оборонной политики в условиях бюджетных ограничений.
Выступая с докладом, профессор Корейского университета национальной обороны Хан Ен Соп указал на рост недоверия и напряженности в АТР, что особенно заметно в американо-китайских и китайско-японских отношениях. Хан отметил, что если в Европе проблема национализма практически полностью исчезла, в АТР она наоборот становится все более и более серьезной. Он также подчеркнул необходимость создания в регионе единой, всеобщей организации, которая бы отвечала за разрешение проблем в сфере обороны и безопасности.
Сеульский оборонный диалог продлится два дня и завершится завтра 13 ноября.
Справка "РГ"

Сеульский оборонный диалог является ежегодным мероприятием, проводимым Министерством обороны Южной Кореи. Стартовал форум в прошлом году, когда в нем приняли представители 15 стран и 2 международных организаций. В этом году количество участвующих сторон увеличилось до трех международных организаций (ООН, НАТО, ЕС) и 21 государства (Южная Корея, Россия, Япония, Сингапур, Филиппины, Индонезия, Вьетнам, Бруней, Таиланд, Монголия, США, Канада, Австралия, Малайзия, Камбоджа, Мьянма, Лаос, Индия, Новая Зеландия, Китай, Великобритания). "Главной задачей форума является поиск путей укрепления мира и безопасности в АТР, включая Корейский полуостров, а также повышение уровня доверия между военными различных стран", - пояснил "РГ" сотрудник пресс-службы Министерства обороны Республики Корея Квон Ги Хен.
