09.07.2013
Российские банки смогут открывать "дочки" в Китае
###
***
 Китайская народная республика упростит правила работы для иностранных кредитных организаций. Зарубежным банкам разрешат напрямую открывать дочерние структуры в Шанхае.
Зарубежные банковские "дочки" ждут в новой зоне свободной торговли, которая создается в Шанхае. Об этом сообщает газета "Саут Чайна морнинг пост". По данным издания, реформу одобрил премьер Госсовета КНР Ли Кэцян.
Открытость финансового сектора Китая призвана привлечь в страну глобальные банковские структуры. Ранее российские банки наряду с коллегами из других стран в полной мере испытали на себе строгие правила китайского банкинга. Зарубежные кредитные организации могут открывать в Поднебесной только представительские офисы, а право на открытие полноценного филиала дается только через два года.
Ранее иностранные банки при создании дочерних компаний в материковом Китае сталкивались с рядом ограничений. Изначально им разрешается основывать в КНР только представительские офисы, которые могут быть преобразованы в полноценные филиалы не ранее, чем через два года. По данным гонконгской газеты, зарубежным банкам позволят иметь контрольный пакет акций в совместных предприятиях с китайскими банками.
О том, какие возможности предоставляет для российских банков либерализация доступа на китайский рынок, свидетельствует тот факт, что товарооборот между Россией и Китаем достигает 90 миллиардов долларов в год. Китай - один их крупнейших торговых партнеров, и банки заинтересованы в обеспечение экспортно-импортной деятельности, но первое представительство российского банка в стране открылось только в 2008 году. Немногочисленные представительства российских банков в Китае заняты в обслуживании экспортно-импортных сделок между компаниями двух стран; во-вторых, обеспечении денежных переводов между физическими лицами и предоставлении банковских услуг участникам приграничной торговли между двумя странами.