19.04.2013
Как у них
###
***
Общий объем американского рынка интернет-торговли в прошлом году вплотную подошел к 300 миллиардам долларов, а к 2016 году перевалит за 340 миллиардов, прогнозируют аналитики. Только россияне в прошлом году закупили на интернет-аукционе E-bay.com товаров на 400 миллионов долларов. Подсчитана и среднегодовая сумма, которую рядовые американцы потратили в 2012 году на покупки с помощью клавиатуры и компьютерной мышки - 2466 долларов на покупателя.
Эксперты отмечают, что столь бурному развитию рынка "цифровой торговли" в США способствует массовое использование кредитных карт, что облегчает совершение покупок в интернет-магазинах, а также развитая логистическая инфраструктура, с помощью которой приобретенные в виртуальной сети товары доставляются покупателям в считаные дни.
Причем обмен или возврат товара для американцев не представляет проблемы - достаточно распечатать с сайта компании-продавца специальный предоплаченный стикер, самостоятельно приклеить его на коробку и отнести ее в ближайшее почтовое отделение. Впрочем, главным побудительным мотивом делать покупки в Интернете для всех без исключения американцев является возможность отовариваться без уплаты налога с продаж, который составляет от 4 до 10 процентов в зависимости от конкретного штата.
В Бразилии ежегодный рост сектора интернет-торговли превышает 20 процентов. Сроки доставки товаров здесь могут варьироваться. В среднем заказ можно получить в течение трех рабочих дней. Но все зависит от того, куда нужно привезти покупку. В крупных городах заказ, сделанный утром, можно получить уже вечером. А вот доставка в отдаленные районы страны может занять и неделю. Правда, эти сроки касаются только товаров, сделанных в Бразилии или уже завезенных в страну. Доставка покупок в зарубежных интернет-магазинах может затянуться. Если посылка не пришла либо пришло не то, что заказывали, в течение недели любой товар можно вернуть в магазин. А если заказанная по почте посылка не была доставлена в указанный срок, все претензии предъявляются продавцу.
Во Франции интернет-торговлю сравнивают с лесным пожаром: каждый год к ней приобщаются миллионы граждан. Статистика такова: 37 с лишним миллионов французов в прошлом году совершили покупки с помощью Мировой паутины, причем 96 процентов из них остались довольны этим опытом.
Всего товаров и услуг в 2012 году было продано через интернет-каналы на сумму свыше 37 миллиардов евро. Средняя стоимость покупки - 90 евро. Причем первое место по объему продаж, по свидетельству Французской федерации интернет-коммерции, занимают билеты на авиарейсы, поезда, на концерты и прочие зрелищные мероприятия. На втором - одежда, обувь, на третьем - разнообразная бытовая техника. Как быстро приходит товар? Минимальный срок в пределах Франции - 24 часа. Правда, срочность считается дополнительной услугой, и за нее надо платить. Обычный же срок доставки - 3-4 дня. Если покупка делается в пределах Евросоюза, то на доставку уйдет от пяти до семи дней. Как-то пришлось делать заказ на одном канадском фармацевтическом сайте. Товар шел свыше двух с половиной недель. Когда позвонил канадцам, чтобы поторопить, те ответили, что это не в их силах, поскольку товар долго лежит на французской таможне. Кстати, кроме объявленной цены надо было уплатить пошлину около 20 процентов от стоимости заказа. Но для этого не потребовалось ехать в аэропорт: достаточно было визита в почтовое отделение, где посылку и вручили.
Хотя чаще всего товар доставляется непосредственно домой, все большее распространение получает система, когда интернет-магазины оставляют заказы в разнообразных мелких торговых точках: бутиках, мастерских по ремонту обуви, прачечных и прочих лавках, с которыми у поставщиков есть соглашение (естественно, это делается за небольшой процент). О том, куда именно надо обратиться, имея на руках заказ, а также удостоверение личности, сообщается в коротком электронном письме продавца.
Что происходит, если товар вдруг до покупателя не доходит? Полную ответственность за это несет интернет-продавец. Получив соответствующую негативную информацию, он сам разбирается с курьером, будь то обычная почта или какая-нибудь частная контора. Если товар не находится, то он обязан по закону вернуть деньги. Как поведали знакомые завсегдатаи коммерческих сайтов, делается это максимум в 30-дневный срок, и какие-либо штрафы за причиненные неудобства во Франции пока не предусмотрены.
В Китае общий оборот двух крупнейших интернет-торговых площадок составил 160,5 миллиарда долларов. Это примерно пять процентов от общего объема розничной торговли всей страны. В среднем каждый покупатель тратит 1100 долларов. Сроки доставки товара, конечно, зависят от удаленности продавца и покупателя, но редко превышают три дня. По оценкам китайских экономистов, к 2020 году объем интернет-торговли Китая составит 650 миллиардов долларов.
В Британии примерно 13,5 процента всех покупок было сделано в 2010 году через Интернет. К 2016 году эта цифра, по прогнозам экспертов Консалтинговой группы Бостона (BCG), должна возрасти до 23 процентов. Сроки доставки внутри страны - 3-5 дней, но можно заказать и экспресс-доставку за дополнительную плату. Если заказ идет из стран ЕС, сроки, как правило, составляют 7-10 дней. Тогда как, к примеру, товар, заказанный из Китая, придется ждать 3-5 недель. Стоимость доставки товара, заказанного через Интернет, зависит от срочности заказа и веса посылки, но в среднем это от 3 фунтов 99 пенсов до 5 фунтов 99 пенсов при весе посылки в 1-2 кг. Таможня британскому интернет-покупателю никаких проблем не создает, так как вся процедура растаможки занимает 1-2 дня. При этом таможенные дела улаживает доставщик заказа, то есть почтовая или курьерская служба. Если компания потеряла товар, то она возместит потерю за свой счет.
Южная Корея занимает первое место в мире по уровню проникновения широкополосного высокоскоростного интернета, а потому торговля по Всемирной паутине в этой стране очень широко распространена. Корейцы заказывают в Сети буквально все - от еды и косметики до мебели и унитазов.
Как правило, вся система покупки и доставки в Корее работает весьма четко. Цепочка "производитель - посредник - покупатель" отлажена и функционирует хорошо, сбои, конечно, бывают, но нельзя сказать, что часто.
Южная Корея сама по себе - страна небольшая, транспорт развит хорошо, да еще и сами корейцы весьма нетерпеливы, а потому, как правило, заказанный товар доставляют быстро, максимум за пару-тройку дней. Все сложнее, если заказали что-то из другой страны. Вот тогда уже многое зависит от страны-отправителя, особенностей ее работы, некоторое время занимают и таможенные процедуры.
Впрочем, несмотря на отлаженный характер интернет-торговли и в Корее происходят случаи утраты посылок. Вопрос о компенсации решается стандартно. При оформлении заказа вы должны оформить страховку, где указываете, на какую сумму страхуете свою бандероль. При ее утере сумму вам выплачивают.  Можно и отказаться от страховки, что многие корейцы и делают, оформляя заказы внутри страны.
Доставка, как правило, производится туда, куда вы укажите - хоть домой, хоть в офис фирмы, где работаете, куда угодно. Правда, когда приходит посылка из другой страны, то могут попросить самому зайти за ней в ближайший центр логистики или представительство компании-поставщика. Если же все ограничивается территорией только самой Кореи, то доставка будет проведена через специальных курьеров.
Какие-либо претензии необходимо предъявлять той компании, с которой оформили договор купли-продажи. В качестве подтверждения ваших прав на ту или иную посылку необходимо показать направляемое от фирмы какое-либо уведомление о заключении договора или прочего соглашения. Неплохо также предоставить и распечатку переписки, если таковая была, с представителями компании.
Впрочем, не обходится и без мошенничества. Время от времени и в Южной Корее попадаются сообщения о фальшивых сайтах, которые исчезают, получив достаточное количество денег в качестве предоплаты за поставки.