10.11.2013
Тайфун "Хайян" добрался до китайского острова-курорта Хайнань
###
***
 

Тайфун "Хайян", унесший жизни 10 000 человек на Филиппинах, добрался до острова Хайнань на юге Китая. Под ударами ветра и ливней оказалось популярный у туристов из России курорт Санья.

По информации ИТАР-ТАСС, сила ветра в районе тайфуна составляет 30 км/ч, часть острова подтоплена, разрушены кафе и магазины, порваны линии электропередач, на улицах множество вырванных с корнем деревьев и перевернутых автомобилей. В международном аэропорту "Феникс" на 11:30 мск было отменено 187 рейсов (в основном - внутренние перелеты). Никаких сведений о том, когда возобновятся полеты, у пассажиров не было.
Предупреджение о тайфуне власти Китая выпустили еще в субботу. Но в воскресенье появились сообщения о пропавшем у берегов Китая судне с 6 членами экипажа на борту. Найти корабль пока не удается. Также сегодня стало известно от восьми погибших во время тайфуна на китайском острове Тайвань - группу туристов смыло в океан волной.
По прогнозам, "Хайян" постепенно будет терять силу, однако, следующие сутки ливни и шквалистый ветер придут и в другие провинции Китая.
