12.07.2013
Магадан и Шуанъяшань стали побратимами
###
***
 В администрации Магадана в пятницу был подписан договор об установлении побратимских отношений между столицей Колымы и китайским Шуанъяшанем, сообщает пресс-служба мэрии.
Подписи под документом поставили мэр Магадана Сергей Абрамов и секретарь комитета китайской коммунистической партии Шуанъяшаня Ли Сянган. В мероприятии принял участие исполняющий обязанности губернатора Владимир Печеный.
После подписания договора перед зданием администрации был поднят флаг КНР и установлена табличка с именем города-побратима. Стороны обменялись друг с другом памятными подарками, а местный оркестр духовой и эстрадной музыки впервые в своей истории исполнил гимн Китая.
Шуанъяшань стал пятым городом, с котором Магадан установил дружественные связи. До этого были подписаны договоры с американским Анкориджем, китайским Тунхуа, болгарской Златицей и латвийской Елгаве.
Китайская делегация из 13 человек гостит на Колыме уже сутки. Помимо представителей бизнеса, сюда приехали руководители администрации Шуанъяшаня, курирующие вопросы туризма, экономики, инвестиций и недвижимости. 
Именно эти направления, как отметил Ли Сянган, наиболее интересны китайской стороне с точки зрения развития сотрудничества. По его словам, основу экономики Шуанъяшаня, находящегося на Северо-Востоке провинции Хэйлудзян, составляет добыча угля, производство электроэнергии, сталелитейная промышленность и сельское хозяйство.
- Большое расстояние между нашими городами не будет препятствовать развитию сотрудничества в самых различных сферах. Магадан интересен нам, прежде всего, своими минеральными ресурсами. Это край, где активно развивается добыча золота. Кроме того, здесь есть такие важные элементы инфраструктуры, как морской порт и аэропорт. Также мы рассматриваем возможность развития торговли между городами, - сказал Ли Сянган.
Сергей Абрамов, в свою очередь, выразил уверенность в том, что с подписанием договора появятся совместные проекты в области экономики, культуры, туризма и образования.
- Побратимские связи будут способствовать более динамичной их реализации, - подчеркнул глава Магадана.