22.05.2013
Фильмы с гоп-стопом
В Каннах ограбили киномагната из КНР
***
Господин Чжан Цян до сих пор не может прийти в себя от возмущения. Его, вице-президента крупнейшей китайской кинокомпании "Чайна фильм групп", ограбили в Каннах, где проходит 66-й Международный кинофестиваль, как говорят, среди бела дня. Гость из Поднебесной, остановившийся в гостинице "Пьер и Ваканс", лишь на короткое время покинул свой номер, чтобы пообедать в местном ресторане. Когда вернулся, то ужаснулся: дверь была взломана, чемоданы раскрыты, по всей комнате разбросаны вещи, а самое ценное - деньги и документы испарились без следа. Сам по себе факт, что и говорить, малоприятный, но больше всего китайца возмутило то, как к нему отнеслись в дирекции гостиницы.
"Там проявили полное безразличие, - записал он в своем блоге. - Мне дали понять, что я сам должен обратиться в полицию с жалобой, а администрация может лишь прислать слесаря, который сменит замок. Они даже отказались зайти в номер, чтобы удостовериться в произошедшем".
Чжан Цян, а он привез на фестиваль ленту "Мастер тай-цзи" совместного китайско-американского производства, в которой главную роль исполняет знаменитый актер Киану Ривз, отказался от участия в совместной пресс-конференции, посвященной этому проекту и отправился в Марсель, чтобы в консульстве КНР получить новые документы. При этом гость самым нелицеприятным образом высказался по поводу уровня безопасности на Лазурном Берегу и об отношении к иностранцам. Хотя после инцидента руководство фестиваля и местные власти принесли киномагнату извинения, его мнение о французском гостеприимстве вряд ли изменилось.

Действительно, в этом году на Каннском фестивале с безопасностью возникли немалые проблемы. И это несмотря на то, что, как заявил директор управления по обеспечению общественного порядка департамента Приморские Альпы Марсель Отье, в курортный город, население которого из-за гламурного киносмотра в майские дни увеличивается в разы, были переброшены усиленные полицейские подразделения из других городов юга Франции.
Тем не менее им не удалось предотвратить еще одну кражу в другой каннской гостинице "Новотель" на центральной улице Карно. Злоумышленники, воспользовавшись отсутствием сотрудницы швейцарской ювелирной фирмы "Шопар", забрались в ее апартаменты и вынесли сейф с драгоценностями на сумму в миллион евро. Диадемы, колье, броши с бриллиантами, изумрудами и рубинами фирма привезла в Канн, чтобы в них красовались знаменитые кинодивы на просмотрах и торжественных приемах.
К счастью, воры не добрались до Золотой пальмовой ветви, главного приза фестиваля, который по существующей традиции ежегодно изготовляют швейцарские ювелиры. А, может быть, просто пренебрегли. Ведь в ней 118 граммов золота, и стоит она "всего" 20 тысяч евро. Причем кража драгоценностей произошла в то самое время, когда кинематографический бомонд находился на вечернем просмотре ленты режиссера Софии Копполы "Элитное общество" о малолетних преступниках, совершающих грабежи на виллах кинозвезд в их отсутствие.