17.01.2013
В США уволен программист, который бездельничал за счет китайцев
###
***
 Американская компания Verizon была вынуждена уволить одного из ведущих разработчиков программного обеспечения, после того как выяснилось, что тот не выполнял порученную ему работу самостоятельно, а прибегал к услугам программистов из Китая. Результаты их трудов он выдавал за собственные и был на хорошем счету у начальства.
Как сообщает The Next Web, рабочий день сотрудника, фигурирующего в отчете под именем Боб, выглядел следующим образом. В девять часов он приходил в офис, несколько часов проводил на сайте Reddit, где смотрел "видео с кошками", после чего совершал покупки на eBay, затем заходил в социальные сети Facebook и LinkedIn. Когда наступало 17 часов, он отправлялся домой.
Эта информация стала доступна инспекторам Verizon, которые обнаружили, что к внутренней сети компании осуществляется регулярное подключение из Китая, и установили за Бобом слежку. Изначально специалисты подозревали наличие на его компьютере вредоносной программы, однако позднее на жестком диске обнаружились присланные китайцами счета за услуги. Сотрудник Verizon зарабатывал несколько сотен тысяч долларов в год и платил своим субподрядчикам примерно пятую часть дохода.