29.10.2013
Общая дорога
Сфера транспорта наименее политизирована в сотрудничестве между ЕС и Россией
***
В Юрмале прошел 15 юбилейный Балтийский форум. Основная тема - Украина. Напомним, Украина и ЕС планируют подписать Соглашение об ассоциации на саммите "Восточного партнерства" в Вильнюсе через месяц, 28-29 ноября.
За два насыщенных провокационными дискуссиями дня чуть ли не каждый серьезный докладчик считал своим долгом высказаться по поводу этого грядущего альянса. И задаться вопросом,- правильным ли путем идет Украина и неужели же рынки Таможенного союза навсегда закроются для нее после "вхождения" в зону свободной торговли с Евросоюзом? Многие эксперты из ЕС при этом "наивно" интересовались, почему Кремль так боится программы восточного партнерства, которая предполагает "перетягивание" в ЕС Молдовы, других "колеблющихся" стран СНГ. Но "Балтийский форум" тем и отличается, что не имеет запретных тем. Более того, эта международная дискуссионная площадка, ежегодно собирающая известных политологов, политиков, экономистов из ЕС, США, России, Китая, как правило, провоцирует, обостряя глобальные геополитические, региональные и российские проблемы в поиске прагматичных ответов. Вот и на этот раз тема конференции "Трансформации в Евразии" была заточена на такой адекватный поиск.
Помощник президента РФ Игорь Левитин сразу задал дискуссии прагматичный тон, заметив, что, рассуждая и об Украине, и о программе восточного партнерства ЕС со странами СНГ, необходимо просчитать в первую очередь экономический фактор, что, похоже, так и не сделано. "Требования к части продуктов и товаров не будут подходить по техническим регламентам, принятым в Таможенном союзе", - акцентировал он только одну, мизерную часть проблемы.
Известный немецкий политолог, советник президента Российско-германской торговой палаты Александр Рар, тем не менее, весьма критично отозвался о программе восточного партнерства и предложил европейцам скорректировать "перекосы" в отношении России.
По его мнению, зона свободной торговли ЕС с Украиной и США меняет повестку отношений ЕС с Россией. Во избежание "холодного" мира Брюсселю гораздо полезнее было бы думать об объединении с Евразийским союзом, и тогда "вопрос" Украины, восточного партнерства отпал бы сам собой. При этом Рар напомнил как минимум о трех инициативах Москвы последнего десятилетия, направленных на конструктивные соглашения с ЕС. Одна из них - образование общеевропейского пространства свободной торговли "от Лиссабона до Владивостока" и общего пространства безопасности "от Ванкувера до Владивостока". Рар, кроме того, считает, что в случае "конфронтации" с Евразийским союзом страны ЕС, создавая свободную торговую зону с США, явно проиграют заокеанским торговым партнерам. Германия, например, увеличит свой торговый оборот всего на 6%, тогда как США на 12%, привел цифры Рар.
"Если же создадим зону свободной торговли с Евразийским союзом, где наша продукция пользуется большим успехом, то выйграем", - подчеркнул эксперт, добавив, что без "привязки" России к ЕС европейский континент будет оставаться нестабильным.
Что касается экономических отношений России и государств Прибалтики, то они отличаются предельной политизированностью, напомнил на форуме профессор кафедры европейских исследований Санкт-Петербургского университета Николай Межевич. При этом, по его словам, негативный экономический эффект для России в силу ее масштаба не является драматическим. А для экономики стран Прибалтики ежегодные потери оцениваются в 9-10 процентов ВВП.
Между тем идея о том, что Балтия становится стыковочным, сервисным, транспортным (и не исключено, в перспективе промышленным) узлом с товарными потоками на всем евразийском пространстве - от Китая до Лиссабона все больше доминирует в Латвии. А жители и власти республики как раз все чаще возвращаются к вопросу об упущенных возможностях и дивидендах от сотрудничества с Россией.
Одной из основных тем форума стало обсуждение вопросов транзита и логистики, создания новейших транспортных коридоров не только на евразийском континенте, но и через Атлантику. И страны Балтии здесь могут играть ключевую роль. Как заметила советник по вопросам транспортной политики Постоянного представительства России при ЕС Юлия Зворыкина, сфера транспорта сегодня является одной из наименее политизированных в сотрудничестве ЕС и России . "В отличие от энергетики, где интересы и вектора многочисленных игроков крайне разнятся, здесь всегда найдется пассажир, которому нужно переместиться из одной географической точки в другую менее дорого, более быстро и комфортно. То же относится и к грузам", - сказала Зворыкина. И тем не менее предупредила, что из 9 транспортных коридоров (Восток-Запад, Север-Юг), в развитие которых до 2020 года ЕС вложит 32 млрд евро, стыковок с российской транспортной системой минимум (только на Брест).
Показательным стало общение российских журналистов и с властями самоуправления из приграничного с Россией латвийского городка Резекне, второго по величине промышленного центра Латвии. Приоритет города - свободная экономическая зона, которой здесь гордятся. Муниципальные власти издали обширный путеводитель-карту на трех языках - латвийском, русском и английском. Хотя - и уже почти не шутят - подумывают о китайском переводе. Вездесущие китайцы проявляют активный интерес к региону. В путеводителе обозначены все земельные участки доступные для инвесторов, перечислены конкурентные преимущества для каждой из развитых здесь отраслей - металлообработки и машиностроения, транспорта и логистики, информационных технологий. Особенно волнуется мэр города, он же председатель местной Думы, о заброшенном с советских времен заводе электромеханических инструментов. Производство электропил и электрорубанков давно вынесено в Китай, продукция с успехом продается в страны СНГ, Россию, но квадратные километры заводских площадей, готовая инфраструктура, простаивают и разрушаются. Город мечтает
передать завод в руки новых хозяев. Зовут в инвесторы и россиян. Почему бы и нет? Последний пример - в начале июня министр промышленности и торговли РФ Денис Мантуров прибыл на церемонию закладки в латвийской Елгаве фундамента "Уралвагонзавода", который будет выпускать на этой территории товарные и специальные вагоны. Строительство обойдется в 20 миллионов евро, (всего инвестиций на 40 миллионов евро) и завершится через полтора года. "Отсюда мы получаем прямой доступ на европейский рынок, поскольку продукция будет иметь европейский сертификат подтверждения", - пояснил тогда "латвийский интерес" российский министр.