04.06.2013
Ким Чен Ын приказал передать
В Сеуле уверены: Пхеньян забросит в Россию военный "десант"
***
Вслед за направлением спецпосла лидера КНДР Ким Чен Ына в Китай аналогичный представитель высшего руководства Северной Кореи в ближайшее время посетит и Россию. Подобная ответственная миссия будет возложена на начальника Генштаба Вооруженных сил КНДР Ким Гек Сика. Спецпосол постарается заручиться поддержкой Москвы, а также, возможно, согласовать сроки визита Ким Чен Ына в Россию. Об этом со ссылкой на анонимные источники сообщила южнокорейская газета "Хангере Синмун". Напомним, что недавно Китай посетил спецпосол Ким Чен Ына Чхве Рен Хэ, который занимает пост начальника Главного политического управления армии. К этому визиту было приковано большое внимание, так как начали ходить слухи о том, что между Пекином и Пхеньяном возникла определенная напряженность в связи с чрезмерно агрессивным поведением КНДР на Корейском полуострове. Пробыв несколько дней в Китае, Чхве встретился с высшим руководством Китая, включая Си Цзиньпиня. По сообщениям СМИ, спецпосол КНДР передал лидеру Поднебесной и личное послание от Ким Чен Ына.
"Северная Корея накануне проведения американо-китайского саммита направит в Россию спецпосла Ким Чен Ына. Эта миссия будет возложена скорее всего на начальника Генштаба ВС КНДР Ким Гек Сика", - сообщает издание "Хангере Синмун", ссылаясь на анонимный источник, "хорошо осведомленный о положении дел в российско-северокорейских отношениях". Собеседник также добавил, что как и в случае с визитом Чхве Рен Хэ в Китай Ким Кек Сика будет сопровождать делегация из шести-семи человек.
Относительно целей визита спецпосланника лидера КНДР в Россию заявлено, что представитель Пхеньяна постарается разъяснить Москве позицию страны, а также заручиться поддержкой РФ в дальнейших действиях КНДР, которая теперь, судя по поведению, настроена на диалог. Также во время консультаций будет обсуждаться и вопрос решения ядерной проблемы Северной Кореи.
Кроме того, как отметил источник "Хангере Синмун", высока вероятность того, что спецпосол озвучит желание Ким Чен Ына посетить Россию, и в предварительном порядке будут согласованы сроки этой поездки. Учитывая, что 12 июня в России отмечается День независимости, визит делегации во главе с Ким Гек Сиком будет также носить и протокольный характер. Представители КНДР скорее всего передадут поздравления российскому руководству.
Южнокорейские эксперты отметили ряд особенностей запланированной поездки спецпосла Ким Чен Ына. Во-первых, как и в случае с Китаем, миссию будет выполнять один из высокопоставленных военных КНДР: в Китай ездил начальник Главного политуправления Вооруженных сил, а в РФ ждут главу Генштаба. Во-вторых, хотя, как отмечает издание, "поездка представителя КНДР и в Россию ожидалась", но привлекает внимание ее время - накануне саммита между лидерами КНР и США. По мнению специалистов из Сеула, Пхеньян таким образом пытается сформировать свою "линию поддержки" в лице КНР И России перед лицом ожидаемого давления со стороны "треугольника" США-Япония-Южная Корея.
Справка "РГ"

В Южной Корее Ким Гёк Сика считают представителем "военных ястребов", то есть сторонников жесткого подхода к  отношениям с Сеулом. Именно ему южане приписывают руководство атаками КНДР в 2010 году, когда в марте был потоплен корвет ВМС Южной Кореи "Чхонан", а в ноябре обстрелян архипелаг Енпхендо. В первом случае погибли около пятидесяти южнокорейских солдат, во втором погибли и получили ранения 20 военнослужащих и гражданских лиц. За последние несколько лет Ким Гёк Сик сменил несколько должностей: сначала он был начальником Генштаба, затем его отправили командовать 4-м армейским корпусом, а с ноября прошлого года он занимал должность министра обороны КНДР. Совсем недавно он снова был переведен на пост начальника Генштаба ВС, который считается в Северной Корее более влиятельной должностью по сравнению с главой оборонного ведомства.