14.08.2013
Задержана банда, незаконно вывезшая в Китай лес на 2 млрд рублей
###
***
 Российская полиция пресекла деятельность международной преступной группы, которая незаконно скупала и поставляла древесину в Китай. Как сказано в сообщении, на сайте ведомства, ущерб от их деятельности предварительно превышает 2 миллиарда рублей.
По данным правоохранителей, группа граждан Китая активно скупала в приграничных регионах России за наличные деньги большие объемы незаконно заготовленной лесопродукции, затем ее оформляли через документы, сфальсифицированные российскими сообщниками, после чего отправляли на экспорт в Китай.
МВД возбудило уголовное дело по статье о контрабанде. Кроме того, в связи с масштабностью действий и разветвленностью группировки было осуществлено более 50 обысков в ряде регионов России. Общая численность задействованных для спецоперации сотрудников полиции составила около 300 человек.
В результате оперативных действий правоохранители пресекли незаконную отправку в Китай не менее 40 тысяч кубометров заготовленного леса-кругляка и пиломатериалов. По расчетам МВД, чтобы доставить эту продукцию по месту назначения, злоумышленникам потребовалось бы 1000 железнодорожных вагонов.
По результатам операции, задержано и этапировано в Москву четверо наиболее активных участника группы, один из которых - гражданин Китая. Расследование дела продолжается.