24.05.2013
Алтайский "Гагарин" пересек границу Китая
###
***
 Сегодня участники предстоящего ретро-ралли "Пекин - Париж" барнаульцы Евгений Смирнов и Борис Лыткин пересекли границу Китая. Напомним, что это первый в более чем столетней истории данного ралли российский экипаж.
Россияне добираются к месту старта, который запланирован в Пекине на 28 мая, на "Москвиче-412" 1979 года выпуска. Автомобиль, получивший 61-й стартовый номер, члены экипажа и их многочисленные болельщики называют "Гагариным".
- Из Улан-Батора, где мы останавливались на небольшой отдых и профилактику, мы выехали только во второй половине дня. Это результат традиционного монгольского гостеприимства. Обеда в очень уютном ресторане монгольской кухни состоял из множества блюд. Было необыкновенно вкусно, - рассказал о монгольском участке пути штурман Евгений Смирнов.
После обеда, новый монгольский знакомый Бояр с друзьями проводили русских автомобилистов за город, вместе они проехали 30 километров в сторону китайской границы. Затем была остановка в святом для местных жителей месте и последние напутственные слова, вручение монгольского атласа, большой карты и русско-монгольско-английского разговорника.
- Это поистине неоценимые для путешественников подарки. Расставаться было грустно, но мы точно знали, что через несколько дней увидимся вновь - уже в ходе ралли, которое пройдет в том числе и по территории Монголии, - отметил Евгений Смирнов.
За оставшееся до ночи время участники предстоящего ралли успели преодолеть примерно 200 километров и остановились в местечке под название Choyr. Это маленький поселок, состоящий из десятка многоэтажных домов. Раньше здесь стояла наша воинская часть, но в 1990-е годы российская армия покинула большинство "точек". На следующий день автомобилистам предстояло преодолеть порядка 500 километров по пустыне. Заправили полный бак, сделали запасы пресной воды и поутру оправились дальше.
- Асфальт скоро закончился - пошла грунтовка. Заблудиться сложно, хотя дорог великое множество. Хорошим ориентиром служит железная дорога и насыпь строящейся автомобильной дороги. В середине пути, как мираж, появляется отличный асфальт. С ветерком проехали 134 километра и - снова грунтовка. Жара, пыль и бескрайние дали. Иногда попадаются стада верблюдов, баранов и коз. Коровы - редко. Последняя треть пути до местечка Zamyn Uud (пограничный переход в Китай) почти вся по грунтовке. Навстречу иногда едут большегрузные автомобили. Это везут товары из Китая. Грузовики в основном китайского производства. Пару раз видели наши ЗиЛы и КрАЗы. В середине пути повстречали небольшую лужу, вызвавшую удивительные чувства. Оказывается можно радоваться даже виду обыкновенной лужи, если она расположена глубоко в пустыне..., - поделился штурман "Гагарина".
По словам автомобилистов, в "Москвиче" появились первые мелкие неполадки: "Подтекает правый задний тормозной цилиндр, в остальном - норма". Пройдено 4100 километров. Мелкой пылью забиты весь салон и багажник. Сегодня им предстоит приводить машину в порядок и мыть. Вопрос только, где - вода в этих краях дефицит.
- Сегодня за безостановочное преодоление 500 километров пути водитель Борис Лыткин был "награжден" мною орденом Золотого Верблюда Пустыни первой степени. Воду не пьет, не ест, все едет и едет!, - пошутил Евгений Смирнов. 