08.04.2013
"Пятый элемент" диктует условия
Международная конкуренция в сфере ресурсной базы усиливается
***
Несмотря на трудности, которые сегодня стоят перед мировой экономикой, глобальное потребление энергии продолжает увеличиваться. "Сланцевая революция" серьезно затронула рынки природного газа и обещает даже перекинуться на мировой рынок нефти. По прогнозам Международного энергетического агентства, благодаря разработке сланцевых месторождений Соединенные Штаты Америки могут стать не только крупнейшим потребителем углеводородов на планете, но и одним из главных их экспортеров. Тем временем Германия взяла на себя роль "пилотной площадки" по отработке технологий ускоренного перехода на возобновляемые источники энергии и отказа от атомной энергетики. Энергетическая эффективность становится "пятым элементом" глобальной энергетической политики. В конце января Дмитрием Медведевым утверждены "Основные направления деятельности Правительства Российской Федерации на период до 2018 года". Содержащий, безусловно, правильные целевые ориентиры и задачи, документ тем не менее не отличается новизной: декларации о необходимости смены экономической модели, развитии конкуренции, улучшении инвестиционного климата, обновлении инфраструктуры и борьбы с коррупцией регулярно интегрируются в повестку работы органов власти.
Однако современный этап развития мировой экономики, характеризующийся нерешенностью фундаментальных проблем и сопровождающийся изменением отраслевой структуры, увеличением значимости вклада человеческого капитала в экономический рост, практически не оставляет России существенного временного запаса для поиска многовариантных и оптимальных решений, способных обеспечить экономический подъем на уровне 6-8% в год на фоне прогнозируемого снижения темпов роста или стагнации экспорта энергоносителей.
Определяя в качестве основной цели на среднесрочную перспективу повышение конкурентоспособности отечественной экономики на основе интенсивного роста производительности труда, тем не менее следует отдавать отчет в том, что критическая зависимость России от конъюнктуры мировых энергетических рынков будет сохраняться в обозримом будущем. Цифры статистики говорят за себя: продажа энергоресурсов обеспечивает до 15% ВВП, более 30% консолидированного бюджета, две третьих экспортной выручки страны.
Для нефтяной и газовой отраслей, как и для многих других секторов российской экономики, достаточно остро стоят вопросы усиления международной конкуренции в сфере ресурсной базы, необходимости внедрения наиболее эффективных научно-технических решений, повышения производительности на всех стадиях технологического процесса, энергосбережения и сокращения негативного воздействия на окружающую среду.
В последние годы изменилось понятие об энергетических ресурсах. Сланцевый газ и нефть, добываемая из труднопроницаемых пород, перевернули наше представление о достаточности природных ископаемых, необходимых для развития национальной энергетики во многих странах. Страхи перед неизбежным пиком нефтедобычи постепенно уступают место более деловому, рациональному и взвешенному подходу. И если мы посмотрим на проблему с точки зрения развивающихся стран, к каковым на Западе причисляют Россию, мы увидим необходимость в расширении спектра доступных энергетических ресурсов и устойчивых инвестициях при особом внимании к энергетической эффективности.
В развитие инфраструктуры по доставке, перевалке и хранению сжиженного природного газа сегодня делаются огромные инвестиции. Наибольшая активность в данной сфере заметна в Австралии. Однако серьезным препятствием на пути развития инфраструктуры СПГ в последние годы стал быстрый рост затрат, связанный с удорожанием всевозможных сырьевых товаров, включая черные металлы, нефть. Соединенные Штаты, возможно, станут экспортером СПГ, а Западная Европа - одним из рынков сбыта для американского газа, который создаст конкуренцию газу российскому и опосредованно российской электроэнергии.
Вероятно, на западном побережье Северной Америки будет построен, по меньшей мере, один терминал по отгрузке СПГ, который будет обслуживать Японию. Эта страна сегодня нуждается в большем объеме природного газа, поскольку сокращает производство электроэнергии на атомных электростанциях. Энергетика Японии будет основываться на сланцевом газе, но сегодня непонятно, откуда он станет поступать - из США или Канады.
В последнее десятилетие мы стали свидетелями явления, которое специалисты называют "повторным рождением ВИЭ". Бизнес по производству энергии из возобновляемых источников стал более зрелым, его масштабы расширились - появились даже международные компании. В настоящее время ВИЭ вносят скромный вклад в общий энергобаланс планеты - порядка 1,5%. В некоторых странах их роль существенно больше. Германия, вложив немало средств, довела долю солнечной и ветровой энергетики до 7,5%. Этот сектор продолжит рост, причем именно в нем будут происходить самые интересные с технологической точки зрения события. Перед ВИЭ-энергетикой стоит достаточно серьезный вызов: необходимо снизить затраты до такой степени, чтобы ВИЭ могли конкурировать с традиционными электростанциями, работающими в рамках больших энергосистем. То есть чтобы ВИЭ были эффективными не только в удаленных горных районах, куда дорого провести ЛЭП, но и во всех городах и селах.
И хотя рост сектора возобновляемой энергии продолжится, он будет уже не таким стремительным, как предполагают некоторые аналитики. Из-за мер жесткой экономии в европейских странах и США финансовая поддержка сектора будет снижена. Тем не менее на Западе ВИЭ будут составлять заметную часть энергетического комплекса. Помимо этого ожидается, что китайские производители продолжат снижать цены на фотоэлектрические солнечные панели.
Правительства сохранят политику стимулирования применения возобновляемых источников энергии. Особенно это касается Германии, которая к 2022 г. намеревается полностью заместить атомную энергетику, и Японии, где после инцидента на Фукусиме идут общественные дебаты насчет перспектив атомной генерации.
Среди ископаемых источников энергии наиболее перспективен природный газ, доля которого на рынке будет расширяться. Инновации в сферах добычи "нетрадиционных" нефти и газа еще только начинают давать ощутимые эффекты. Усилия по энергосбережению и повышению энергетической эффективности должны иметь безусловный приоритет независимо от страны - будь то Россия, Китай или Соединенные Штаты. Потому что эти усилия обеспечивают очень большую финансовую отдачу, которая сегодня так необходима мировой экономике.
Сегодня все больше правительств приходят к пониманию того, что для решения государственных задач им нет нужды держать ТЭК под жестким контролем. Опасения о национальной безопасности отходят на задний план с диверсификацией энергоносителей и облегчением доступа к современным технологиям их производства. Торговля нефтью и электрической энергией в наши дни по всему миру ведется на открытых рынках. Европа, столь важная для экспорта российского газа, движется в сторону усиления конкуренции.
В геологоразведке и добыче нефти и газа компании ведут активную конкурентную борьбу, но конкуренция существует и между странами, которые стремятся привлекать новые инвестиции в мире, где открывается все больше возможностей.
Таким образом, правительства понимают, что одна из их самых насущных задач - своевременное содействие инвестициям, а оно подразумевает создание благоприятных условий для работы всех подотраслей ТЭК, причем как для отечественных, так и для международных компаний. Ведь лучше переложить бремя коммерческих решений и риски на компании, предоставив им условия стабильного правопорядка и надежных договоров. Россия заинтересована в повышении уровней добычи углеводородов, генерации электроэнергии и, соответственно, увеличении поступлений в государственную казну, которые можно было бы использовать для социальных нужд.