25.07.2013
Более миллиона китайцев остались без воды из-за засухи
###
***
 Около 1,15 млн жителей Китая страдают от нехватки воды из-за сильной засухи. Очагом бедствия стали провинции Хунань и Гуйчжоу, передает ИТАР-ТАСС.
Засушливая погода длится в центре и на юго-западе Китая несколько недель. Местные фермеры могут лишиться посевов на площадях в 697,9 тыс га, а также около 436,3 тыс голов крупного рогатого скота.
В пострадавшие районы правительство провинции Хунань направило 2,5 миллионов человек и 13 тысяч цистерн с водой. В ближайшие дни метеорологические службы прогнозируют минимальное количества осадков и сохранение засушливой погоды.