13.09.2013
Ребенок секонд-хенд
Журналисты раскрыли в США подпольную сеть по обмену усыновленными детьми
***
Почти 18 месяцев корреспондент агентства Reuters Меган Тухай и ее коллеги вели журналистское расследование деятельности в американском секторе международных социальных сетей Yahoo Groups и Facebook онлайн-групп приемных родителей, желающих избавиться от усыновленных детей. На их закрытых для общего доступа интернет-пользователей форумах размещались объявления примерно такого содержания: "Мы усыновили девочку из России (вариант - Китая, Казахстана, Камбоджи...), но, к сожалению, обнаружили у нее неврологические проблемы (синдром отсутствия привязанности, склонность к агрессивному поведению...), пожалуйста, помогите нам пристроить ее". Иногда желание избавиться от приемыша заявители объясняли тем, что, усыновив сразу нескольких сирот, они переоценили собственные возможности и теперь попросту не справляются с возникшими проблемами. Но в любом случае такие усыновители-отказники желали "решить проблему" без шума, судов и социальных служб. В обход закона.

Проанализировав 5029 подобных сообщений лишь в одной группе на Yahoo!, журналисты сделали вывод, что порой речь в них шла не просто о передаче приемных детей в другие семьи (что само по себе незаконно), но о прямой продаже "надоевшего" или "лишнего" ребенка. Расследование выявило, что чаще всего жертвами такой купли-обмена были дети из России, Украины, Казахстана, африканских стран и Китая. Были и американские дети, правда, их меньше - около 30 процентов. Большинству детей, от которых избавлялись усыновители, от 6 до 14 лет. Одному малышу - всего 10 месяцев.
В материалах журналистского расследования, опубликованных Reuters на своем сайте и на популярном национальном телеканале NBC, приводится история русской девочки Инги, которую американская семья удочерила в 12-летнем возрасте и уже через год решила от приемной дочери отказаться, поскольку она страдала дислексией (дислексией называют состояния, основное проявление которых - стойкая, избирательная неспособность овладеть навыком чтения, несмотря на достаточный для этого уровень интеллектуального и речевого развития. - Ред.), депрессиями, а также "имела вредные детдомовские привычки". Следующие полгода Инга провела в трех разных семьях, в которые ребенка передавали в обход законных процедур.
А 16-летнюю Квиту, удочеренную в Либерии, ее приемные родители отдали супругам Николь и Кальвину Изонам. Вся процедура "переудочерения" подростка заключалась в шапочном знакомстве ее прежних родителей с новыми и заверении нотариусом, вроде расписки "сдал - принял", бумаги, что теперь опекунами Квиты становятся Изоны. На форуме Николь получила прозвище "Большая мамочка", поскольку являлась давним и постоянным членом групп "переусыновителей". Оба, и муж, и жена, состояли на учете у психиатра. Из-за плохого обращения социальные службы отобрали у Николь ее собственных биологических детей. Спустя пару дней после "удочерения" Квиты Изоны исчезли, не оставив ей нового адреса. Еще через несколько дней полиция обнаружила брошенного подростка. Девочка рассказала, что в доме Изонов она подвергалась сексуальным домогательствам, что в первую же ночь в их трейлере она спала между голыми мужем и женой. Тогда полиция передала Квиту ее прежним приемным родителям, которые так желали от нее избавиться.

Корреспонденты Reuters выяснили и такой факт из биографии миссис Кальвин Изон. Несколько лет назад супруги временно расстались, и Николь, продолжавшая заниматься незаконным усыновлением детей, жила с неким Рэнди Уинслоу, сознавшимся впоследствии в распространении детской порнографии. Меган Тухай приводит слова Квиты: "Когда я приехала в США, я была счастлива оказаться в более хорошем, безопасном месте. Но в итоге все обернулось кошмаром". Кончилось тем, что юная либерийка снова оказалась в детском доме, на этот раз - в американском.
Меган Тухай предполагает, что через подпольный сетевой "маркетинг" эта пара могла "усыновить" не меньше шести детей. Побывала у них "в дочках" и 18-летняя Анна, несколько лет назад удочеренная из России. С 14 до 16 лет Аню отдавали трем разным парам, в том числе Изонам, которые, как и в истории с Квитой, хотели спать голыми в одной с ней постели. Анна рассказывала, что как-то увидела в их доме фотографии двух маленьких детей и спросила, куда они делись. "Иногда дети умирают", - ответили ей Изоны.
А супругам Изонам, подчеркивают авторы расследования, никаких обвинений так и не было предъявлено. Впрочем, опубликованными материалами Reuters уже заинтересовались американские правоохранительные органы. И, видимо, теперь журналистское расследование перейдет в категорию расследований полицейских.
Дословно
"Часто с детьми обходятся как с бездушной скотиной и родительские интересы ставятся выше благополучия усыновленных детей", - пишут авторы расследования Reuters.
И приводят некоторые наиболее типичные посты с "переусыновительских" форумов:
"Мы семья, которая ищет возможность пристроить 8-летнюю приемную девочку.
Нужна семья, к которой нет претензий со стороны полиции и соцслужб. Если вы заинтересованы, ответьте по электронной почте".
"Мы с моим мужем в этом году привезли прелестную маленькую девочку из России. Мы можем много рассказать о том, как нам лгала российская система (не скажем, что там все плохо, но мы видели только плохое). И нам позволили наконец-то провести время с этой красавицей лишь перед усыновлением. Вскоре мы обнаружили у нее неврологические проблемы. Мы этого не ожидали и не хотели. Мы ищем новый дом для этой красивой маленькой девочки. Она маленькая, нормального роста для двухлетней, у нее небольшое косоглазие, но она здоровая. Очень милая, постоянно улыбается, любит ласкаться и целоваться, легко идет на контакт, хорошо ест и спит. Послушна и любит нашу собаку.
Если кто-нибудь знает о ресурсах, которые помогут мне пристроить куда-нибудь эту маленькую девочку в постоянную семью, пожалуйста, свяжитесь со мной".
"У нас четверо детей, трое из них усыновлены из-за границы. Две девочки из Украины в возрасте 5 и 10 лет и из Казахстана, усыновленные в возрасте 2,5 года. Нашему родному сыну 16 лет. После 5 очень тяжелых лет мы пришли к решению, что для нас и для одной из девочек будет лучше, если мы ее отдадим кому-нибудь еще".
"Мы удочерили двух девочек из России, а потом передали их другой семье. Какое дело до этого российскому правительству? Мы никому об этом не скажем".
Кстати
"Расследование информационного агентства заставило прореагировать Yahoo!, который удалил страницы, где была организована передача детей, - пишет в своей статье-комментарии в французской "Фигаро" корреспондент Жуди Дюпортай. - Но не Facebook, который, по словам журналистов, полагает, что "Интернет является отражением общества, люди используют его для всех видов связи и решения всех видов проблем".
(Перевод цитаты статьи из "Фигаро" - из блога Ugolinс с форума сайта "Усадьба Урсы" (http://ursa-tm.ru).
Комментарий
Была ли для вас неожиданностью пришедшая из США информация о существовании таких "усыновительских каруселей"? - этот вопрос мы задали Уполномоченному при президенте РФ по правам ребенка Павлу Астахову.
Павел Астахов: Этого следовало ожидать. Я всегда говорил, что в США проблема с отказами от детей приемных родителей, перекочевыванием усыновленных ребят из рук в руки и отсутствием информации об их судьбах гораздо больше и опасней, чем, скажем, ситуация с печально известным "Ranch for kids" в Монтане. Эти "карусели" - лишь один из видов правового бесчинства над нашими ребятами. Кстати, мне тогда в Монтане и шериф, и прокурор округа, где расположено это ранчо, о чем-то подобном говорили. Рассказывали о так называемых чайлд-брокерах, которые ездят по всем штатам в поисках детей, от которых усыновители хотели бы отказаться, и о том, что это не единственная форма такого рода деятельности.
Как вы думаете, есть ли в переданном вам в июне американскими властями официальном списке из 61 625 усыновленных в США российских сирот и имена детей, попавших в поле зрения журналистов Reuters?
Павел Астахов: Уверен, что они там есть. Да та же Ксения Антонова-Бланфорд, которую несколько раз передавали из семьи в семью и которая уже у третьего приемного родителя подверглась сексуальному насилию. Просто эта "карусель", повторюсь, имеет самые разные формы.
Нет ли в ваших планах намерения обратиться к журналистам, проведшим свое расследование, чтобы получить от них какую-то дополнительную информацию о судьбах ребят из России?
Павел Астахов: Таких планов нет. Потому что я выполняю договоренности с американскими властями, которые были достигнуты на тех самых июньских переговорах в госдепе: мы даем друг другу возможность самостоятельно расследовать подобные факты нарушения прав усыновленных детей и после предоставлять полную информацию по итогам таких расследований. Нам тогда американцы выставили упрек, что, дескать, они в своей стране часто узнают о каких-то чрезвычайных ситуациях с нашими сиротами не из официальных российских источников, а из громких публикаций российских СМИ. Я им ответил, что и мы тоже, бывает, такую информацию узнаем от наших журналистов, а не от ваших государственных органов. Вот ваша задача, сказал я американцам, в том и состоит, чтобы наладить мониторинг за жизнью российских детей, усыновленных гражданами США, чтобы о любом ЧП вы первыми узнавали, а не журналисты. И чтобы в каждом случае жестокого обращения с усыновленным в России ребенком была немедленная и адекватная реакция ваших социальных и правоохранительных структур.
Что может сделать Россия после обнародования материалов расследования журналистов Reuters?
Павел Астахов: Прежде всего потребовать от американской стороны информацию по российским детям, упомянутым в этих материалах, - кто эти дети, сколько их, какие у них имена, что с ними происходит и где они теперь.