12.08.2013
В Калининграде пройдет фестиваль "Территория мира"
###
***
 Второй Международный фестиваль "Территория мира" пройдет в Калининграде с 13 по 17 августа.
Центральный остров, больше известный как остров Канта, на пять дней превратится в концертно-ярмарочную площадку. Неподалеку от стен Кафедрального собора уже установлена сцена, на которой выступят профессиональные и самодеятельные творческие коллективы из восьми стран, впервые - из Молдавии, Китая и Ирландии.
В программе, как сообщили в пресс-службе регионального министерства культуры, - знаменитости, известные далеко за пределами своих стран. В Калининград приедут ретроспектива фольклорных коллекций Вячеслава Зайцева и фольклорный театр "Русский Север", зажигательные чеченские танцы ансамбля "Вайнах" и русский народный хор из Воронежа.
На острове выступят всемирно известный "Флуераш" из Молдавии и легендарная "Lietuva" из Литвы. Впервые калининградцы увидят знаменитое шоу ирландского танца "Lord of the dance", а также уникальный китайский ансамбль "China disabled people", почти все участники которого - люди с ограниченными возможностями, и тем сильнее поражает зрителей во всем мире танцевальный перформанс, который они устраивают на сцене.
Специальную общую программу готовят калининградские коллективы - областной оркестр русских народных инструментов, фольклорный ансамбль "Россичи" и образцовый театр танца "Карусель".
Традиционный фестивальный конкурс "Песня мира" пройдет в сопровождении Концертного духового оркестра Калининградской областной филармонии, а в день закрытия конкурсанты исполнят фестивальный гимн, автор которого - председатель жюри конкурса, Заслуженный артист России Симон Осиашвили.
На острове развернется Город мастеров, где представят свои изделия около 150 народных умельцев. На детской площадке запланированы спектакли, представления, концерты, игры, детское кафе. В трех фестивальных ресторанных двориках на острове можно попробовать разные национальные кухни, ежедневно будут проходить шоу поваров.
Калининградские писатели и поэты будут читать свои произведения на литературной площадке. На "Территории мира 2013" впервые "выйдет в город" Балтийская биеннале фотографии "Фотомания 2013": проект "Открытая галерея" покажет экспозицию специально подобранных фотографий, отражающих фестивальную тематику. На специальной площадке в формате шоу будет работать группа художников стрит-арта.
Продолжится традиция тематических дней. 14 августа станет Днем толерантности, 15 августа - Днем мира, 16 августа - Днем Земли.
Организуют фестиваль Министерство культуры РФ, правительство Калининградской области, Центр культурных программ и телекомпания "АГА" (Москва).