01.04.2013
Из Китая в Екатеринбург доставлен подозреваемый в убийстве
###
***
 В Свердловскую область из Китая доставлен подозреваемый в убийстве жителя Нижнего Тагила. "Сергей Мяличев 1974 года рождения находился в международном розыске по подозрению в совершении преступления, предусмотренного частью 1 статьи 105 УК Российской Федерации, скрываясь в Камбодже, Вьетнаме и Китае", - сообщила пресс-служба ГУ МВД России по Свердловской области.
По данным следствия, осенью 2011 года вблизи карьера Черемшанский, что под Нижним Тагилом, Мяличев из личной неприязни убил местного жителя. Чтобы скрыть следы преступления, он обмотал тело скотчем, привязал к нему тяжелый груз и утопил в водоеме.
"В результате взаимодействия сыщиков уголовного розыска полиции Нижнего Тагила, представителей Интерпола МВД России и филиала Интерпола ГУ МВД России по Свердловской области, а также силовиков КНР Мяличев был задержан 19 февраля в Пекине. Обычно мероприятия, предшествующие экстрадиции, занимают шесть месяцев и более, но в данном случае подозреваемого удалось доставить на родину значительно быстрее", - подчеркнули в пресс-службе свердловской полиции.
В настоящее время Мяличев помещен в ИВС Нижнего Тагила.