28.05.2013
На Урале ушло в суд дело банды, ограбившей бизнесмена из КНР
###
***
 Завершено расследование дела межнациональной преступной группировки, состоявшей из граждан Таджикистана и Узбекистана, основными жертвами которых становились выходцы из Китая. Три участника группировки обвиняются в совершении преступления, предусмотренного п. б. ч.4 ст.162 УК РФ (Разбой, совершенный в особо крупном размере), сообщает пресс-служба ГСУ ГУ МВД России по Свердловской области.
Установлено, что 11 февраля 2013 года злоумышленники в составе группы совершили разбойное нападение на гражданина КНР, торгового агента, продавца на крупном уральском вещевом рынке "Таганский ряд".
- Нападающими стали так называемые "чистые гастролеры", - рассказала корреспонденту "РГ" сотрудник ГСУ ГУ МВД России по Свердловской области по связям со СМИ и общественностью Татьяна Васильева. - Для совершения преступления двое участников прибыли в Екатеринбург из Москвы, а один из организаторов преступления прилетел из Таджикистана. Преступники арендовали в Екатеринбурге квартиру, где проживали и готовились к совершению разбоя: заранее собрали информацию об объекте посягательства и детально проработали план нападения, а также подыскали огнестрельное оружие и орудия преступления.
Преступление было подготовлено тщательно, к его организации были привлечены "наводчики" и пособники. Всего в деле было задействовано не менее 7 человек. Для конспирации преступных действия они подыскали водителей на автомашинах, один из которых доставил преступников на "Таганский ряд", а второй - увез их после совершения преступления с похищенными деньгами.
Как рассказал старший следователь отдела по расследованию тяжких преступлений, совершенных организованными преступными группами Следственной части ГСУ Андрей Будяев, в тот день мужчины ворвались в офис торгового предприятия на рынке. Для устрашения бизнесмена они выстрелили в воздух несколько раз, а затем избили жертву металлическим прутом. После расправы они похитили у потерпевшего порядка 3 миллионов рублей и скрылись в неизвестном направлении.
Несмотря на все предосторожности злоумышленников, преступление было раскрыто по горячим следам, вскоре несколько членов группировки были пойманы, а при досмотре их личных вещей полицейские обнаружили часть украденных денег.
В ходе следствия удалось установить принадлежность участников группировки к аналогичным преступлениям на территории Екатеринбурга. Пособники, успевшие сбежать после нападения на бизнесмена, объявлены в международный розыск. Согласно п. б. ч.4 ст.162 УК РФ, участникам преступления грозит до 15 лет лишения свободы.
Сегодня, 28 мая, дело трех участников нападения передано в суд. Расследование уголовных дел других подозреваемых продолжается.
Кстати
В марте этого года в Екатеринбурге был пойман лидер банды, промышлявшей аналогичными преступлениями. В состав ОПГ входило 15 выходцев из стран СНГ, а их жертвами становились торговцы из Китая, работающих на рынке "Таганский ряд".