25.03.2013
В Китае не будут повышать цены на железнодорожные билеты
###
***
 Правительство Китая по-прежнему будет самостоятельно контролировать и устанавливать цены на железнодорожные билеты, несмотря на структурные изменения в системе управления железных дорог страны.
Руководитель департамента ценообразования Госкомитета по делам развития и реформ Цао Чанцин поспешил успокоить взволнованных граждан возможностью повышения цен на железнодорожный транспорт, а главное, перевода ценообразования на коммерческие рельсы.
"Государство очень осторожно подходит к вопросу изменения цен и принимает во внимание и нужды железнодорожников, и общественное мнение", - сказал чиновник.
На прошедшей в этом месяце ежегодной парламентской сессии было решено упразднить министерство железных дорог КНР, а вместо него создать одноименную корпорацию, которая будет ведать всеми коммерческими вопросами. Правда, при этом часть функций бывшего ведомства передается министерству транспорта, в том числе стратегическое развитие железных дорог, определение стандартов безопасности и другое.

Сразу же после этого решения возникло немало разговоров о возможном повышении цен на билеты. Масла в огонь подлило выступление в кулуарах сессии заместителя главного инженера одной из крупнейших компаний по строительство туннелей, члена инженерной Академии Ван Мэншу, объяснившего, почему, по его мнению, рост цен практически неизбежен.
Так, новой корпорации волей-неволей придется заниматься огромными долгами бывшего министерства. По данным на сентябрь прошлого года, сумма составляла около 428 млрд долларов. Основная часть долга появилась из-за активного строительства высокоскоростных путей сообщения. Например, на прокладку дороги Пекин-Шанхай  был привлечен банковский кредит в размере 41 млрд долларов, в итоге дополнительно только  по ежегодным процентам приходится выплачивать чуть меньше двух миллиардов долларов. И если государство не вмешается в данный процесс, то созданной корпорации не останется другого выхода, как только повышать цены на билеты. "Таким образом, цены на некоторые маршруты, особенно скоростные, превысят стоимость перемещения самолетом", - считает он.
Его выступление моментально наделало много шума, поскольку для большинства жителей Китая железная дорога остается главным средством передвижения по стране. Причем, если уже сейчас стоимость проезда на скоростных поездах примерна такая же как и на самолете, то билеты на обычные поезда по-прежнему значительно дешевле. Поэтому для многих возможное подорожание станет сильным ударом.
В тоже время пока не поступает комментариев относительно возможности удорожания транспортных перевозок. Если все же государство разрешить корпорации самостоятельно рассчитывать тарифы на грузоперевозки, то это косвенно скажется и на потребительских ценах.