14.10.2013
Дмитрий Медведев совершит официальный визит в Китай в конце октября
###
***
 Премьер-министр Дмитрий Медведев совершит официальный визит в Китай в конце октября, сообщает РИА Новости.
Глава правительства будет находиться в КНР с 21 по 23 октября по приглашению премьера Госсовета КНР Ли Кэцяна. В ходе переговоров они обсудят дальнейшее развитие торговли и инвестиционного взаимодействия двух стран, затронут вопросы промышленной и производственной кооперации, а также поговорят о реализации совместных проектов в энергетике.
"Главным мероприятием поездки станет 18-я регулярная встреча глав правительств России и Китая, которая пройдет 22 октября в Пекине. В ходе визита Медведев встретится также с другими руководителями КНР. В заключительный день визита глава российского правительства посетит научный и инновационный центр КНР - город Хэфей провинции Аньхой, где, в том числе, пообщается со студентами и преподавателями Китайского университета науки и технологий", - заявили в пресс-службе правительства.