06.02.2013
Под Калининградом гражданин Литвы осужден за наркоторговлю
###
***
 Суд города Черняховска Калининградской области признал гражданина Литовской Республики виновным в приготовлении к сбыту большой партии героина и осудил к 9 годам лишения свободы.
Как сообщили в пресс-службе областной прокуратуры, установлено, что в январе 2012 года 46-летний иностранец незаконно приобрел с целью последующего сбыта более двух килограммов героина.
Реализовать наркотик он не успел, так как был задержан сотрудниками правоохранительных органов в Черняховске. Отбывать наказание ему предстоит в исправительной колонии строгого режима. Приговор в законную силу не вступил.
Между тем
По результатам совместной разработки региональных УФСБ и УМВД Багратионовским районным судом осуждены четыре жителя Калининградской области, наладившие поставку наркотического средства метилендиоксипировалерон из Китая для продажи в регионе. Как сообщили в пресс-службе УФСБ, калининградцы договаривались с китайскими подельниками по скайпу, после чего производилась оплата и наркотик отправлялся в Янтарный край.
В общей сложности изъято около килограмма наркотика. Двое калининградских участников наркотрафика получили трехлетние сроки лишения свободы, еще двое - по три года условно. Приговор вступил в законную силу.