01.07.2013
По заветам Мао
Руководители Поднебесной предпочитают свой автопром
***
Лидер развитого государства обязательно должен передвигаться исключительно на автомобилях своей страны. Этот тезис основателя Китайской Народной Республики Мао Цзэдуна, который использовал продукцию отечественного автопрома, был несколько подзабыт в 90-е годы прошлого столетия. Тогда на смену легендарному автомобилю "Хунци" ("красное знамя") пришли германские "Ауди". Но продукция немецких автомобилестроителей недолго была в почете при "дворе". Уже в начале 2000-х годов в правительственных гаражах вновь появились "Хунци". Хотя, если говорить откровенно, то выпуск своего автомобиля в середине прошлого века стал возможным в основном благодаря помощи Советского Союза, который построил для Китая "Первый автомобильный завод" в городе Чанчунь (северо-восточная провинция Цзилинь). В своем первоначальном варианте китайское предприятие практически полностью копировало модель ЗИЛа, да и большинство рабочих проходили стажировку на этом легендарном советском заводе. Поэтому и выпускаемая в Китае продукция очень походила на автомобили СССР.
Полностью же обновленная версия правительственного лимузина дебютировала 1 октября 2009 года, когда тогдашний председатель КНР Ху Цзиньтао принимал военный парад по случаю 60-летия образования страны. Главной машиной для высшего руководителя стала модель СА7600L, которая получила 6-литровый двигатель полностью китайской разработки. Длина автомобиля превышала 6 метров, а приблизительная стоимость составила 820 тыс. долларов. По неофициальной информации, автомобиль для главы государства изготавливается из специального бронированного материала.
Просто так в правительственный гараж не попасть. Там работают люди от 35 до 45 лет, имеющие стаж вождения не менее 10 лет, говорящие как минимум по-английски. И, конечно, все они состоят на действительной службе в рядах вооруженной народной полиции. Между тем по сложившейся традиции китайские руководители практически никогда не передвигаются по Пекину на автомобилях, а пользуются специальным метрополитеном, который соединяет правительственные резиденции, аэропорт и другие важнейшие объекты.