13.07.2013
В Китае из-за наводнения погиб 31 человек
###
***
 Жертвами наводнения на юго-западе Китая стал 31 человек. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС. Еще, по меньшей мере, 171 человек числится пропавшим без вести.
Отметим, что практически с самого начала июля в Китае идут беспрерывные дожди. Жители нескольких городов были эвакуированы из-за угрозы затопления.
Власти Китая уже начинают подсчитывать убытки. По имеющейся информации, ущерб, нанесенный стихией провинции Сычуань, на данный момент составляет 1,95 миллиард долларов.
В стране проводятся спасательные работы. Назвать точное число пострадавших, погибших и пропавших без вести сейчас довольно сложно. Цифры регулярно обновляются и уточняются.
Добавим также, что премьер Госсовета КНР Ли Кэцян заявил о намерении усилить мониторинг за изменениями погодных условий и заблаговременно оповещать население.