08.12.2013
Сеул объявил о расширении зоны опознавания ПВО
###
***
Отозвав было свои первоначальные планы расширить зону опознавания ПВО Сеул вновь решил, что пора жестко отстаивать свои интересы. Правда смелости Корее добавила поддержка со стороны США. Сегодня минобороны Южной Кореи официально заявило о том, что Корейская зона опознавания ПВО (KADIZ) будет расширена и в нее войдет воздушное пространство над рядом отдаленных островов. Эти действия станут ответом на аналогичный шаг Китая, который ввел свою зону две недели назад над Восточно-Китайским морем. Эксперты же опасаются, что регион ждет новый виток напряженности. Напомним, что 23 ноября Минобороны КНР проинформировало всех, что в Восточно-Китайском море оно вводит зону опознавания противовоздушной обороны (ПВО). Эта зона прилегает к воздушному пространству КНР и создана для обеспечения более эффективного прикрытия воздушных границ Поднебесной. Это не означает распространение суверенитета КНР на эту часть, но Китай теперь требует, чтобы самолеты всех государств до входа в зону уведомляли об этом власти КНР. В противном случае на перехват будут подниматься истребители. В худшем случае, как пообещали китайские генералы в интервью местным СМИ, они могут начать сбивать тех, кто не будет их слушать. Тем не менее США, Япония и Южная Корея заявили, что не признают китайскую зону. Корейцев не устраивает то, что в нее входит пространство над подводной скалой Иодо, где стоит корейская метеостанция.
Как сообщили практически одновременно основные южнокорейские издания со ссылкой на анонимные источники в правительстве страны, официально о расширении зоны опознавания ПВО Кореи будет заявлено завтра - 8 декабря. В нее будет включено воздушное пространство над подводной скалой Иодо, что на юго-западе, а также над островами Хондо и Марадо.
Сеул по этому вопросу повел себя весьма непоследовательно. Сразу же после заявления КНР Корея предупредила, что расширит и свою зону ПВО KADIZ. Но затем буквально в последний момент корейское правительство отложило эти планы. Скорее всего на это повлияла позиция США, которые, по слухам, несколько настороженно отнеслись к корейских союзников. Дело в том, что пространство над Иодо вошло не только в новую китайскую зону, но уже находилось и зоне опознавания ПВО Японии. Корейцы же своим расширением сделали бы ситуацию запутаннее. Для решения всех проблем и проведения переговоров с Японией, КНР и Кореей в регион вылетел вице-президент США Джо Байден. Его-то, судя по всему, и решили послушать в Сеуле.
Несмотря на достаточно туманные и обтекаемые заявления, сделанные Байденом по итогам встречи с президентом Южной Кореи Пак Кын Хе, Сеул все же добился поддержки Вашингтона по вопросу о расширении своей зоны ПВО. "Мы делаем ставку на альянс с Южной Кореей… Мы с корейским правительством стоим на одних позициях", - так определил итоги консультаций американский вице-президент. Госдеп США отметил, что свою официальную позицию по новой зоне опознавания ПВО Южной Кореи он озвучит после официального заявления Сеула.
А затем уже появились сообщения о грядущем официальном заявлении Сеула. Как считают эксперты, Соединенные Штаты все же решили поддержать корейцев и согласиться на включение и Иодо в границы новой зоны несмотря на то, что она "накладывается" на аналогичную японскую зону. По всей видимости, Вашингтон, как считают корейские эксперты, ради сдерживания Китая намерен в чем-то уступить Корее. Впрочем официальные представители Южной Кореи опровергли выводы о том, что итоги корейской-американской встречи нацелены против Пекина.
Справка "РГ"

Иодо является подводной скалой в Восточно-Китайском море. Самая высокая точка скалы находится ниже уровня моря на 4,6 метра. Иодо расположен в 149 км от южнокорейского острова Марадо, в 247 км от ближайшего китайского и 276 км от самого близкого острова Японии. Акватория данного района входит в эксклюзивные экономические зоны Южной Кореи и КНР, но разграничения территорий здесь до сих пор произведено не было. На особые права в этом участке претендуют как Сеул, так и Пекин. В 2003 году  несмотря  на протесты КНР Корея построили с опорой на скалу автоматическую исследовательскую морскую и метеорологическую станцию. Воздушное пространство над Иодо входит в зону опознавания ПВО Китая и Японии.