21.06.2013
На восточный манер
В республике знают, как привлечь инвесторов
***
Привлечение инвестиций, развитие промышленного производства и выполнение социальных обязательств в числе главных приоритетов правительства Чувашской Республики. Побывав недавно в Китае и на российско-японском форуме в Москве, глава республики смог познакомиться с инвестиционными возможностями сразу двух крупнейших промышленных центров мира. О том, на каких направлениях экономического развития Чувашия собирается сделать ставку, в интервью "Российской газете" рассказал Михаил Игнатьев. - Михаил Васильевич, расскажите о визите в Китай и результатах встреч на российско-японском форуме?
Михаил Игнатьев: Наиболее перспективными для дальнейшего российско-японского сотрудничества определены три главные темы: медицина, сельское хозяйство и экологическое градостроительство. По всем этим направлениям у Чувашии есть свои наработки, и во многих вопросах, например, в стремлении к производству экологически чистых продуктов и организации здорового питания с детских лет наши позиции одинаковы.
Что касается визита в Китай, то он был полезен прежде всего с точки зрения знакомства с возможностями производственных компаний этой страны. Мы посетили ряд предприятий, производящих автодорожную и строительную технику, домостроительные комбинаты. А также получили возможность презентовать регионы Приволжского федерального округа.
В ближайшей перспективе мы ждем делегацию из Китая на нашей земле. Они приедут в Приволжский федеральный округ и на месте познакомятся с возможностями регионов. В Чувашии перспективным направлением взаимодействия с Китаем видится создание агропромышленного парка.
- Одной из самых обсуждаемых тем последнего времени являются темпы строительства жилья в Чувашии. Сколько в этом году вы планируете ввести нового жилья?
Михаил Игнатьев: В этом году 864 тысячи квадратных метров жилья в республике должны ввести в эксплуатацию. Однако проблема обеспечения жильем у нас существует. Более 71 тысячи граждан находятся в числе нуждающихся.
Наша задача номер один - решить вопрос дефицита квартир. Ведь именно повышенный спрос является главной причиной роста цен на недвижимость. Например, мы провели исследования, по результатам которых оказалось, что самыми популярными в Чувашии являются одно- и двухкомнатные квартиры. В этой связи нам необходимо обеспечить достойную конкуренцию между строительными компаниями, чтобы нужного жилья строилось все больше, а цены на него в конечном итоге понижались.
Чтобы сделать условия для участников рынка строительства жилья более прозрачными, мы разработали целый список мер. В частности, сегодня составляются планы землепользования и планы застройки муниципалитетов Чувашии. Эти участки выставляются на аукцион, и организация, предложившая лучшие условия, получит право на застройку.
- Немало критики достается Чувашии в вопросе развития сельского хозяйства. При этом по ключевым показателям регион нельзя отнести к аутсайдерам. Каково реальное положение дел?
Михаил Игнатьев: Что касается сельского хозяйства, то республика всегда числилась в первой десятке по показателям, включенным в госпрограмму развития сельского хозяйства.
Эта отрасль и сейчас является стабильно развивающейся сферой народного хозяйства. Например, если взять последние пять лет, то даже с учетом засушливого 2010 года в среднем прирост индекса физического объема производства по республике ежегодно составлял 4 процента. Это хорошая цифра. Мы знаем свои ресурсы и внутренние резервы, знаем свои недостатки и открыто говорим о них.
С другой стороны, мне непонятно, когда нас принуждают брать на себя повышенные обязательства ради положительной статистики. К примеру, возьмем производство картофеля, который является брендом республики. Без сомнения, 1 миллион тонн в год для Чувашии - показатель абсолютно выполнимый. Но ведь нужно смотреть и на рынок, и на спрос. Аграрии увеличат производство, как только будет решен вопрос переработки и хранения картофеля, чтобы не осенью с полей продавать, а весной-летом, когда цены выше. Если по строительству хранилищ уже есть положительные результаты, то вопрос с глубокой переработкой картофеля решается гораздо медленней, чем хотелось бы, и выходить на эти показатели сейчас было бы нерационально.
Упреки, что в Чувашии зерна на душу населения производится меньше, чем на юге страны, также считаю несостоятельными. Мы по определению не можем конкурировать с регионами, которые производят зерно миллионами тонн и формируют ценовую политику в России. У нас другие аграрные условия, другие аграрные приоритеты.
Меня, к слову, как руководителя региона волнуют объективные трудности, с которыми сегодня сталкиваются наши сельхозпроизводители. Например, падение цен на мясо после вступления в ВТО - это актуальная проблема для наших фермеров. Производители нередко работают себе в убыток.
Появились риски сворачивания производства, и такая ситуация характерна для многих регионов. Сегодня никто себе в убыток работать не будет.
С другой стороны, в сельском хозяйстве Чувашии происходит много позитивных изменений. Например, накануне Дня республики в Ядринском районе был запущен новый завод по переработке молока мощностью 200 тонн в месяц. Жители района получили 70 новых рабочих мест.
Еще одна задача органов исполнительной власти в регионах - увеличение заработной платы педагогическим, медицинским, социальным и другим работникам бюджетной сферы. В Чувашии это обязательство мы закрепили на законодательном уровне. Рост зарплаты у работников этих категорий должен происходить четыре раза в год. К слову, в этом году таких повышений было уже два - 1 января и 1 апреля. Следующий этап в июле, затем в октябре. На эти цели в бюджете предусмотрено 1,9 миллиарда рублей, и хочу отметить, никаких сбоев мы не допустим.
- В прошлом году в Чувашии впервые за последние 20 лет был зарегистрирован естественный прирост населения. Насколько эту тенденцию можно считать устойчивой?
Михаил Игнатьев: Если бы все зависело исключительно от государства, а решение лежало только в финансовой плоскости, я бы категорично заявил, что положительную тенденцию мы сохраним. Но все же прекрасно понимают, что решение должно быть комплексным, демография зависит от множества факторов.
Хотя со стороны государства делается многое: ежегодно принимаются различные меры стимулирования рождаемости, в частности, это федеральный и республиканский материнский капитал, выделение земельных участков многодетным семьям, с этого года выплаты получают семьи, где доход ниже среднедушевого денежного дохода населения республики, и ряд других мер.
Будем искать не только финансовые, но и другие инструменты государственной поддержки. Однако никакие деньги не помогут, если нет нравственной основы в семье и обществе, если нет духовности, уважительного отношения друг к другу, если нет любви и гармонии.
Никто не умаляет значимости финансовой поддержки, но большой стимул может дать обыкновенное человеческое внимание к многодетным семьям, к беременным женщинам, их участие в публичных мероприятиях. К примеру, много хороших откликов получил в прошлом году фестиваль беременных женщин. А на одном из массовых праздников в Чебоксарском районе из всех артистов особенно запомнился именно парад-шествие мам с колясками.