09.10.2013
В Китае убит настоятель первого буддистского монастыря в Европе
###
***
 Доктор Чедже Аконг Ринпоче, основатель и настоятель "Самье Линг", тибетского буддийского монастыря в Шотландии, был убит на юго-западе Китая.
Чедже Аконг Ринпоче, его племянник и его водитель были зарезаны во время ссоры в жилом районе в городе Ченду. В местной полиции полагают, что мужчин, у которых с собой была большая сумма денег, ограбили, а потом убили. Все трое путешествовали по Китаю. По подозрению в совершении преступления задержаны трое тибетцев.
73-летний Аконг, который жил в Великобритании с 1963 года, основал совместно с Самье Лингом в 1967 году в частном доме бывшей медсестры в Шотландии первый тибетский буддийский монастырь на Западе.
В настоящее время монастырь является домом для около 60 монахов и мирян.