17.07.2013
Стрелок Леонид Екимов стал чемпионом Универсиады в Казани
###
***
 Представитель сборной России Леонид Екимов выиграло "золото" Универсиады в стрельбе из стандартного пистолета с 25 метров. Победитель набрал 573 очка.
Серебряная медаль досталась китайскому спортсмену Ли Юэхуню, который набрал 565 баллов. Третье место занял  Томаш Техан из Чехии. Его результат - 563 очка.
#shooting
Напомним, что Екимов уже неоднократно становился обладателем "золота" студенческих игр в командном зачете. Во вторник команда российских стрелков завоевала медали высшей пробы в соревнованиях по стрельбе из пистолета с 50 метров. Николай Килин, Леонид Екимов и Сергей Червяковский набрали 1664 очка, опередив соперников из Южной Кореи, которые получили "серебро", а также команду Китая, ставшей третьей.
В понедельник Александр Алифиренко, Леонид Екимов и Дмитрий Брайков оказались самыми меткими на дистанции 25 метров, набрав 1734 очка.