20.11.2013
Финал не ускользнет
На заключительном этапе Гран-при в Москве россияне поборются за попадание в число сильнейших
***
В этом году Москва выступает в необычной для себя роли - принимает не третий или четвертый, а заключительный этап Гран-при по фигурному катанию. Турнир пройдет с 22 по 24 ноября на Малой спортивной арене "Лужников". Именно после этих соревнований будет сформирован окончательный состав участников финала престижной серии, и уже 5-8 декабря лучшие встретятся в Фукуоке. Наши спортсмены начали сезон довольно успешно. За пять предыдущих этапов россияне завоевали 13 медалей: четыре золотых, шесть серебряных и три бронзовых. Однако, перечисляя достижения и очерчивая перспективы, президент Федерации фигурного катания на коньках России (ФФККР), олимпийский чемпион в танцах на льду Александр Горшков, уточнил: "Я всегда осторожен в оценках. Сначала надо выиграть, а потом говорить". Все-таки место в финале себе забронировали не все претенденты из сборной. Стопроцентная гарантия есть только у спортивной пары Татьяна Волосожар - Максим Траньков. Действующие чемпионы мира и фавориты Олимпиады одержали две уверенные победы на турнирах в США и Японии.
- Волосожар и Траньков выступили просто блестяще. На "Скейт Америка" ребята получили рекордные баллы, на турнире в Токио также показали высочайший уровень катания, - отметил Александр Горшков. - Кроме того, золотые медали на этапах Гран-при у одиночниц Юлии Липницкой и Анны Погорилой. Только подумайте, в прошлом году Погорилая была бронзовым призером финала юниорского Гран-при, а сейчас уже выигрывает взрослые старты, причем ни у кого-нибудь, а у самой Каролины Костнер - чемпионки мира, пятикратной чемпионки Европы.
Плющенко не разрешают прыгать
Костнер, кстати, появится в Москве. В соперницах у нее будет теперь другая наша юная фигуристка - Липницкая. В соревнованиях одиночниц Россию также будут представлять Елизавета Туктамышева и Николь Госвияни. В заявку в парном катании попали Ксения Столбова - Федор Климов, на счету которых уже есть "бронза" Гран-при этого сезона, Вера Базарова - Юрий Ларионов, ставшие на предыдущем турнире в Париже четвертыми, и "новички" Юлия Антипова - Нодари Майсурадзе (Майсурадзе раньше выступал с другой партнершей Любовью Илюшечкиной. - Ред.). В танцах на лед выйдут серебряные призеры этапа Гран-при в Пекине Екатерина Боброва - Дмитрий Соловьев, Екатерина Рязанова - Илья Ткаченко и Ксения Монько - Кирилл Халявин. У мужчин за попадание в финал поборется Максим Ковтун, обозначивший свою цель, взяв "серебро" "Кубка Китая". Также в "Лужниках" выступят Артур Гачинский и Константин Меньшов. Причем Меньшов заменил Евгения Плющенко. Наш олимпийский чемпион выиграл свой первый и единственный в этом сезоне старт в Риге.
Александр Горшков еще раз подтвердил, что из-за болевого синдрома в колене фигурист вынужден пропустить соревнования: "Врачи рекомендовали Плющенко снизить физические нагрузки и ограничить выполнение прыжковых элементов. А без прыжков выступать в современном мужском одиночном катании нельзя".
Больше не одиночники
Вот и Максим Ковтун, который впервые в своей карьере на "Кубке Китая" исполнил два четверных прыжка в короткой программе и два в произвольной, на "Кубке Ростелекома" в Москве собирается в общей сложности прыгнуть пять прыжков в четыре оборота.
Генеральный директор ФФККР Валентин Писеев сообщил хорошую новость для наших одиночников. Напомним, что по итогам чемпионата мира 2013 года, где юниор и дебютант взрослых турниров Максим Ковтун занял 17-е место, сборная России получила право выставить на Олимпийских играх-2014 только одного спортсмена в мужском турнире. Однако в последнее время в СМИ начали говорить о том, что на впервые проводимых командных и в традиционных соревнованиях в Сочи можно будет выставить двух разных фигуристов.
- Действительно Международный союз конькобежцев (ИСУ) обратился в Международный олимпийский комитет (МОК) с просьбой разрешить производить замену фигуристов, - рассказал Писеев на пресс-конференции. - Как нас проинформировали, этот вопрос решен положительно. Однако официальных документов у нас пока нет.
Журналисты узнали новости и о состоянии здоровья Александра Смирнова, который травмировался в самом начале сезона.
- В серии Гран-при не смогли участвовать Юко Кавагути и Александр Смирнов, - напомнил Александр Горшков. - Смирнов получил серьезную травму колена, после чего ему была сделана операция в Германии, где он затем прошел курс реабилитации. 6 ноября спортсмен вернулся домой, и уже две недели тренируется на льду - в специальном устройстве, ортезе, фиксирующем сустав. Тренер пары Тамара Москвина сказала, что в конце недели ортез снимут. И тогда можно будет говорить о сроках восстановления партнера и планах этой пары.
Между тем
В Фукуоке одновременно пройдут взрослый и юниорский финал Гран-при. Только у юниоров отбор уже закончился. По ходу серии российские фигуристы завоевали 38 медалей: 11 золотых, 14 серебряных и 13 бронзовых. Коллекция стала еще внушительнее, чем в прошлом году (27 наград: 9-9-9). Таким образом больше половины участников финала будут представлять российскую школу фигурного катания. В Японию поедут два юноши, два танцевальных дуэта, четыре девочки и пять (!) спортивных пар, при том что выступать будут по шесть сильнейших представителей в каждом виде программы. "Такая статистика говорит о хороших перспективах развития фигурного катания у нас в стране", - отметил президент ФФККР Александр Горшков.