28.08.2013
Лев Толстой прилетел в Китай
На книжной ярмарке в Пекине мы расскажем о наших классиках, Ельцине и московском метро
***
С 28 августа по 1 сентября 2013 года в Китае проходит одно из важнейших событий литературного мира - юбилейная 20-я Пекинская книжная выставка-ярмарка (Beijing International Book Fair). Вниманию посетителей представлены книги, фотографии, видео. В мероприятии принимают участие крупнейшие издательства мира, что делает его интересным не только для представителей книжного бизнеса Юго-Восточной Азии. Площадь предыдущей экспозиции BIBF составила 53 600 кв. м (2262 выставочных стенда), было представлено более 200 000 книг и подписано 3298 контрактов, в выставке приняли участие 2010 экспонентов из 75 стран, выставку освещали более 200 китайских и зарубежных СМИ.
Китай традиционно входит в пятерку ведущих стран мира по выпуску книг. Особенностью современного Китая, отличающей его от, скажем, англоязычного мира, является то, что львиная доля книг приходится на переводную литературу, а каждый второй контракт, связанный с правами на зарубежного автора, заключается именно на Пекинской книжной ярмарке.
Китайские читатели не испорчены комиксами и Интернетом. Отсюда громадный интерес к серьезной литературе. Это чувствуют на себе и современные российские авторы, особенно молодые, лауреаты разных литературных премий и конкурсов, которые востребованы в Китае едва ли не больше, чем на родине. Потенциал читательского спроса в Китае не сопоставим ни с одной страной. И это объясняется не только количеством населения, но и экономическим ростом и связанным с этим интересом к любого рода информации.
Семь лет назад Россия была почетным гостем BIBF, и мы на себе могли почувствовать интерес китайцев к русской литературе, русской истории и современной политике. В этом году почетным гостем будет Саудовская Аравия, но и Россия представлена достаточно широко. Впервые в этом году организаторы разместили в фокусе ярмарки зарубежную столицу - это Москва. На солидном стенде, арендованном Роспечатью и правительством Москвы, представлены книги ведущих московских издательств.
Выступления на российском стенде будут чередоваться с семинарами и литературными вечерами за пределами ярмарки - в посольстве РФ, в Российском культурном центре, в Пекинском центре современного искусства. Модераторы встреч Нина Литвинец, Татьяна Восковская и Дмитрий Бак представят авторов из России: Бориса Минаева (книга "Борис Ельцин" в серии "ЖЗЛ"), Дмитрия Глуховского (роман "Метро 2033", ставший бестселлером не только в России, но и во всем мире), Павла Басинского ("Лев Толстой: бегство из рая") и других. Пройдут презентации программы Read Russia ("Читай Россию") и премии "Большая книга" 2013 года. Об искусстве книгоиздания расскажет гендиректор питерского издательства "Вита Нова" Алексей Захаренков. О культурных акциях правительства Москвы для юных москвичей с вручением подарков китайским первоклашкам поведают Юлия Казакова и Оксана Литвиненко. Столичную книготорговлю представит генеральный директор Московского Дома книги Надежда Михайлова, а главный редактор дальневосточного издательства "Рубеж" Александр Колесов расскажет о проблемах регионального книгоиздательства.