22.12.2013
Китайским чиновникам запретили устраивать пышные похороны
###
***
 Китайским чиновникам рекомендовали не устраивать пышные похороны, передает Lenta.ru.
Кроме того, запрет коснется и родственников чиновников, поскольку госслужащие должны показывать пример и простым гражданам Китая. Рекомендовано не брать деньги на траурных мероприятиях, устанавливать дорогие надгробья.
Ранее, напомним, чиновникам запретили на приемах подавать дорогие блюда - съедобные птичьи гнезда, акульи плавники и другие деликатесы. Также запрещается употреблять дорогое спиртное. В командировках чиновникам рекомендовано останавливаться в недорогих номерах.