20.06.2013
Женщина-тайкунавт впервые провела урок из космоса
###
***
Женщина-тайкунавт впервые провела урок для миллионов китайских школьников прямо из космоса. В роли учителя выступила член экипажа корабля "Шэньчжоу-10" 33-летняя Ван Япин - вторая женщина-тайкунавт в истории китайской космонавтики. Ее видеоурок, посвященный невесомости и особенностям пребывания в космосе, длился 45 минут и привлек большое внимание в Китае. Лекцию в прямом эфире посмотрели более 60 млн учеников и преподавателей из 80 тысяч школ. А непосредственно задать вопрос ей могли 330 учеников начальных и средних классов со всей страны, собравшиеся в Народном университете Пекина. Здесь была налажена видеосвязь с бортом станции "Тяньгун-1", откуда велась "космическая" лекция.
"Привет всем. Меня зовут Ван Япин. Сегодня я проведу для вас урок", - начала Ван Япин, улыбаясь в камеру. Во время урока ей ассистировали двое ее коллег-мужчин. Командир экипажа Не Хайшэн, демонстрируя невесомость, завис в воздухе, скрестив ноги, словно мастер боевых искусств, пишет CN-News. "Благодаря невесомости, мы здесь все мастера", - пошутила Ван Япин.
Ученики завалили тайкунавтов вопросами (они поступали еще до начала лекции). Их интересовало буквально все: как себя чувствуют космонавты в невесомости, откуда берут воду, куда девают мусор в космосе, как тайкунавты принимают душ и как они спят и даже то, скатываются ли слезы по щеке в условиях невесомости.

Чтобы лучше донести до ребят, как работают законы физики в космосе, Ван Япин поставила перед школьникам несколько опытов, используя волчок, желтый мячик на веревочке и воду. Она продемонстрировала вживую, как ведут себя все эти предметы и жидкость в невесомости. Один из опытов состоял в том, что Ван Япин создала пленку из воды при помощи металлического кольца, объясняя особенности поверхностного натяжения жидкости в космосе.
Она также рассказала ребятам, что обычные весы, работающие под действием силы тяжести на Земле, в космосе не действуют. Затем она представила публике специальные весы на борту орбитального аппарата, которые работают на основе второго закона Ньютона, сообщает China.org.cn.
Пилотируемый космический корабль "Шэньчжоу-10" был запущен Китаем в космос 11 июня. Предположительно, его миссия завершится примерно 26 июня. Основной целью экипажа, состоящего из трех человек, стала отработка задач по стыковке корабля с лабораторным модулем "Тяньгун 1".