03.09.2013
Туркмения начнет поставки газа в Китай с месторождения Галкыныш
###
***
 Президент Туркмении Гурбангулы Бердымухамедов и глава Китая Си Цзиньпин дадут старт промышленной эксплуатации крупного месторождения газа. Председатель правящей партии КНР начинает турне в Центральную Азию с государственного визита в Туркмению, который продлится два дня, передает ИТАР-ТАСС.
Лидеры стран отправятся на газовое месторождение Галкыныш, где состоится торжественный старт промышленной добычи. Месторождение по запасам, объем которых оценивается в 26,2 триллиона кубометров, занимает второе место в мире и рассматривается Пекином как основная сырьевая база трансазиатских поставок.
Туркмения и КНР уже заключили контракты на поставки в пределах 40 миллиардов кубометров в год. Только за первое полугодие 2013 года из страны в Китай экспортировано около 15 миллиардов кубометров газа.