15.01.2013
Совбез ООН в ближайшие дни отреагирует на запуск ракеты КНДР
###
***
 Совет Безопасности ООН должен уже в ближайшие дни официально отреагировать на ракетный запуск КНДР, который был сделан в нарушение предыдущих резолюций международной организации. Об этом сообщило южнокорейской информагентство "Енхап" со ссылкой на анонимные дипломатические источники в ООН.

Напомним, что 12 декабря прошлого года КНДР произвела запуск ракеты-носителя "Ынха-3", которая вывела на орбиту спутник "Кванменсон-3". Этот шаг Пхеньяна встретил международное осуждение, так как резолюция ООН №1874 запрещает Северу испытания с применением баллистических ракетных технологий.

"США и Китай вот уже вторую неделю подряд ведут интенсивные консультации, согласовывая реакцию Совбеза на запуск. Пекин также понимает, что до бесконечности это продолжаться не может, - заявил источник. - Ожидается, что официальная реакция СБ ООН будет озвучена уже на этой или, самое позднее, на следующей неделе".

Вместе с тем собеседник информагентства признал, что позиции Вашингтона и Пекина слишком сильно расходятся, а потому сейчас трудно предсказать, каким будет содержание компромиссного варианта.

Ранее стало известно, что США, Япония и Южная Корея настаивают на ужесточении международных санкций в отношении КНДР. Китай же считает, что лучше ограничиться формальным осуждением запуска без новых ограничительных мер. По слухам, Россия также склоняется к более мягкому варианту реакции. Очевидно также, что страны-члены СБ ООН отдали на откуп Соединенных Штат и Китая выработку устраивающего всех варианта. Ожидается, что остальные страны поддержат или как минимум не будут возражать против того, что согласуют между собой США и КНР по поводу ракетного запуска КНДР.