19.03.2013
Лыжи у печки стоят
Ростуризм намерен развивать российские горнолыжные курорты
***
Ростуризм не ожидает, что у туристов, которые приедут на время проведения зимних Олимпийских игр 2014 года в Сочи, будут возникать проблемы, связанные с уровнем сервиса на курорте. Такое мнение выразил на пресс-конференции в Москве руководитель Ростуризма Александр Радьков. 

















Руководитель Ростуризма Александр Радьков в "РГ"












В целом, по мнению Александра Радькова, курорты Северного Кавказа в перспективе станут серьезной точкой роста для развития внутрироссийского туризма. "Спрос на горнолыжные курорты в России сейчас превышает предложение, пустовать ничего не будет, у нас 150 горнолыжных комплексов, но этого мало, и народ уезжает за границу", - сказал он. На Северном Кавказе как раз создается новый горнолыжный кластер, предстоит решить главные вопросы - развитие инфраструктуры и обеспечение безопасности туристов.
Между тем в прошлом году впервые был преодолен значимый рубеж для туристической отрасли - более миллиарда туристов в целом путешествовали по миру, рассказал на пресс-конференции исполнительный директор Всемирной туристской организации ООН ЮНВТО (англ. UNWTO United Nations World Tourism Organization. - Ред.) Золтан Шомоги. "Мы ожидаем, что к 2030 году в мире будут путешествовать 1,8 миллиарда человек в год. Это значит, что будет совершаться до 5 миллионов турпоездок в день. Все больше прослеживается тенденция смещения туристических предпочтений с запада на восток. В этой связи есть большой потенциал у России", - справедливо заметил Золтан Шомоги.
Ростуризм же прогнозирует, что в 2013 году въездной и выездной турпотоки в России вырастут на 10 процентов. В зависимости от ситуации в Северной Африке, вероятно, будет возрастать число российских туристов, выбирающих Египет, кроме того, по-прежнему популярным будет Таиланд. Также ожидается, что будет расти турпоток из Китая - в прошлом году он уже увеличился на 46 процентов. Опасения по привлечению туристов из Европы внушают ситуация в еврозоне и последние события на Кипре. "Есть опасность, что люди будут меньше путешествовать, поэтому будем смотреть, как будут развиваться события", - пояснил Александр Радьков.
Кстати
Число интуристов, въехавших в Россию в 2012 году, по сравнению с 2011 годом увеличилось на 10 процентов и составило 2 миллиона 570 тысяч человек. Чаще других Россию посещали туристы из Германии, Китая, США, Великобритании, Финляндии, Италии и Турции.