29.11.2013
Золотой подарок осени
Вековые деревья гинкго радуют глаз
***
Осень - самое комфортное время года в Пекине, в столице тепло и сухо, почти нет дождей. Многие иностранцы отмечают, что даже в ноябре деревья в Пекине еще зеленые, цветут розы, петунии, чернобрывцы, лаванда. Из общей картины своим желтым нарядом выделяется только один вид деревьев с листьями довольно необычной формы. Своим убранством они напоминают, что на календаре золотая осень. Летом гинкго билоба дарит пекинцам возможность укрыться в тени от палящего солнца, а осенью придает облику столицы некую романтику. Это одно из древнейших растений на Земле, его называют "живым ископаемым". Гинкго существует на планете более 200 миллионов лет. Это единственный вид, выживший после ледникового периода.
Предполагают, что родиной гинкго были горные леса северо-восточного Китая. Когда-то этих деревьев было так много, что самые старые рубили на дрова. Сделать такие выводы ученым позволили отпечатки листьев гинкго, обнаруженные при раскопках. Во многих китайских книгах VII-VIII вв. упоминается это растение. В медицинском трактате Ли Шичженя, изданной в XVI в., есть текстовое описание и изображение гинкго. В Китае это дерево символизирует стойкость и долголетие.
Еще в XVIII в. ученые-ботаники многих стран считали гинкго вымершим видом. Первым увидел это необычное дерево в 1690 году врач голландского посольства в Японии Е. Кемпфер. Его заинтересовало дерево с листьями, весьма необычными по форме, они напоминали раскрытый веер. Плоды этого дерева размером с абрикос издавали не очень приятный запах. В 1730 году гинкго было завезено в Миланский ботанический сад, позже попало в Северную Америку. С тех пор это дерево произрастает во многих странах. В Германии гинкго до сих пор называют "деревом Гёте", поэт посвятил ему стихотворение, в котором сравнивал листья дерева с любящими сердцами. Существует версия, что китайский веер обязан своей формой листьям гинкго. В 1818 году дерево завезли в Крым, в Никитский ботанический сад. Сегодня его можно увидеть во многих городах на юге России и Украины.
В высоту гинкго могут достигать 30, а в диаметре 3 метров. Гинкго - единственный представитель семейства и класса гинкговых из типа голосеменных. Кроме того, гинкго двудомное растение. Начинает плодоносить в возрасте 25-30 лет, и тогда уже можно точно определить пол деревца. Именно это создавало трудности с его разведением. Впоследствии садоводы научились успешно решать эту проблему, прививая побеги с женского дерева на мужское и наоборот. Гинкго растет медленно, но тем ценнее его древесина. В настоящее время в естественных условиях гинкго сохранился только в Восточном Китае, в горах Тяньмушань.
Лечебные свойства гинкго билобы были описаны в Китае более 2800 лет до н.э. В медицине используют его листья и плоды, препараты, содержащие гинкго, входят в пятерку наиболее продаваемых. На протяжении многих веков в Китае и Японии это дерево считалось священным, его всегда высаживали возле храмов.
Из прочной древесины гинкго китайские столяры и резчики по дереву изготавливают мебель. Их семена добавляют при приготовлении китайских блюд.
Стройными молодыми деревцами гинкго украшены Олимпийский парк и Олимпийская деревня. В тени вековых деревьев можно отдохнуть во многих парках столицы. Мест, где в Пекине можно насладиться осенним "золотом" гинкго билобы, достаточно много. Но главное - это аллея у ворот резиденции "Дяоюйтай". Здесь высажены тысячи деревьев. Каждую осень аллея - излюбленное место для свадебных фотосессий, молодых мам с младенцами и для романтических свиданий.
Не менее известное место - парк храма Земли, - тихое и спокойное, в самом центре шумной столицы. От западных ворот парка к северу тянется аллея вековых гинкго. В осенние солнечные дни здесь хорошо заниматься гимнастикой тайцзицюань или просто посидеть на лавочке с книгой. И если у ворот резиденции "Дяоюйтай" жизнь кипит, то в парке храма Земли всегда тихо и спокойно.
Одетые в золото деревья радуют глаз и иностранных дипломатов. Много их растет в районе диппредставительств на Санлитуне, у восточного участка 3-го транспортного кольца столицы.
Четыре 300-летних гинкго растут у западных ворот Пекинского университета, они своеобразный символ вуза. В середине октября - начале ноября, когда листва вековых деревьев начинает желтеть, здесь с удовольствием фотографируется молодежь, кто-то собирает листья для гербария, другие готовятся к семинарам. Территория университетского городка достаточно большая, поэтому несколько лет назад молодые деревца гинкго высадили еще и на набережной озера.
В Китае издавна существует традиция "любования сезонной красотой природы". Устраивают даже специальные мероприятия в зависимости от сезона. Так, проводят "фестивали древовидного пиона или сливы мэйхуа", "фестивали магнолии, тюльпанов". Осенью - "фестиваль красных листьев" в горах Сяншань. В Пекинском ботаническом саду устраивают "фестиваль хризантем". Дереву гинкго посвящают стихи, его изображают на картинах, увековечивают на семейных фотографиях.
Каждую осень эти деревья сбрасывают свой ярко-желтый наряд. Маленькие веера-листочки застилают землю пестрым ковром. Эти необычные по красоте деревья хранят вековые тайны и остаются изысканным украшением китайской столицы.