29.11.2013
В Новосибирске появился авиарейс в Маньчжурию
###
***
 У новосибирцев появилась возможность воспользоваться прямым авиарейсом в китайский город Маньчжурия, являющийся важным центром приграничной торговли.
Как сообщили в пресс-службе аэропорта Толмачево, продажу билетов на рейс Новосибирск - Маньчжурия (КНР) - Новосибирск открыла авиакомпания "ИрАэро". 
Полеты в северо-восточный регион Китая начнут выполняться с 12 декабря на самолетах Bombardier CRJ-200.
Авиарейсы будут совершаться один раз в неделю по четвергам, время вылета из Новосибирска - 10:40, из Маньчжурии - 16:10. Для каждого аэропорта указано местное время.
Справка "РГ"
Город Маньчжурия находится в четырех километрах от границы с Россией и является крупнейшим сухопутным пограничным пунктом на китайско-российской границе и начальным пунктом китайской автомагистрали общенационального значения.