25.02.2013
Россия увеличит объем поставок нефти в Китай на 9 млн тонн
###
***
 Россия планирует увеличить объем поставок нефти в Китай на 9 миллионов тонн. Этого должно хватить, чтобы начать реализацию совместного проекта Тяньцзиньского НПЗ.
Об этом рассказал вице-премьер РФ Аркадий Дворкович по итогам прошедшего в Пекине заседания председателей российско-китайской комиссии по сотрудничеству в энергетической сфере, передает РИА Новости.
"Пока конкретные параметры не определены, но в любом случае поставки должны быть достаточными для реализации проекта Тяньцзиньского НПЗ, это около 9 миллионов тонн нефти, китайская сторона заинтересована в еще большем расширении поставок", - отметил он.
Напомним, что на том же заседании Аркадий Дворкович заявил, что Россия и Китай согласуют начальные условия поставок российского газа до конца марта.