02.11.2013
Взрыв на китайской фабрике унес жизни более десяти человек
###
***
 Взрыв прогремел на предприятии по производству фейерверков на юге Китая. В результате происшествия погибли 11 человек, еще 17 получили ранения. Ранее сообщалось о семи жертвах трагедии.

Инцидент произошел в городе Цэнси Гуанси-Чжуанского автономного района. Об этом сообщает РИА Новости.
Китайская полиция задержала директора и официального представителя фабрики, в настоящее время они находятся под стражей. Производство фейерверков является крупной отраслью промышленности КНР, однако она известна слишком низкими стандартами качества.