07.05.2013
Дамаск в раздумьях над ответом
Сирия угрожает Израилю войной
***
В ответ на авиаудары Израиля Сирия нацелила на него свои ракеты. Об этом вчера сообщил ливанский телеканал "Аль-Маядин". По данным журналистов, САР направила ракетные батареи в сторону "оккупированной Палестины". Они готовы нанести удар "по определенным объектам" в случае новой агрессии. Также, по информации телеканала, Дамаск разрешил палестинским группировкам на Голланских высотах проводить операции против Израиля. Более того, Сирия якобы готова впервые поставить ливанской шиитской группировке "Хезболла" современное оружие. Напомним: первый удар в ночь на пятницу Израиль, по данным прессы, нанес по конвою, который перевозил иранское оружие именно в Ливан через Сирию. Однако информация об этом ударе пришла из неофициальных источников, сирийское правительство его не подтверждало. Тегеран же отрицает, что в Сирии были уничтожены его ракеты.
А вот о втором ударе сообщило уже сирийское правительство. По его словам, в ночь на воскресенье пострадали две бригады президентской гвардии, склады с оружием и военно-исследовательский центр в районе Джамрайа. По другой информации, в эпицентре взрывов оказались склады с химическим оружием и оружием, предназначавшимся "Хезболле". Погибли, по разным данным, от 4 до 300 человек. Официальный Тель-Авив не подтверждал, но и не опровергал факт удара.
Кабинет министров Сирии провел чрезвычайное заседание, по итогам которого заявил, что это "нападение открывает двери любой опасности в регионе". МИД Сирии, в свою очередь, заметил, что "продолжение израильской агрессии подталкивает регион к широкомасштабной войне", а также "оказывает содействие террористам и иностранным наемникам". Кувейтская газета "Ар-Рай" сообщила о том, что президент Сирии Башар Асад передал через Москву письмо в Вашингтон, в котором предупредил, что, "если Израиль повторит свои враждебные действия, это станет объявлением войны, ответ на которое будет дан незамедлительно". Впрочем, российские дипломаты не подтверждали получение такого письма.
Тем не менее Израиль, обеспокоенный этим заявлениями, вчера закрыл воздушное пространство над севером страны для полетов гражданской авиации. Запрет продлится по крайней мере несколько дней. Также военные развернули две батареи противоракетной обороны "Железный купол" в районе Хайфы и Цфата - двух городов, которые подвергались бомбардировкам во время войны с Ливаном в 2006 году. Они предназначены для перехвата ракет малой и средней дальности, которые есть у Дамаска и "Хезболлы". В Хайфе открылись бомбоубежища и координационные пункты. Впрочем, в Израиле пока не рассматривают всерьез возможность нанесения ответных ударов со стороны Сирии или Ливана. Об этом говорит хотя бы то, что премьер-министр Беньямин Нетаньяху не отменил свой визит в Китай, который продлится до пятницы.
Официальный представитель МИД РФ Александр Лукашевич заявил, что "в Москве разделяют глубокую озабоченность развитием ситуации, которую выразил генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун, и его призыв ко всем сторонам проявлять максимальную сдержанность и спокойствие". Лукашевич также подчеркнул, что "нельзя допустить интернационализацию крайне опасного и разрушительного конфликта в Сирии". В МИД также заметили, что "все говорит о необходимости решительных усилий с целью перевода хода событий в Сирии в мирное русло", для чего Россия "делает все от нее зависящее". В схожем тоне высказался и генеральный секретарь Лиги арабских государств Набиль аль-Араби.
Однозначно против позиции Израиля высказался Египет. Там заявили, что удары "нарушают международные законы". Официальный представитель МИД Китая Хуа Чуньин также выступила "против применения военной силы и за соблюдение суверенитета всех стран".
Страны Запада, наоборот, скорее выказали поддержку Израилю. Глава французского МИД Лоран Фабиус заявил, что "понимает Израиль, который идет на большой риск". Министр иностранных дел Великобритании Уильям Хейг призвал "уважать позицию Израиля", который обязательно будет реагировать на угрозы своей национальной безопасности. В США же "не нашли в ударах ничего необычного".
Между тем

Член специальной комиссии ООН по расследованию случаев нарушения прав человека в Сирии Карла дель Понте рассказала, что комиссия пришла к выводу, что химическое оружие в Сирии применяла оппозиция, а не правительственные силы. Такие данные в ООН получили из общения с "врачами, пострадавшими и сотрудниками госпиталей" в соседних с Сирией странах. Впрочем, дель Понте уточнила, что собранные "доказательства не являются неоспоримыми".