03.07.2013
Во Владивостоке пройдет международный рок-фестиваль
###
***
 С 22 по 25 августа Владивосток на время превратится в музыкальную столицу АТР. На городских площадках выступят зарубежные гости из Японии, Кореи, Америки и Китая, а также лучшие молодые российские группы.
Новый международный фестиваль, созданный группой "Мумий Тролль" при поддержке мэрии, получил название "Рок Владивостока" (Vladivostok Rocks).
Организаторы обещают, что для тех, кому важно знать, как работает музыкальная индустрия изнутри, пройдут лекции, панельные дискуссии и мастер-классы. Спикерами станут не только российские специалисты, но и ведущие продюсеры, промоутеры, владельцы медиахолдингов, дизайнерских школ и концертных агентств из всех стран Азиатско-Тихоокеанского региона. Зарегистрироваться на лекции можно на официальном сайте фестиваля.
Дословно
Илья Лагутенко, лидер группы "Мумий Тролль":
Vladivostok Rocks должен показать азиатскому, австралийскому и американскому рынкам российскую молодую музыку, творческие амбиции нового поколения. Я на все сто процентов убежден, что у нас достаточно артистов в любых жанрах - инди-рок, электроника, что угодно, - которые ни в чем не проигрывают своим зарубежным коллегам и могли бы себя абсолютно адекватно чувствовать в конкуренции с ними.
Я хотел бы показать и нашим музыкантам, и нашей публике, что большой мир - вот он, рядом. От Владивостока - совсем рукой подать. Да и ведь в тех же Корее, Китае, Сингапуре, Японии, Индонезии масса собственных артистов, у которых своя занимательная жизнь, - и им тоже очень интересно расширить свою зону влияния.