15.05.2013
Инвестиции в рост
ВВП республики увеличится за счет вложений из России и Китая
***
По оценкам экспертов Азиатского банка развития, в 2013 году рост ВВП Киргизии может составить 5,5 процента, в 2014-м - 4,5. Рост темпов экономического развития за два года международный финансовый институт прогнозирует в связи с ожидаемыми инвестициями из России и Китая в энергетический сектор и транспортную инфраструктуру. Еще одним фактором, который может повлиять на рост ВВП в Киргизии в обозреваемый АБР период, называют увеличение объемов золотодобычи. Однако, как отмечают эксперты, темпы горнодобывающего производства зависят от политической обстановки в республике. Поэтому в АБР не исключают, что в свете событий вокруг месторождений драгоценных металлов, включая разбирательства с инвесторами, объем добычи золота в 2013 году может снизиться.
МВФ, между тем, прогнозирует Киргизии экономический рост в 7,5 процента. Согласно оценкам Международного валютного фонда, положение в экономике республики в 2013 году "несколько стабилизируется". Впрочем, МВФ связывает это с ожиданиями роста золотодобычи. Дефицит бюджета ожидается в 5,3 процента ВВП, а инфляция - 7.
АБР, в свою очередь, прогнозирует инфляцию в 2013 году на уровне 7,5 процента. В следующем году, по мнению экспертов Азиатского банка развития, этот показатель снизится до 5,5. При этом АБР успокаивает: резких скачков цен на продовольствие жителям Киргизии можно не опасаться, поскольку в текущем году ожидается удешевление продуктов питания на глобальном рынке.