15.01.2013
Навстречу потоку
При разработке стандартов привлечения инвестиций необходимо учитывать разные стартовые возможности регионов
***
Привлекать успешный бизнес на территорию региона - задача для местных властей непростая и во многом творческая. Большую роль в процессе ее решения играет профессионализм управленческих команд. И главное - их понимание того, в какую именно сторону нужно двигаться, чтобы достичь цели. Такой вывод напрашивается по итогам "круглого стола", прошедшего в Калуге. В его работе приняли участие крупные инвесторы, занимающиеся бизнесом в регионе, и члены Госсовета РФ, собравшиеся накануне заседания этого органа в Москве. Поскольку оно было посвящено вопросам улучшения инвестиционного климата, предшествующий выезд в Калужскую область оказался весьма кстати. Этот регион остается одним из лидеров по привлечению иностранных инвестиций, здесь сумели создать мощный автомобильный кластер и формируют еще три в других сферах экономики.
Модель, представленная Калужской областью, уже имеет четкие очертания. Об этапах ее воплощения кратко рассказал губернатор Анатолий Артамонов. Сначала региональные чиновники договорились о сотрудничестве с представителями федеральных органов власти, невольно тормозивших процесс бесконечными требованиями справок, экспертиз и проверок. Чтобы исключить этот момент, защиту инвестпроектов начали проводить совместно. И когда все вопросы бизнесменам были заданы, с ними подписывали общий документ, после чего они могли приступать к реализации проектов, а чиновники теряли право вмешиваться в эту работу. А чтобы минимизировать бюджетные расходы на инженерные коммуникации, всех инвесторов решили собрать в индустриальные парки. Теперь таких площадок в области уже девять.
Разработали в регионе и систему льгот и преференций, а также другой инструментарий. В частности, корпорация регионального развития распоряжается участками в парках и готова "в упакованном виде" со всеми юридическими документами предоставить тот или иной участок в течение нескольких часов. А теперь появилось еще и агентство, занимающееся созданием логистических комплексов. Крупнейший из них расположится на севере области.
Эту модель авторитетное Агентство стратегических инициатив (АСИ) (разрабатывает стандарты привлечения инвестиций в регионы на основе лучших региональных практик) назвало одной из пилотных, в связи с чем она и стала предметом пристального изучения.
- Мы хотели показать губернаторам, как смотрят инвесторы на регионы, что для них важно, - пояснил "РГ" гендиректор АСИ Андрей Никитин. В качестве примера были выбраны ведущие иностранные предприятия, работающие в Калужской области. Их руководители представили губернаторам свои соображения, почему ими была выбрана именно эта территория.
Главными факторами, например, для автомобильных заводов оказались близость Калуги к потребителям (а это Москва, Московская область, Санкт-Петербург и Ленинградская область), развитая транспортно-логистическая инфраструктура, возможность конструктивно и оперативно решать все возникающие вопросы с региональной властью, хорошо подготовленные площадки, а также система льгот и преференций.
Интересно, что о льготах говорили в последнюю очередь. А вот заинтересованность местной власти в развитии своего региона, профессионализм управленческой команды инвесторы поставили на первое место. "Для нас важно, что мы в любой момент можем связаться с областным правительством и в течение 50 минут решить возникшие проблемы", - утверждал директор одного из автозаводов.
Все представители западного бизнеса также упомянули и возможность подготовки профессиональных кадров по европейской дуальной системе образования, предполагающей получение теоретических знаний без отрыва от практики на самом предприятии. Причем речь идет не только о рабочих, но и об инженерах, которых специально для автопрома готовит Калужский филиал МГТУ имени Баумана. Сейчас аналогичный центр создают и для предприятий фармацевтического кластера. Андрей Никитин вопрос о кадрах считает одним из самых важных:
- Мы заложили его в свой стандарт. Невозможно построить серьезную индустрию и не иметь квалифицированные кадры. Здесь мы возвращаемся к широко озвученной на самом высоком уровне идее создания инвестиционной карты России на основании тех компетенций, которые есть в регионах.

Между тем некоторые губернаторы выразили опасения по поводу того, что показанное им в Калуге не совсем подходит для других территорий. Россия многолика, и стандартизированный подход в вопросе привлечения инвесторов неприемлем. Из зала, где проходила встреча, была даже брошена реплика:
- Есть регионы на том же расстоянии от Москвы. Там есть дороги, энергетические ресурсы, грамотное население, но инвестор туда не идет. В чем дело?
Первое, что ответили на этот вопрос инвесторы: заинтересованная и готовая к доброжелательному общению региональная административная команда. Второе - заботливое отношение чиновников к своему региону, умение его представить, грамотные и красивые презентации. Умелая реклама, одним словом.
Между тем вопрос был более серьезным, чем это казалось на первый взгляд. Красноярский губернатор Лев Кузнецов спросил, что называется, в лоб:
- Готовы ли инвесторы идти, например, за Урал?
Ему ответили, что такой вопрос пока даже не рассматривается: уж слишком это далеко от основной массы потребителей. Но лет через 10-15 - почему бы нет? Лев Кузнецов по этому поводу заметил, что Агентству стратегических инициатив при разработке стандартов надо бы иметь в виду: у всех регионов разные стартовые условия.
- Пока же нас пытаются представить одинаковыми, - уточнил губернатор. Эту мысль поддержал и глава Кировской области Никита Белых:
- Есть регионы, Татарстан, например, предоставляющие инвесторам такие условия, которые другие не могут себе позволить по определению. Без серьезных инфраструктурных вложений они так и останутся территориями, непривлекательными для инвесторов.
Речь шла о дорогах, инженерных коммуникациях, площадках для размещения предприятий. Свой ответ на вопрос кировского коллеги дал Анатолий Артамонов. Области действительно пришлось много строить. Оборудовали промышленные площадки, построили сотни километров автодорог. Провели 20 километров железнодорожных путей, ввели в строй новые электроподстанции, а также газопроводы.
Первые вложения, по словам губернатора, были из областного бюджета. Затем пошли заимствования на развитие. В итоге сейчас долговая нагрузка составляет 50 процентов от собственных доходов бюджета, но она не очень обременительна, потому что гасить эти долги удается из отчислений, полученных в результате работы предприятий новой экономики.
Возвращаясь к теме стандартов, Андрей Никитин отметил, что те, которые были разработаны для регионов, не являются обязательными. Они носят рекомендательный характер. Губернаторы и их команды вольны сами определять, что в данный момент для них важно. Был бы результат. Но главное, что может ослабить естественные различия и снизить давление неравных стартовых условий, это продуманная региональная стратегия:
- Регион должен понимать, куда он идет и чего он хочет, - уверен специалист. - Если он хочет развивать фармацевтику, должны быть какие-то основания для этого. Например, вузы, которые готовят фармацевтов. Если мы ни с того ни с сего начнем создавать ферму по выращиванию крокодилов в Сибири и под это подготовим стройплощадку, вряд ли идея будет востребована.
Да и почему бы региону не начать с поддержки собственного бизнеса, если он пока не попал в сферу интересов иностранных инвесторов? Эту тему поднял губернатор Санкт-Петербурга Георгий Полтавченко:
- Если иностранные инвесторы пока не идут за Урал, там надо создавать условия для своих. Совсем недавно я трудился полпредом президента в ЦФО и многие регионы знаю. Такую же большую работу, которую сделала Калужская область, проводят и в Белгородской, и в Брянской, и в Тамбовской, и некоторых других. Стартовые возможности, проблемы у всех разные. Но начинать надо с того, что в ваших силах.
Но даже на этом дискуссия о географическом положении регионов себя не исчерпала. Попытка поговорить о Сибири вызвала неподдельно живую реакцию иностранцев, которые один за другим нет-нет, да и возвращались к географии России. В конечном итоге по поводу Сибири и Дальнего Востока был дан конкретный совет:
- Если вы хотите, чтобы пришел иностранный инвестор, - утверждает гендиректор завода "Фольксваген Груп Рус" Йозеф Баумерт, - создайте хотя бы одно европейское предприятие и постарайтесь, чтобы оно достигло уровня требований мировых производителей. Если у вас будут две-три такие фирмы, гарантирую: иностранные инвесторы обязательно придут.
Возник и вопрос о необходимости поддержки малого бизнеса. Проблема больная и до сих пор не нашедшая эффективного решения.
- Приход инвесторов предъявляет спрос не только на рабочую силу, но и на малый и средний бизнес. Причем, в производственной сфере. Ведь сейчас малый бизнес у нас на 80 процентов торговый. А крупным инвесторам нужны местные поставщики - производственный малый бизнес с соответствующими технологическими компетенциями, - заметил сопредседатель Общероссийской общественной организации "Деловая Россия" Александр Галушка.
Решение этой проблемы действительно стоит на повестке дня, убеждены и инвесторы. Покупать компоненты у местных производителей им выгодно. Ведь это дешевле, чем везти из Латинской Америки или Китая. Поэтому развитие малого производства позволит развить конкуренцию между регионами, даст им дополнительный импульс.