28.02.2013
Токийский экспресс
Официальный Бишкек ищет инвесторов на Дальнем Востоке
***
В течение двух дней, проведенных в Японии, президент КР Алмазбек Атамбаев встретился с руководством этой страны - императорской четой, премьер-министром и спикером парламента. Официальный Бишкек считает, что визит послужит новым этапом в развитии двусторонних отношений и взаимовыгодного сотрудничества. Власти Киргизии надеются, что Токио подтвердит реальную заинтересованность в многомиллионных инвестициях в экономику республики. Немногим ранее стало известно, что Япония готова выделить Киргизии 120 миллионов долларов на разработку недр. Страна восходящего солнца, по данным дипломатических источников, проявляет большой интерес к добыче полезных ископаемых в постсоветских странах Центральной Азии и Казахстане. Аналитики полагают, что она стремится тем самым ослабить зависимость от Китая в обеспечении ресурсами, в которых остро нуждается ее высокотехнологичная промышленность. В Казахстане японцы участвуют в проекте, результатом которого стало строительство предприятия по производству концентратов редкоземельных металлов. Вкладывать в добычу полезных ископаемых Токио готов и в Киргизии, разработка недр которой, как считают геологи, может принести КР порядка 80 миллиардов долларов.
Косвенно это подтверждает и посол Японии в КР Такаюки Коикэ. "Внешнеторговый оборот между нашими странами, по данным Государственной таможенной службы КР, составляет более 200 миллионов долларов, - говорит он. - Безусловно, это небольшая цифра, и необходимо увеличивать объем товарооборота. А для этого необходимо наладить обмен информацией, а также благоприятные условия для развития бизнеса, включающего торговлю и инвестиции. Японские компании заинтересованы в проектах в области добычи полезных ископаемых, энергетики, транспорта и связи, в сельском хозяйстве и перерабатывающей промышленности, подготовке кадров, туризме, социальном и финансовом секторах".
В течение 2012 года товарооборот между Киргизией и Японией увеличился, по сравнению с 2011-м, на 30 процентов. Объем торговли достиг 214,5 миллиона долларов. В основном, - за счет импорта из Страны Восходящего солнца.
Впрочем, пока ведущим экономическим партнером Киргизии на востоке остается Китай, который входит в тройку стран, с которыми республика имеет самый большой объем товарооборота. КР и КНР связывают между собой не только общая граница и торговля, но и ряд важных инфраструктурных проектов. Официальный Пекин нацелен на укрепление экономического сотрудничества.
Очередным толчком к развитию отношений между Киргизией и Китаем призван стать государственный визит председателя КНР. Си Цзиньпин, который вступит в эту должность в марте текущего года, сменив Ху Цзинтао, посетит КР летом. Он примет участие в совете глав государств ШОС, а также проведет двусторонние переговоры с руководством горной республики.
По данным источников во внешнеполитическом ведомстве КР, предполагается, что Алмазбек Атамбаев и Си Цзиньпинь подпишут декларацию, которая призвана отразить выход двустороннего сотрудничества на новый стратегический уровень. В ближайшие годы официальный Пекин намерен сделать ставку на развитие Синьцзян-Уйгурского автономного района, с которым граничат Киргизия, Казахстан и Таджикистан. Без увеличения торговых и экономических связей с соседями добиться этого трудно.
На встрече с президентом Атамбаевым (слева) японский император Акихито говорил о надежде укрепить взаимопонимание между странами.