13.06.2013
Приморский театр оперы и балета откроет немецкий режиссер
###
***
 В Приморье одобрена концепция церемонии открытия Приморского театра оперы и балета, разработанная известным немецким постановщиком оперных спектаклей Хансом-Иоахимом Фраем.
- Во-первых, в гала-концерте примут участие ярчайшие звезды российской и зарубежной оперной и балетной сцены из Москвы, Санкт-Петербурга, Японии, Китая и европейских стран. Во-вторых, мы будет использовать мультимедийные ресурсы, чтобы обозначить особую роль Владивостока как культурного моста между Европой и Азией. Наконец, происходящее будет транслироваться на уличные экраны, - рассказал "РГ" немецкий режиссер.
- Сейчас ведутся переговоры об обеспечении прямой телевизионной трансляции церемонии открытия не только в России, но и в Японии и Китае, - отметил художественный руководитель Приморского театра оперы и балета Антон Лубченко.
Открытие первого на Дальнем Востоке театра оперы и балета запланировано на сентябрь этого года.
Справка "РГ"
Ханс-Иоахим Фрай обладает огромным опытом работы над оперными концертами, в том числе и в российских театрах. Один из его самых известных проектов - ежегодный Дрезденский оперный бал, который собирает представителей культурной, деловой и политической элиты.