24.01.2013
Эксперт: Российский рынок откроется в небольшом минусе
###
***
 Андрей Верников, заместитель генерального директора по инвестиционному анализу ИК "Церих Кэпитал Менеджмент"
На вчерашних торгах рынок акций показал положительную динамику. По прогнозу Международного валютного фонда рост мировой экономики в этом году составит 3,5%, при этом экономика развивающихся стран вырастет на 6%.
Кстати, о развивающихся рынках, сегодня утром вышли данные по индексу деловой активности Китая PMI (предварительные) от банка HSBC. Условия ведения бизнеса для китайских производителей в январе улучшились - индекс вырос для 24-месячного максимума (51,9).
Среди внутренних новостей отмечу выход отчетности группы компаний "Дикси". Предварительные данные за 2012 год показывают, что компания увеличила консолидированную выручку на 43,8% по сравнению с предыдущим годом. Котировки акций "Дикси" выросли на 1,36%.
Еще больший рост по итогам дня показали акции другого ритейлера,  "Магнита", акции которого выросли на 4,5%. "Магнит" продолжает бить рекорды рентабельности (IV квартале 2012 г. компания нарастила EBITDA на 41,8% и чистую прибыль на 54%). Хорошую отчетность по РСБУ вчера представил банк "Возрождение" - чистая прибыль выросла на 32%, котировки акций выросли на 3,37%.
Вчера в Давосе эксперты представили три сценария развития России. Все негативные. Эти сценарии никак не могут повлиять на динамику фондового рынка. После выборов власть разменяла реформы на социальную стабильность, но при этом декларируется, что "экономические реформы в России остановились в результате кризиса, а не из-за плохого государственного управления". Негативные сценарии призваны подтолкнуть власти к проведению реформ.
Американский рынок вчера вырос на сильных отчетах IBM и Google. Рост индекса S&P- 500 продолжается шестой день подряд, но обращает на себя внимание резкое снижение котировок компаний, занимающихся добычей драгоценных металлов. Индекс PHLXGold/SilverSector снизился до пятимесячных минимумов -2,64%.
Вчера перед началом торгов мы писали, что чаша рыночных весов склоняется в сторону биржевых быков, сегодня она качнулась в противоположную сторону. Позитив от роста  индекса деловой активности Китая PMI нивелируется негативом от отчетности Apple за последний квартал 2012 года, которая вышла после торгов.
После торгов акции упали на 8%. Кроме того, менеджмент компании представил консервативные прогнозы по прибыли на этот год. Во вчерашнем обзоре мы писали: "Возможно, что турбулентность начнется ...после выхода отчетности самой дорогой компании мира Apple", и этот прогноз может оправдаться. В ближайшие дни ждем снижения индекса ММВБ до отметки 1498 пунктов, но возможен вариант и более сильного снижения - до отметки 1480 пунктов. Это снижение мы намерены использовать для новых покупок.
По-прежнему интересны акции металлургического сектора. Коррекция, которая сейчас происходит в акциях Мечела от отметки 220, была предсказуемой; когда котировки снизятся до уровня 206,5, снова рассмотрим вопрос о покупке.