19.02.2013
Время трудной нефти
Растущие затраты энергетики восполнят наука и рынок
***
Недавно обнаруженные крупные залежи нефтяных сланцев в Северной Америке и рекордно низкий объем импорта нефти в прошлом году фактически превратили США из крупнейшего импортера энергоносителей в экспортера. Мировой энергетический ландшафт пришел в движение. Ведущие энергетические державы учатся жить по новым правилам. Общая забота - технологии, они - ориентиры в развитии и конкурентной борьбе. Об этом говорили участники международной конференции "Открытый мир инноваций", которую впервые провел в Москве концерн Shell. Конкурентность нас спасет
Открывая форум, министр по связям с открытым правительством Михаил Абызов подчеркнул, что показатели внедрения новых технологий в энергетике всегда были выше, чем в других отраслях. Однако необходимо помнить, что инновации становятся преимуществом только в условиях конкуренции, поэтому важно создавать равные условия для ведения бизнеса, подчеркнул министр.
- Инновации не могут быть национальными - они всегда глобальны, и высокотехнологичные компании не могут быть обеспечены необходимыми ресурсами только за счет локальных рынков, - резюмировал Абызов.
- Потребности в энергии в мире все возрастают, время простой и легкой нефти и газа ушло, - отметил исполнительный вице-президент концерна Shell по инновациям и технологиям Джеральд Схотман. - Стандартный подход больше невозможен, ни одна команда не работает в одиночку. Человечеству необходимо будет все больше воды, продовольствия, а не только энергии, ведь все взаимосвязано. Возрастает потребность в новых разработках и инвестициях в них. Только это поможет компаниям обеспечить должную конкурентоспособность.
Не случайно на форуме говорили о новых технологиях, которые уже активно используются в разных странах мира, в том числе и в России, или еще находятся в стадии разработки.
- Для того чтобы добиться успеха, необходимо выйти за рамки традиционной парадигмы представлений о технологиях, - убежден председатель концерна Shell в России Оливье Лазар. - К 2050 году население Земли составит 9 млрд человек, потребление энергии удвоится, и вместе с тем надо будет думать не только о том, как удовлетворить этот спрос, но и о сокращении выбросов углекислого газа, сокращении парникового эффекта. Топливо должно становиться не только дешевле, но и экологичнее.
Газовозы идут на Восток
Одно из перспективных направлений в этой сфере - использование сжиженного природного газа (СПГ). Его технология производства за последние десять лет радикально поменяла рынок. Технологии стали доступнее по цене, и производители получили возможность коммерциализировать те запасы, которые раньше остались бы невостребованными. Кроме того, подчеркивали эксперты, усилилась интеграция между отдельными региональными рынками.
В то же время все более востребованными становятся плавучие комплексы СПГ. По словам вице-президента концерна Shell по разработке в области СПГ Бэренда Пэка, необходимо учитывать важный момент - безопасность и надежность производства, для чего необходимо построить единую систему от разработки залежи до отгрузки готовой продукции. В перспективе отрасли - разработка новых плавучих платформ для больших месторождений газа.
Возможности использования СПГ в качестве судового топлива изучает компания "Совкомфлот". Совместно с концерном Shell она заинтересована в реализации проектов, где для обслуживания удаленных газовых месторождений используются суда с установками по сжижению и регазификации на борту. Как отметил замначальника управления эксплуатации флота по газовому флоту "Совкомфлот" Дмитрий Русанов, использование СПГ, с одной стороны, дешевле и экологичнее, с другой - затратнее - переоборудование судов требует финансовых вложений. По словам эксперта, модернизация судна оправдана только в том случае, если его возраст не превышает 5-7 лет, а стоимость СПГ как бункеровочного топлива сопоставима со стоимостью мазута или даже ниже.
Сегодня газовозы "Совкомфлота" работают на проекте "Сахалин-2", за все время его существования с их помощью было вывезено около 7 млн тонн газа. По словам Русанова, в основном он идет на быстрорастущие азиатские рынки, в первую очередь в Китай, а также в Японию. Изначально планировалось, что большой спрос будет и в США, но из-за роста добычи сланцевой нефти этот прогноз не осуществился.
Сквозь лед и воду
Еще одна современная технология, которая обсуждалась на форуме в Москве - метод подводного компримирования (это когда повышение давления способствует сжатию газа). Как рассказал руководитель направления по разработке шельфовых технологий концерна Shell Майк Эфтимиу, эта технология особенно востребована при освоении арктического шельфа.
- Благодаря проекту "Сахалин-2" мы узнали, как ведет себя лед, и это очень важно, потому что необходимо учитывать факторы, ограничивающие скорость платформы, - отметил эксперт. По его словам, в арктических условиях чем глубже скважина, тем менее вероятна работа со стационарных платформ, поэтому необходимо совершенствовать плавучие. При этом Эфтимиу добавил, что предела глубины скважины фактически нет: "если нам поставят задачу пробурить 4 тысячи метров, мы это сделаем".
Одна из наиболее прогрессивных технологий, как считают эксперты отрасли, это газожидкостная конверсия, которая начала разрабатываться еще в 70-х годах прошлого века. Однако потребовались годы на то, чтобы эта инновация стала экономически привлекательной, и перерабатывать в топливо находящийся далеко газ стало выгодно. Одно из последних достижений в этой области - запущенный в 2011 году проект Pearl GTL, в рамках которого в Катаре был построен завод по производству синтетического жидкого топлива (СЖТ) из газа. По словам главного менеджера направления "Газожидкостная конверсия" Shell Мартина Ван Хардевелда, в рамках этого проекта был создан единый производственный цикл - от морских платформ до готовой продукции, а общая длина конструкции из труб завода равна расстоянию от Дохи до Токио. "На выходе" получается высококачественный продукт, объемы его производства впечатляют - около 130 тысяч баррелей синтетических продуктов в сутки.
- Технология газожидкостной конверсии развивается сорок лет, - рассказал эксперт. - Все началось с небольшой лаборатории в Амстердаме, где в 1973 году экспериментально было получено несколько граммов продуктов. Сегодня НИОКР в этой сфере ведутся в Амстердаме, Бинтулу и Дохе, и существенным фактором, который лежит в основе развития этой технологии в будущем, остается цена на нефть и газ.
Работает как Fairy
Еще один из трендов мировой отрасли сегодня - использование методов увеличения нефтеотдачи (МУН) на уже существующих месторождениях. Насчитывается немало таких методов, в том числе химических и газовых. По мнению Джеральда Схотмана, один из самых интересных - это "закачка в коллектор воды низкой минерализации, что можно совмещать с закачкой полимеров". Эксперт отметил, что этот метод особенно актуален в морских условиях, где важно, чтобы оборудование занимало как можно меньше пространства.
- Цена добычи нефти растет, поэтому и значение МУН возрастает, однако, к сожалению, эти технологии не избалованы вниманием со стороны государства, - отметил директор по новым технологиям Salym Petroleum Development Яков Волокитин. - Хотя повышение нефтеотдачи с существующих месторождений может стать таким же проектом, как и освоение арктического шельфа.
Сегодня на трех Салымских месторождениях в Югре создано 800 скважин и их запасы хорошо изучены. Однако, по словам Волокитина, при использовании традиционного метода повышения нефтеотдачи - заводенения - большинство нефти остается в пласте. Между тем новая, взятая там на вооружение технология ASP основана на трех компонентах - поверхностно-активных веществах (ПАВ), соде и полимере. Они помогают вытолкнуть нефть из коллектора так же, как моющее средство помогает смыть жир со сковородки. Применение этой технологии может обеспечить дополнительную добычу 25 млн тонн нефти.
Сегодня метод ASP пользуется успехом в Китае. В России же в 2008 году были проведены первые лабораторные тесты, в 2009-м - испытания на скважине. Проект - пилотный, срок его реализации 2012-2015 годы. И если он окажется успешным, технология будет распространена и на другие месторождения.
Нужны "сланцевые" налоги
Что касается сланцевой нефти, сегодня ее промышленная добыча на подтвержденных запасах ведется только в Северной Америке. Но огромный потенциал есть и у России, убеждены эксперты. В частности, Оливье Лазар высказал надежду, что уже в следующем году в планы глобального развития этого направления Shell (куда включены США, Канада, а также ряд европейских стран), войдет и наша страна.
- Я считаю, что перспективы добычи сланцевой нефти в России достаточно серьезные, - отметил ректор РГУ нефти и газа им. Губкина Виктор Мартынов. - В первую очередь речь идет о Баженовской свите, но есть и другие регионы с залежами, которые могут представлять интерес. Если мы будем интенсивнее проводить разведку в Восточной Сибири, мы сможем добиться успеха в этом направлении. Беспрецедентный рост добычи сланцевой нефти в Северной Америке заставляет оценить перспективы разработки таких месторождений в России.
Помимо Баженовской, потенциальные запасы, по словам эксперта, есть также в Куонамской свите и свите Доманиковской сланцевой формации. Последняя давно известна и много изучается, ее отличительная черта - аномальное пластовое давление. Как отметил Мартынов, формация может содержать порядка 1 млрд тонн извлекаемых запасов.
Подтвержденных запасов сланцев в Восточной Сибири нет, но по разным оценкам, они могут составлять около 10 млрд тонн.
- Перспективы есть, но нужно выкладываться в науку, в геологоразведку, иначе это останется будущим поколениям, - отметил Мартынов. Он добавил, что для компаний, которые занимаются освоением сланцевых залежей, должны быть введены специальные налоговые режимы и преференции, иначе это будет экономически невыгодно.