10.09.2013
РФ и Китай договорились о финансировании газового проекта на Ямале
###
***
 НОВАТЭК, CNPC и консорциум китайских банков подписали меморандум о финансировании проекта "Ямал СПГ". Об этом говорится в сообщении российской компании, передает РИА Новости.
Данный проект предусматривает строительство завода по производству сжиженного природного газа на Ямале.
Напомним, что НОВАТЭК и китайская CNPC 5 сентября подписали договор о купле-продаже 20% акций проекта "Ямал СПГ". Сделку планируется закрыть до 1 декабря 2013 года.
Китайская сторона брала на себя обязательства оказать содействие в привлечении внешнего финансирования проекта от китайских финансовых институтов. Соглашением также предусмотрено заключение НОВАТЭКом долгосрочного контракта на поставку СПГ в Китай в объеме не менее 3 миллионов тонн СПГ в год.