07.05.2013
В Чечне электрокары собрали из металлолома
###
***
Кубанычбек Абдималиков, прибывший в Чечню из Кыргызстана, уже разъезжает по улицам Грозного на сконструированном им электромобиле. Он собственноручно собрал три модификации электрокаров и в ближайшее время намерен показать их главе республики, чтобы получить от него "добро" на серийный выпуск электротрициклов, электроминигрузовиков и электроретро (названия условные). Российская модель
- Все сконструированные машины получились отличные, но я хочу придать им, так сказать, товарный вид, чтобы они понравились Рамзану Ахматовичу. Если он даст отмашку, сразу начну организовывать производство, если нет - вернусь домой. Немного отдохну и буду выпускать электромобили либо в Кыргызстане, либо в Турции, - поделился планами с "РГ" 37-летний конструктор.
Абдималиков показывает свой бизнес-план: заложенный объем - 2000 электромобилей в год. По его словам, это направление является наиболее интересным - производственная ниша электрокаров на рынках СНГ практически свободна. В то же время спектр потенциального применения этого вида машин весьма широк.
- Их можно использовать в качестве дешевого транспортного средства городскими коммунальными службами, для перевозки малогабаритных грузов в селах, на рынках, заводах, аэропортах, пансионатах, таможенных терминалах, магазинах, в сельском хозяйстве, словом, там, где необходимо отсутствие выхлопных газов для выращивания экологически чистых продуктов, - загибает пальцы собеседник. - А еще на них смогут перемещаться зрители и спортсмены между спортивными объектами на сочинской олимпиаде.
Что касается преимуществ электромобилей, Абдималиков знает их назубок: экологически чистый вид транспорта, низкое энергопотребление, малые габариты и вес, высокая проходимость, не создают шума, просты в обслуживании - зарядка производится от обычной сети с напряжением 220 вольт в течение пяти часов, простота конструкции и управления. Технические характеристики электрокары, по его словам, тоже выигрышные: грузоподъемность до одной тонны, скорость - до 60 километров в час, тормоза - ручной, ножной, стояночный, максимальный пробег без подзарядки - 160 километров.
- Я бы мог выпускать подобные машины и в Кыргызстане, но у нас нестабильная политическая и экономическая обстановка и металл в четыре раза дороже, чем в России. А чтобы машину вывезти из Кыргызстана, надо две тысячи долларов заплатить на границе с Казахстаном за каждую растаможку, - приводит расчеты Абдималиков. Сейчас, по словам конструктора, его машины могут конкурировать с китайскими не только по качеству, но и по цене. В Китае и Турции похожая модель стоит 12-20 тысяч долларов, он же собирается продавать электрокары российского производства максимум за три тысяч долларов.
- Минимальная стоимость электромобиля для жителей Чечни будет от 60 до 90 тысяч рублей - в зависимости от модификации. Буду предлагать рынку три-пять моделей, - отмечает собеседник.
Под чеченским брендом
Изучив китайские и японские электрокары, киргизский конструктор в Грозном из запчастей автомашин и купленного им металлолома собрал усовершенствованные модели. Все они работают от розетки, заряжаются как мобильный телефон.
- Всю жизнь нам, что ли у Китая и Японии покупать? Мы и сами можем! Российский рынок большой, соседние страны ждут - Турция, Украина, Грузия… Все они нуждаются в углеводородах, и электромобили для них - просто находка. Я был в девяти странах, рынки смотрел, они пока свободные. Простейшие машины нужны. Кто народное авто придумает, тот и выиграет. "Жигули" - удачная модель, но с ее выпуском уже 20 лет прошло. Нужны новые предложения с учетом экономии и экологии, - объясняет изобретатель. И тут же уточняет - старается не только ради прибыли: "Я по натуре - производственник, а не коммерсант, сам хочу выпускать вещи, в которых нуждаются многие сферы экономики и население".
В его планах - несколько модификаций машин - бесшумные, для инвалидов, высокоскоростные, снегоуборочные, с солнечными батареями на крыше (что значительно увеличит пробег), и еще много разных задумок, к примеру, делать станки для переработки сахарной свеклы, которой так богат Юг России, упаковочное оборудование.
- Кроме этого,  хочу "заняться" ветром и солнцем - в Китае везде ветряки стоят. В горах заводы от ветряных электростанций работают. Я бы хотел и в Чечне ветряки поставить, сейчас в республику электроэнергия поступает из соседних регионов, - говорит он. Абдималиков также поделился, что мечтает о собственном цехе сборке и конструкторском бюро: он заметил, что много молодых ребят уезжают из региона из-за невостребованности. А если бы все светлые головы собрать, то можно организовать "чеченское Сколково".
- Я хочу под чеченским брендом электромобили выпускать, чтобы местные жители работали на этом производстве. Сначала запчасти на 60-70 процентов привозные будут, потом наладим выпуск своих. Что я здесь заметил: если жителю Чечни нормально платить, он днем и ночью работать будет. Я видел, как они дома строят, поразился. Не курят, не пьют. В других регионах деньги строителям дашь, а потом три дня их ищешь. А здесь люди работящие, горы свернуть могут.
Братишка, помоги!
На своем электромобиле Кубанычбек изъездил сначала Грозный, потом - всю республику, а затем осмелился "сгонять" в соседний Дагестан. Сегодня конструктор проживает на 10-м этаже знаменитой высотки "Грозный-Сити". О госте из Средней Азии уже знают в мэрии и в правительстве ЧР, и обещают организовать ему встречу с главой республики.
Простой киргизский парень своей детской непосредственностью и желанием потрудиться на благо республики обрел в Чечне множество друзей и единомышленников. Из труднопроизносимого Кубанычбека он превратился в понятного для всех и простого Кубу. В Грозном Куба нарасхват, потому что практически все умеет делать своими руками.
- Я ремонтирую сложную технику. К примеру, если оборудование для установки пластиковых окон сломается, меня зовут. В ресторанах часто возникают проблемы с электрооборудованием, бытовой техникой. Как обо мне узнали? Я придумал службу, называется "Братишка, помоги!". По аналогии с "Мужем на час". Развесил объявления по городу с номером своего телефона: "Предлагаю услуги сантехника, электрика, плотника, ремонтирую бытовую технику, компьютеры" и так далее, заказал футболку с таким же объявлением и ходил по городу. Месяц вообще головы не поднимал - такая очередь выстроилась, не успевал с заказами. У меня ведь есть оборудование, инструменты. В день две-три тысячи зарабатываю. Эти деньги и трачу на электромобили. Я с техникой на "ты", могу все собрать-разобрать-переделать. У вас есть стиральная машинка-автомат? Я ее по телефону вам могу починить, так что звоните! - хвастается изобретатель.
В Чечню Куба попал через… Китай. Его история достойна телесериала. Он родился в Киргизии и не выезжал из родной республики 36 лет, умудрившись ни разу не проехать на поезде, не говоря уже о самолете. Окончил медучилище и юридический факультет, женился, обзавелся двумя детьми. Но жили трудно - зарплаты в Киргизии маленькие, плюс нестабильная обстановка. Поэтому парень хватался буквально за все, где только было можно заработать руками и головой. Природная любознательность, бьющая ключом энергия, трудолюбие и способности сделали его мастером на все руки и специалистом во многих областях. Дела бизнеса привели его в Китай, где он намеревался купить оборудование для производства сахара. Но реклама в интернете оказалась уткой, и гражданин Киргизии остался совершенно один в китайской глубинке без знания языка и без денег. А дальше начались его невероятные приключения, иногда он был на волосок от смерти, но не только выжил и нашел нужный завод с нужным оборудованием, но и заработал кучу денег (трудился зазывалой русских туристов в торговых комплексах и на ярмарках, переводчиком и тамадой на свадьбах - прим. Автора). В свободное время Куба изучал электромобили, которых в Китае великое множество, он оценил эти машины по достоинству, тогда же у него созрел план наладить производство собственноручно сконструированных авто.
Как-то, будучи проездом в Москве, он познакомился с жителем Чечни, которому и поведал о своих планах - выпускать электромобили и сахарное оборудование. Новый знакомый, в свою очередь, рассказал киргизскому приятелю о главе республики, который любит всяческие новинки и, по его мнению, обязательно поддержит начинание.
- А я ничего про Чечню не знал, думал, там до сих пор война, - смеется Куба. - Приезжаю на Казанский вокзал, у одного чеченца спрашиваю: у вас точно там войны нет? Он захохотал. Через два дня я уже был в Грозном. Выхожу из поезда и вижу небоскребы и мечеть. В мечеть зашел, намаз сделал, расспросил, где местная власть сидит. Меня направили в правительство, и я оставил Рамзану Ахматовичу письмо. Пока ответ ждал, денег заработал, и на них собрал три электромобиля. Объявление с "Братишкой" я позже придумал, а когда приехал, подошел к двум местным: работа есть? Они поинтересовались, что умею делать. Я сказал - все! Можете проверить. Пошли на стройку. Я им показал, как кладу кирпич и кафель, как владею сварочными работами, монтирую унитазы и другую сантехнику и меня больше уже не отпускали….
Очень личное
- Я побывал во многих странах и регионах России. В Чечне лучше всех. Рай! У меня машины на улице стоят с дорогими телефонами в салоне, никто не угоняет, не ворует. Из Дагестана ехал, случайно остановился на трассе, и сразу столько машин выстроилось, водители спрашивали, чем мне помочь. На Кавказе люди вежливые, добрые. В Москве все недовольные, а в Турции меня три раза обманули. Я до 36 лет ни разу уразу не держал. А здесь первый раз получилось. Здесь я водку бросил пить. У нас если раз в месяц не пьешь, на тебе косятся соседи, друзья, родственники. А здесь спиртное не продают. Сигареты еще курю. Но если с Рамзаном Ахматовичем встречусь, наверное, брошу, потому что он не любит. Здесь девушки красиво одеваются, но я ни на кого не заглядываюсь, у меня жена есть. А государство, как известно, начинается с семьи. Домой когда приеду, скажу жене, дочке, маме, сестре, чтобы брюки больше не носили. Взамен я им юбки красивые привезу. Я хочу со своей семьи начать. Успешный человек не тот, кто при деньгах, а у кого семья хорошая. А если я богатым буду, а в семье неблагополучно, мне любой скажет - наведи порядок сначала у себя дома. Если тыл хороший, я уже могу дальше идти. Я многому здесь научился. У чеченцев негласное правило: хоть в кармане денег нет, а дом и машина должны быть новые. Мне это нравится. Я платки здесь куплю и попрошу домашних: если вы меня уважаете, просто при мне надевайте их. Я раньше папе в качестве гостинца пиво покупал. А сейчас спиртного не буду брать. Здесь на свадьбе был - четыре часа танцуют, весело, и никто не пьяный. И я тоже научился без спиртного веселиться. У нас спиртное рекой льется. А мне нравится теперь не пить. Оказывается, можно. Здесь другой мир.
Мнение
Муса Садулаев, житель города Грозного: 
- Я, например, с большим удовольствием в летнее время ездил бы на электромобиле.  И купил бы его хоть сейчас, пусть бы он даже стоил 150-200 тысяч рублей. Я часто езжу из Грозного в станицу Червленую, это 70 километров от столицы Чечни. Бензина жгу много, в копейку обходятся эти поездки: если сначала по городу поколесить по своим делам, а потом в станицу, получается, более ста километров в день наматываю, это десять литров бензина, в деньгах - 300 рублей. В среднем в месяц мне передвижение на машине с бензиновым двигателем обходится в десять тысяч рублей. А был бы электромобиль, я хотя бы летом экономил, плюс экологический фактор. 300 рублей против подзарядки за 15 рублей (по нашим энерготарифам)- это огромная разница. Выпуск таких авто можно поставить на широкую ногу. Самая большая проблема Чечни сейчас - безработица. В случае налаживания серийного выпуска электрокар определенное количество людей получило бы работу на производстве. Часть была бы задействована в реализации, на выпуске деталей и комплектующих. И солнечные батареи можно установить на машине, преобразователь поставить. Вот я еду на машине, светит солнце, и если поставить аккумуляторы, они будут заряжаться днем, а ночью - работать на энергии солнца. Если солнечные батареи поставить на крышу электромобиля, его пробег без заправки будет больше. Есть много вещей, которые можно усовершенствовать и еще немного удешевить машину.
Тем временем
Группа молодых инженеров Северной Осетии презентовала во Владикавказе свой аналог электромобиля, в котором, по словам создателей, использованы новые технологические решения. Двигателя внутреннего сгорания в автомобиле нет, вместо этого есть электромотор постоянного тока. Созданная осетинскими инженерами машина может заряжаться от обычной электрической розетки и эксплуатироваться без дополнительной подзарядки около пяти часов. Себестоимость первой модели - около 15 тысяч долларов. По словам создателей, в ходе совершенствования модели цена должна снизиться. Свое "детище" инженеры назвали "Токати" в честь осетинского ученого Григория Токати - действительного члена ряда научных обществ США и Англии, который участвовал в разработке космических проектов "Аполлон" и "Меркурий". До конца года создатели обещают представить вторую модель электромобиля.