05.05.2013
В Китае за рекламу некачественных товаров будут сажать "звезд"
###
***
 Власти Китая решили наконец-то покончить с некачественными продуктами питания.  Если повышение стандартов качества и контроля за производством вот уже который  год не приносит необходимых результатов, то теперь будут сажать за решетку,  причем надолго.
Сейчас за подобные правонарушения предусмотрено от 3 до 10  лет лишения свободы, а обещают значительно увеличить.
Пощады не будет  никому, пообещал официальный представитель Верховного народного суда КНР Сунь  Цзюньгун. Даже тем, кто, казалось бы, не имеет прямого отношения к производству  некачественных продуктов, например, "звездам" кино, телевидения, эстрады и всем  другим светским персонажам, которые решились рекламировать низкосортные товары.  Представитель высшей судебной власти пригрозил им "серьезным уголовным  наказанием", сопоставимым с тем, которое грозит непосредственным производителям и  распространителям таких товаров. Причем, вероятно, наказание будет  распространяться и на зарубежных знаменитостей, решивших заработать на рекламе в  Китае. А таких сейчас немало.
В правоохранительнах органах КНР уверены, что  популярные личности вдвойне ответственны за свои поступки и слова, поскольку  многие доверяют их мнению, в том числе и в сфере рекламы.
Кроме того, в  случае чего уголовная ответственность ляжет и на рекламных агентов, менеджеров -  одним словом, на всех тех, кто занимается "продвижением" некачественного  продукта на рынок. 
Поводом для столь жесткого выступления послужила  печальная статистика по преступлениям в сфере нарушений продовольственной  безопасности, которую опубликовал Верховный народный суд. В частности, в прошлом  году число уголовных дел, вынесенных на рассмотрение судебных органов выросло  более чем в два раза по сравнению с 2011 годом, а количество осужденных за  подобные преступления выросло в 2,5 раза, а в общей сложности за три прошедших  года к различным срокам заключения были приговорены 2088 человек.
Не менее  радужная картина и в этом году. В результате трехмесячной кампании были  задержаны 904 человека за различные правонарушения при заготовке мяса и  производстве мясных продуктов. Полиции удалось раскрыть без малого 400 подобных  случаев, было конфисковано 20 тысяч тонн мяса. Преступления самого различного  рода - от неправильного хранения до использования мяса крыс и лисиц в  полуфабрикатах. Нередки случаи торговли мясом мертвых животных, которое при  помощи химического состава приобретало товарный вид. По данным полиции, прибыль  от незаконной деятельности составила свыше 1,6 миллиона долларов.
К  сожалению, для современного Китая все это уже почти обыденность. В марте  прошлого года полиция пресекла деятельность банды, собиравшей мертвых животных,  а затем продававших мясо на рынки и в небольшие магазины. Глава преступной  группировки, действовавшей около двух лет, получил 12 лет тюрьмы. Остальные  значительно меньше.