13.10.2014
Владимир Путин проведет встречу с премьером Госсовета Китая
###
***
 Президент России Владимир Путин проведет переговоры с премьером Госсовета Китая, передает РИА Новости.
 Напомним, премьер китайского правительства Ли Кэцян находится в РФ с визитом. Ему предстоит принять участие в 19-й регулярной встрече глав правительств России и Китая. Предполагается, что будет подписано более 30 документов, касающиеся сотрудничества в энергетической и финансовой сферах, антимонопольном регулировании, таможенном сотрудничестве. Кроме того, будут заключены коммерческие соглашения.
Ожидается, что глава российского государства примет Кэцяна 14 октября.