18.09.2014
Куда труба выведет
Газопровод "Сила Сибири" может стать самым протяженным в мире
***
На шестом саммите БРИКС индийская делегация предложила продлить газопровод из России в Китай до границы с Индией. Большая часть газа, который ждет весь Азиатско-Тихоокеанский регион, будет поступать из Чаяндинского месторождения, что находится в Якутии. 


С одной стороны, этот амбициозный проект слишком дорого обойдется всем: России придется изыскать серьезные ресурсы на его строительство, а Индия вынуждена будет покупать газ совсем не по той цене, на которую сегодня рассчитывает: 380 долларов за тысячу кубометров. Такую цену заплатит нам за газ Китай, договор об этом был подписан между "Газпромом" и китайской компанией CNPC в мае этого года. А цена топлива из газопровода, который протянется за пределы китайской границы, будет возрастать.
С другой стороны, партнерство с Индией для России не менее перспективно, чем с Китаем: она - четвертый в мире поставщик газа, но импортируемого "голубого топлива" стране все равно не хватает. Аналитики считают, что в ближайшие 20 лет потребление газа в Индии вырастет вдвое, а значит, у России будет надежный покупатель природного сырья. Однако вопрос, стоит ли сибирский газопровод тянуть до границы Индии, пока открыт.
Этот газопровод может стать самым длинным в мире. А пока запланированная длина строящегося газопровода "Сила Сибири" от Чаяндинского месторождения через Хабаровск до Владивостока и границы с Китаем составляет 3200 км. Это первая очередь газопровода. Вторая (еще 800 км) протянется с запада - от Иркутского (Ковыктинского) месторождения и состыкуется с трубой у Чаяндинского месторождения. Его запасы составляют 79,1 млн тонн нефти и конденсата. Сейчас на Чаяндинском месторождении продолжаются геолого-разведочные работы. Более половины запасов газа уже разведано, а полностью изучение месторождения планируют завершить в 2015 году. Планируемый уровень добычи газа на Чаяндинском месторождении составит 25 млрд кубометров в год.

Многие сейчас задаются вопросом: во сколько нам обойдется этот проект? По версии "Газпрома", предварительная оценка предполагаемых инвестиций в обустройство Чаяндинского месторождения и создание газопровода составляет 430 и 770 млрд рублей, соответственно. Увеличивают затраты и суровые условия работы: якутские морозы иногда достигают -60 градусов, а летом нередко бывает жара до +40. Кроме того, газовая трасса будет пролегать через заболоченные, горные и сейсмоактивные участки.
Разработка месторождения и строительство газопровода повлияет и на социально-экономическое развитие "хозяйки" Чаяндинского месторождения - Якутии. "Строительство трубопровода "Сила Сибири" позволит наконец-то газифицировать населенные пункты на юге Якутии, - рассказал спикер Госсобрания (Ил Тумэн) Якутии Александр Жирков. - Газ Чаяндинского месторождения содержит значительные объемы гелия. А это значит, что у нас появятся заводы по производству гелия и газохимии. Сейчас много говорят, что Азиатско-Тихоокеанский регион - зона естественных национальных интересов нашей страны. России нужно включаться в интеграционные связи не только с Китаем, но и Японией, с Южной Кореей, Австралией, Южноамериканскими государствами.
Сейчас обсуждается несколько вариантов поставок газа в Индию. Один из них - продлить трубу из Китая до Индии, второй - построить трубопровод через Туркмению, Афганистан и Пакистан, но он наименее вероятен из-за постоянной войны в Афганистане и очень непростых отношений между Индией и Пакистаном. Самый безопасный, а потому и наиболее вероятный вариант - поставки сжиженного газа морским путем. Газ будет сжижаться во Владивостоке, а затем перевозиться в Индию и в другие страны АТР.