13.10.2014
РФ начала обсуждать с Китаем поставки газа по "западному" маршруту
###
***
 "Газпром" и китайская CNPC начали обсуждать вопросы по поставкам газа по "западному" маршруту. Об этом заявил замглавы Минэнерго РФ Анатолий Яновский на российско-китайском форуме, передает РИА Новости.

По его словам, результаты данных переговоров планируется предоставить  уже к ноябрю этого года.
Кроме того, Китай предложил "Газпрому" инвестировать в строительство трубопроводной инфраструктуры на своей территории.
Напомним, что "Газпром" и CNPC 21 мая 2014 года заключили контракт на поставку газа в КНР по "восточному" маршруту в объеме 38 млрд кубометров газа в год. Общая цена 30-летнего контракта - 400 млрд долларов.