15.11.2014
На "Маршруте года" оценят тур для китайцев по ленинским местам
###
***
На премию "Маршрут года" в номинации "Самая лучшая идея" для туристов претендуют около десятка фирм, центров и музеев. Здесь представили и адаптированный для студентов тур по Золотому кольцу России, и "ортопедический" маршрут  по Кургану - для всех, кто заботится о своем здоровье, и путешествие по Алапаевской узкоколейной железной дороге, сохранить которую планируют исключительно благодаря развитию туризма. Маршрут по "узкоколейке" начинается с музея Чайковского, потом на вокзале пассажиров провожают в путь. В вагонах пассажирам предлагают чай с баранками и уникальными кренделями, которые готовят по специальному рецепту, и предлагают гостям только в одном вагоне поезда.

По пути следования туристы посещают достопримечательности Алапаевска и окружающих сел. Как правило, поездка проходит незабываемо: за последнее время поток пассажиров "узкоколейки" вырос в десять раз.
Делегация Волгограда предложила жюри оценить их гастрономический тур по природным паркам. Нагулять аппетит туристы могут, любуясь природой Волгоградской области, а после отведать блюда различных национальных кухонь. Например, в один день им покажут самую высокую в Европе меловую гору, а после накормят ухой и карпами по местным рецептам, во второй день тура всех ждет путешествие по самому Волгограду и традиционная русская кухня.
Музейный центр города Боровска представил жюри "квест о былях и небылях маленького города". В презентации отметили, что это - совершенно некоммерческий проект. Главная задача музея - показать в первую очередь местным жителям все красоты городка, а детям - рассказать его историю. Туристов здесь, конечно, ждут, но для развития отрасли нет ни экскурсоводов, ни нужной инфраструктуры.

Ульяновский центр развития туризма предложил на суд экспертов, пожалуй, самую неожиданную идею для туристического путешествия. Во-первых, удивила целевая аудитория - китайцы, во-вторых, в сам маршрут вошли те города, где жил Владимир Ленин.
- Мы покажем китайцам, то такое Россия и расскажем, что такое Советский Союз, - отметили в презентации. - Мы предложим им пройти "путем Ленина" - по тем городам, где он родился, работал, и потом привезем в Москву и Санкт-Петербург. Уже перед отъездом китайских туристов примут в пионеры, вручат им значки и повяжут галстуки.
Сделать туристические поездки удобнее стараются не только сами операторы. Агентство мобильных коммуникаций, к примеру, представило на соискание премии универсальную событийную карту туриста, которая позволяет самостоятельно сформировать маршрут, купить электронные билеты, забронировать  и даже рассказать о своем путешествии в соцсетях.