25.11.2014
Валютное сближение
###
***
Вчера в Пекине открылся Первый международный инвестиционный форум "Карат-Глобал". Здесь возможно заключение новых соглашений по сотрудничеству в банковском секторе, сельском хозяйстве, ювелирной промышленности. Планируется также обсудить создание российско-китайской ювелирной ассоциации. Кроме того, обе стороны объявят об открытии российско-китайской биржи драгоценных и полудрагоценных камней. 
Российские предприниматели представили на форуме более 80 инвестпроектов. Кстати, они заблаговременно были презентованы двадцатке крупных инвесторов Китая. В свою очередь, Пекинская государственная Биржа финансовых активов, которая является Центробанком Китая, пригласила банковские структуры РФ для обсуждения на форуме вопросов "сведения валютных коридоров". Это связано с тем, что на переговорах обеих сторон все чаще встречаются категории "рубль" и "юань". Развитие взаиморасчетов в нацвалютах - среди главных направлений в современном переговорном процессе на межгосударственном и коммерческом уровнях. Оно и понятно: на конвертации рублей и юаней в инвалюты (и наоборот) при взаиморасчетах обе стороны терпят убытки, поэтому прямые взаиморасчеты выгоднее и удобнее.

О растущем интересе китайской стороны к новой географии сотрудничества с Россией говорит тот факт, что в канун форума в России находилась бизнес-делегация из Китая. Сперва они прибыли в Якутию и вышли там на подписание соглашений по разработке крупного нефтяного месторождения ближе к cеверу этого региона, а также по сельскому хозяйству и по строительству. Затем делегация посетила Москву, где китайской стороне было предложено участвовать в проектах по застройке ряда столичных микрорайонов. А после этого состоялась поездка бизнесменов КНР в Ингушетию, где обе стороны наметили совместные проекты по развитию в данном регионе экологически чистого земледелия.