29.01.2014
В Китае запретили курение в школах и вузах
###
***
 В Китае власти запретили курение в школах и высших образовательных учебных учреждениях. В вузах потребление табачной продукции разрешено только в специальных курительных зонах. За выполнением антитабачного закона будет следить представители контрольных органов. Об этом сообщил информационный портал Asiaone.

Руководителей учебных заведений строго обязали вывесить на видных местах знаки о запрете курения. Нарушителей будут ловить с помощью охранных камер и датчиков, реагирующих на дым.
Школам и институтам запрещено даже торговать табачными изделиями в буфетах, столовых и магазинах, а также заключать спонсорские контракты с табачными компаниями. 
В декабре 2013 года в Китае введен запрет на курение в общественных местах для государственных служащих. Отмечалось, что подобное поведение чиновников вредило здоровью людей и окружающей среде, а также оказывало негативное влияние на общий облик деятелей КПК и правительства.
Китай является крупнейшим производителем и покупателем сигарет в мире. Число курящих превышает триста миллионов человек, еще 740 миллионов граждан можно причислить к числу пассивных курильщиков.