26.05.2014
Не пощадили "тигров"
В Китае олигарха приговорили  к смерти
***
В Китае суд приговорил бывшего угольного магната, 48-летнего Лю Ханя, и его младшего брата Лю Вэя к смертной казни за участие в организованной преступной группировке, убийствах, незаконной торговле оружием и вымогательстве. Состояние бизнесмена оценивается почти в миллиард долларов. По этому громкому делу проходили 36 человек. Среди осужденных - двое бывших полицейских и прокурор, которые, как установило следствие, обеспечивали прикрытие деятельности группы.

Лю Хань занимал 148 место среди богатейших людей Китая. До своего ареста он был председателем правления корпорации "Ханьлун", которая является одним из крупнейших горнодобывающих предприятий в провинции Сычуань. По версии следствия, Лю в 1993 году сколотил преступную группу из головорезов и лиц без определенных занятий. Процесс против Лю Ханя начался в марте 2014 года.
Китайские наблюдатели полагают, что Лю Хань может быть связан с бывшим членом постоянного комитета политбюро ЦК компартии Китая Чжоу Юнканом, который возглавлял партийную организацию провинции Сычуань. Партийного функционера следственные органы подозревают во взяточничестве. Приговор крупному бизнесмену свидетельствует о том, что антикоррупционная кампания в Китае набирает обороты. В ней предполагается "бить и по мухам, и по тиграм" без учета прежних заслуг.