09.07.2014
Сергей Иванов начал визит в Китай с посещения Центра русского языка
###
***
 

 Глава Администрации президента России Сергей Иванов прибыл в Китай. Свой трехдневный рабочий визит Иванов начал с посещения Центра русского языка Пекинского университета иностранных языков. 
Здесь он пообщается в неформальной обстановке со студентами-русистами, сообщает ИТАР-ТАСС.

В столице Китая Иванов в среду также проведет встречи с председателем КНР Си Цзиньпином и руководителем Канцелярии ЦК Компартии КНР Ли Чжаньшу. 
 10 июля Сергей Иванов направится на юго-запад от Пекина в город Гуйян, столицу горной провинции Гуйчжоу, где, в частности, запланирована его встреча с заместителем председателя Китайской Народной Республики Ли Юаньчао. 
 11 июля глава Администрации президента посетит Международный экоцивилизационный форум. 

