04.08.2014
Образовавшееся после землетрясения в КНР озеро может навредить людям
###
***
 

В результате землетрясения близ деревни Хуншиянь на юго-западе Китая после мощного оползня на горной реке образовалось озеро. Его выход из берегов угрожает 800 местным жителям, передает ИТАР-ТАСС.

В настоящее время проводится эвакуация населения деревни. Число жертв землетрясения магнитудой 6,5 достигло до 373. Еще около двух тысяч получили ранения.
Сейчас в пострадавших районах на разборке завалов работают около 10 тысяч военных, полицейских, пожарных. Работу спасателей в зоне бедствия осложняют повторные толчки.
