03.06.2014
Россия и Китай создадут собственное рейтинговое агентство
###
***
 Россия и Китай создадут собственное рейтинговое агентство, чтобы оценивать совместные проекты. Об этом рассказал министр финансов РФ Антон Силуанов, передает РИА Новости.
"Вопрос о создании независимых рейтинговых агентств обсуждается. Многим странам хотелось бы больше объективности в оценках рейтинговых агентств. В этой связи мы договорились о дальнейшем сотрудничестве. Будет создано российско-китайское рейтинговое агентство, которое будет использовать те же самые инструменты, критерии оценки страновых, региональных инвестпроектов, что и используются действующими рейтинговыми агентствами", - отметил он.

Но в будущем, по мере набора авторитета и веса, оно сможет предоставлять услуги и другим странам.
Кроме того, Россия и Китай рассмотрят вопросы сотрудничества в области денежно-кредитной политики. "Этот вопрос будет обсуждаться в рамках встречи с руководством Нацбанка Китая, мы рассмотрим темы сотрудничества в области денежно-кредитной политике", - сказал Силуанов.