09.01.2014
Актриса Линдси Лохан лишилась в Китае ноутбука с интимными фото
###
***
 Известная голливудская актриса, 27-летняя Линдси Лохан, впала во время поездки в Китай в панику. Перед отлетом из страны у звезды украли ноутбук, в котором хранились интимные фотографии, переписка по электронной почте с такими знаменитостями, как Вуди Аллен и Леди Гага, выдержки из автобиографической книги. За возврат компьютера Линдси назначила высокую премию. Об этом со ссылкой на американские СМИ сообщила газета Krone.

В Шанхай Лохан прилетела для участия в церемонии награждения в области модной индустрии. Пока актриса ждала своего рейса до Лос-Анджелеса, в сутолоке зала ожидания неизвестные лица украли ее компьютер. "В Китае было здорово, и я хочу поблагодарить всех за гостеприимство. Предлагаю вознаграждение тем, кто сможет найти и вернуть мне ноутбук", - написала расстроенная звезда в сообщении в Twitter.
Знакомые Линдси считают, что, прежде всего, актриса опасается утечки сведений о еще не написанной книге в виде дневника, в которой, в том числе, говорится о пребывании летом 2013 года в клинике для лечения от алкогольной зависимости, даются нелестные характеристики некоторым коллегам по актерскому цеху.
В июне 2013 года Линдси Лохан спровоцировала ДТП, будучи за рулем в нетрезвом виде. Поначалу она категорически отрицала свою вину. Знаменитость приговорили к трем месяцам реабилитации в закрытом исправительном учреждении и тридцати дням общественных работ за небезопасное вождение автомобиля, а также введение в заблуждение сотрудников правоохранительных органов.
Кинозвезда неоднократно проходила курсы реабилитации от алкогольной и наркотической зависимости. В 2007 году ее приговорили к трем годам условного заключения также за вождение в нетрезвом виде.