25.05.2014
"Медицинские туристы" из РФ потратили в Южной Корее 83 млн долларов
###
***
 Южная Корея продолжает прикладывать активные усилия по привлечению "медицинских туристов" из других стран. Это направление уже стало весьма прибыльным для Кореи, причем россияне являются одной из самых перспективных в этом плане групп туристов, войдя в первую тройку стран. Ожидается, что приток россиян в Корее еще более возрастет благодаря введению безвизового режима.  Об этом стало известно из доклада, который на днях был обнародован министерством здравоохранения и социальной защиты Южной Кореи.
В документе были обобщены данные по гражданам других государств, которые посетили Республику Корея для получения различных медицинских услуг - так называемых "медицинских туристов".
Как отмечается в докладе, только за прошлый год количество "медицинских туристов" из РФ, посетивших Южную Корею, возросло сразу на 46,2%, превысив отметку в 24 тысячи человек. Как пояснил представитель министерства Пак Ин Сок, "многие россияне посещают Корею именно ради медицины". Он добавил, что местные клиники уже активно отреагировали на появление нового сегмента клиентов, проводя активную работу по привлечению россиян. Во многих медцентрах постоянно работают переводчики с русского языка, а клиники ведут активную рекламную кампанию и на территории России.
Россияне по количеству посетивших Корею "медицинских туристов" заняли в 2013 г. третье место, уступив лишь китайцам и американцам. Причем по совокупному доходу, который приносят клиникам россияне, граждане РФ находятся на втором месте. В прошлом году они потратили в Корее 87,9 миллиарда вон (ок. 83 млн. долларов). Корейские власти при этом выразили уверенность, что приток "медицинских туристов" из РФ будет продолжать расти, чему будет способствовать в том числе и начало действия с 2014 г. безвизового режима в отношениях между Москвой и Сеулом.
Как следует из доклада, больше всего "медицинских туристов" приезжают в Корею из Китая - 26,5% от общего количества. Они в 2013 г. потратили около 1 миллиарда долларов. Наблюдается определенная "специализация" медицинских туристов по странам, если говорить о предпочитаемых ими в Корее услугах. Так, китайцы едут в Корею в первую очередь, чтобы делать пластические операции либо посещают дерматологов, те же россияне, как правило, приезжают провести общее медицинское обследование или посещают гинекологов, а также делают операции на внутренние органы.
Больше всего в расчете на человека в Корее тратят медтуристы из Объединенных Арабских Эмиратов. В среднем представитель ОАЭ тратит в Корее почти 17 тысяч долларов. На втором месте идут казахи - около четырех с половиной тысяч долларов на человека.
Всего же в прошлом году Южную Корею посетили 211 тысяч иностранных "медицинских туристов", что на 32,5% больше по сравнению с годом ранее. Они позволили Корее заработать в общей сложности 3 триллиона 930 миллиардов вон (ок. 3,7 млрд. долл.). Ожидается, что в этом году численность подобных гостей в Корее превысит показатель в 250 тысяч человек. Власти Кореи поставили для себя цель увеличить поток иностранцев, посещающих Страну утренней свежести для лечения и получения иных медуслуг, до 1 миллиона человек.