27.01.2014
Развод в экономике не всегда полезен
Российская компания наращивает обороты на мировом рынке калия
***
Почти полгода прошло с момента драматичного распада российско-белорусского калийного альянса, на который приходилось 43% мирового рынка хлористого калия. Тогда "Уралкалий" кардинально изменил рыночную политику, отойдя от жесткой стратегии "цена превыше объема" и объявив, что отныне будет фокусироваться на объемах продаж вне зависимости от цен поставок. Компания также отказалась от реализации продукции через совместного с "Беларуськалием" трейдера - "Белорусскую калийную компанию". За это время успело произойти немало: крупнейшие мировые калийные компании потеряли до 15% капитализации, цены на хлоркалий обвалились с $ 400 до $ 300 за тонну, а не так давно "Уралкалий" сменил основных собственников и руководство. Как живется бывшим партнерам порознь?
Руководители "Белорусской калийной компании", трейдера "Беларуськалия" уверяют, что компании не только удалось достаточно безболезненно восстановиться после разрыва с "Уралкалием", но в 2013 году ее показатели где-то даже превысили 2012 год. Более того, в БКК заявляют не только о сохранении всей географии поставок, но и о планах по ее расширению на 2014 год.
Сухие цифры тем не менее могут вызвать сомнения в этом. Некоторые СМИ написали, что в Китае, например, "Беларуськалий" сдает свои прежние позиции. По данным прессы, реальные поставки за рубеж в октябре прошлого года почти на 30 процентов ниже, чем декларирует Белоруссия. Не говорит ли это о попытках искусственно завысить показатели? Так, БКК сообщила, что в октябре на экспорт было отправлено 420 тыс. тонн продукции. Однако данные портовой статистики говорят, что на деле объемы зарубежных поставок не превысили 295 тыс. тонн, то есть БКК в октябре приплюсовала себе 30% продаж продукции. Источники некоторых СМИ полагают, что разница, юридически оформленная, как экспорт, могла остаться на складах. По неофициальным данным, там находится не менее 300 тыс. тонн хлоркалия. Только в декабре на склады в Китае вывезено более 100 тыс. тонн белорусских удобрений. Известно также, что за январь-ноябрь 2013 года "Беларуськалий" сократил производство продукции на 14,1% по сравнению с аналогичным периодом 2012 года. Финансовые показатели выглядят куда хуже - чистая прибыль белорусского калийного гиганта за 9 месяцев 2013 года сократилась на 86%, что в абсолютных цифрах составляет почти $ 560 млн. В этих условиях президент Белоруссии, как пишут СМИ, был вынужден продлить действие нулевой экспортной пошлины на калий на весь первый квартал 2014 года. По оценкам, потери Белоруссии от разрыва с "Уралкалием" составляют $ 1,5-1,7 млрд. Даже принимая во внимание начавшееся неторопливое восстановление спроса на калийном рынке, при таком уровне эффективности не выглядят ли перспективы "Беларуськалия" и БКК несколько туманными?
"Уралкалий" же, напротив, чувствует себя довольно неплохо. За сентябрь-декабрь 2013 года компания произвела на 61% больше продукции, чем за тот же период 2012 года. На днях компания объявила о заключении нового контракта с одним из крупнейших мировых потребителей хлоркалия - Китаем. Согласно договору, в первом полугодии текущего года "Уралкалий" поставит китайским компаниям 700 тыс. тонн продукции по цене $ 305 за тонну. По данным источника, на калийном рынке, на еще не законченных переговорах БКК с Китаем, цена поставок будет точно не выше $ 305 за тонну, а объемы будут значительно ниже объемов поставок "Уралкалия", и это при том, что в бытность совместного сотрудничества в рамках БКК белорусские объемы поставок в Китай обычно превышали российские. В середине января акции "Уралкалия" подорожали более чем на 6% на фоне сообщения о возможном увеличении цен для другого крупного потребителя - Бразилии - с текущих $ 320 за тонну гранулированного калия до $ 350-360 за тонну.
В последние месяцы немало говорилось о возможности возобновления сотрудничества между "Уралкалием" и "Беларуськалием". Ни белорусская, ни российская стороны не исключают его возобновления. Официальная позиция России была выражена российским послом в Белоруссии Александром Суриковым. Посол негативно оценивает распад российско-белорусского калийного альянса и убежден, что после смены собственника "Уралкалия" отношения могут быть восстановлены, и новые владельцы к этому готовы. "Это объективно правильно", - подчеркнул Суриков, добавив, что восстановление альянса полезно и странам, и особенно городам, где действуют белорусский и российский производители.
Многочисленные отраслевые эксперты как в России, так и в Белоруссии тоже считают, что новый альянс поможет стабилизировать ситуацию на мировом калийном рынке и повысить объемы продаж обеих компаний. Однако если для "Уралкалия" возобновление сотрудничества - лишь один из возможных эффективных путей развития, то для "Беларуськалия" и БКК, похоже, это вопрос сохранения конкурентоспособности и даже выживания.