12.10.2014
МИД РФ: Премьер Госсовета Китая подпишет в Москве пакет документов
###
***
 Во время визита в Россию премьера Госсовета КНР Ли Кэцяна будет подписан пакет документов. Об этом сообщает официальный сайт Министерства иностранных дел РФ. Замглавы ведомства Игорь Моргулов дал Китайскому информационному агентству, в котором рассказал о том, что именно будет входить в пакет документов.

- К подписанию в рамках встречи глав правительств двух стран подготовлен солидный пакет межправительственных, межведомственных и межкорпоративных документов по различным аспектам двустороннего взаимодействия. В их числе межправительственные соглашения по поставкам природного газа по "восточному" маршруту и об избежании двойного налогообложения, меморандумы о сотрудничестве в области глобальных навигационных спутниковых систем, высокоскоростного железнодорожного сообщения, ядерной энергетики, туризма, в финансовой и таможенной сфере, - рассказал Моргулов.
Он также отметил, что банковские учреждения Китая и России планируют заключить соглашения о расчетах в национальных валютах и торговом финансировании, компании обеих стран должны подписать документы о развитии кооперации в нефтегазовой, транспортной, инвестиционной, информационно-коммуникационной, научно-технической сферах.