25.08.2014
Холмы со дна океана
Виды Яншо вдохновляют голливудских фантастов
***
"Мой дом на берегу реки. Я там только ночую, практически все остальное время провожу на своем плоту. Перевозка туристов - единственный заработок для моей семьи. Жена на берегу находит клиентов и договаривается об оплате, а я потом показываю им самые красивые места", - так рассказывает о своих рабочих буднях Ян Сыхань. Его, как и многих других жителей Яншо, "кормят" 18 карстовых холмов, разбросанных вокруг этого уездного города. Именно они ежедневно привлекают в город около 30 тысяч человек, - это десятая часть населения города. Однако так было не всегда. Люди живут здесь полторы тысячи лет, но только в 80-е годы прошлого века небольшой южный городок в 65 километрах от Гуйлиня впервые появился на страницах заграничных путеводителей. После этого на улицах Яншо начали постепенно появляться иностранцы с рюкзаками за спиной. Городок стал первым китайским пунктом назначения для иностранных бэкпекеров (туристов, путешествующих самостоятельно). Ежегодно его посещают около двух миллионов зарубежных туристов - это один из самых высоких показателей по Китаю. Здесь побывали более 300 высоких должностных лиц из 150 стран. Впрочем, давно уже не отстают от иностранцев и китайские путешественники: сегодня ежегодная посещаемость ими Яншо достигла восьми миллионов человек.
"Плот смастерил сам за неделю, купил мотор. Мои "инвестиции" составили две тысячи долларов. За день около пятнадцати клиентов набирается. Платят от двадцати юаней с человека - зависит от количества пассажиров и продолжительности маршрута. Так за месяц три-четыре тысячи удается заработать, на жизнь вполне хватает", - рассказывает Ян Сыхань.
Самое важное, что источник заработка стабильный: поток туристов не иссякает никогда. Прогулка по реке Лицзян, которая протекает по территории уезда, остается одним из самых популярных туристических развлечений в Яншо. С реки, огибающей холмы, открываются просто невероятные виды, поэтому свои услуги всегда готовы предложить и крупные туроператоры, владеющие большими прогулочными пароходами, и обычные местные жители, которые катают туристов на самодельных лодках и плотах.
Можно осмотреть окрестности самостоятельно, взяв в аренду велосипед или мотобайк. В Яншо есть несколько пунктов, где предлагают транспортные средства напрокат. Велосипед на один день обойдется в 30 юаней, мотобайк - 80 юаней. Вас могут попросить оставить залог за арендованный транспорт в размере 200 юаней. Велосипедная прогулка - это отличная альтернатива для тех, кто отдает предпочтение спокойному отдыху на природе. Между холмами пролегает много троп, по которым легко убежать от городской суеты. Заблудиться не дадут карты маршрутов, а также указатели, установленные местными жителями. На пути путешественников встречаются рисовые поля, небольшие деревушки, и, конечно же, величественные карстовые холмы.
По утверждению специалистов, причудливые формы холмов сформировались еще в тот период, когда они находились под водами океана. Подобного ландшафта в мире нигде больше нет. Их необычный, фантастический вид вдохновил даже голливудских фантастов. К примеру, летающие острова в фильме "Аватар" были срисованы с карстовых холмов Яншо, их же фотографии послужили фоном планеты Кашиик в третьем эпизоде "Звёздных войн". Появляются холмы и в фильмах других жанров. Именно среди них разворачивается романтическая история "Разрисованной вуали". Но в первую очередь пейзажи Яншо всегда служили источником вдохновения для китайских поэтов и художников. Сейчас вид этих карстовых холмов, открывающийся с реки Лицзян, изображен также на обратной стороне китайской купюры в 20 юаней.
Еще одно место в Яншо, которое не обходит вниманием ни один турист, - это Западная пешеходная улица, застроенная в южно-китайском стиле. Местные жители уверяют, что она не менялась уже несколько столетий. Однако сегодня в каждом из зданий на этой улице расположены отели, рестораны и магазины с пестрыми вывесками не только на китайском, но и на английском языке.
Кстати
Пейзажи Яншо изображены на обратной стороне 20-юаневой купюры.