22.07.2014
Шире круг
###
***
На саммите БРИКС РФПИ объявил о новой инициативе по созданию совместного фонда для реализации инфраструктурных проектов на территории стран - участниц союза. Сотрудничество стран БРИКС, которое стремительно развивается в последние годы, продемонстрировало, что это не конъюнктурный альянс, а стратегически выверенный подход к взаимодействию, направленному на дальнейшее развитие наших стран.
В то же время обширные территории, рост среднего класса и промышленного производства в этих странах наталкиваются на дефицит инфраструктуры: автомобильных и железных дорог, аэропортов, портов и так далее. При этом каждая страна имеет свой уникальный опыт и экспертизу в решении инфраструктурных проблем, накопленные за последние годы роста.

Анализу того, как сочетать опыт каждой страны с наиболее успешной мировой практикой, была посвящена работа группы "Инвестиции и инфраструктура" в рамках "большой двадцатки". Во время российского председательства в "двадцатке" эту рабочую группу возглавлял РФПИ.
Уникальная модель соинвестирования, по которой работает РФПИ, требует от нас на каждый доллар собственных средств привлекать как минимум столько же от первоклассных иностранных инвесторов. На практике этот показатель оказался гораздо выше. Из $5 млрд, уже направленных на российские проекты, только $1 млрд составляют средства РФПИ, а $4 млрд - участие наших иностранных партнеров. Помимо этого нам удалось создать одну из крупнейших в мире сетей взаимодействия с ведущими суверенными фондами и банками развития мира. В результате в совместные платформы и фонды нам удалось привлечь около $13 млрд от более чем десяти партнеров.
Инфраструктуре РФПИ уделяет особое внимание. Например, достигнута договоренность о совместной реализации инфраструктурных проектов с департаментом финансов Абу-Даби, вклад которого составляет $5 млрд. Это одно из крупнейших для инфраструктурной области инвестиционных соглашений в мире. Выработан механизм для вложения средств Фонда национального благосостояния в защищенную форму долга при реализации значимых национальных инфраструктурных проектов. И сейчас мы вместе с компанией "Ростелеком" уже готовимся обеспечивать качественным доступом в Интернет малые населенные пункты, а также совместно с "Россетями" снижать потери в сетях при передаче электроэнергии.
Оптимальным способом использовать совместный опыт в общих интересах нам представляется создание совместного фонда для инвестирования в акционерный капитал инфраструктурных проектов стран БРИКС. Например, фокус на совместных инвестициях для расширения взаимодействия между странами позволил нам в рамках работы Российско-китайского инвестиционного фонда (создан РФПИ и China Investment Corporation) найти возможности для финансирования такого уникального проекта, как первый железнодорожный мост через Амур на границе России и Китая.
Если двусторонние инвестиции показали свою состоятельность, то вполне уместно расширить круг участников инвестиционного процесса до пяти, по количеству стран БРИКС. Эта инициатива уже нашла отклик у наших партнеров. Фонд будет ориентирован на работу в странах БРИКС, но к его созданию и финансированию проектов уже проявили интерес суверенные и инвестиционные фонды из других стран. Важно, что обязательных фиксированных взносов от каждой из стран БРИКС в этот фонд не предполагается, все будет определяться текущими ресурсами участников. Если к этому добавить возможности по привлечению долгового финансирования в проекты, то сумма под управлением фонда может вырасти в несколько раз.
Предстоит еще прийти к согласию по достаточно широкому кругу вопросов. Но та обратная связь, которую мы получили, позволяет рассчитывать на успешное завершение переговорного процесса в скором будущем. При таком развитии событий фонд может быть создан уже к следующему саммиту БРИКС, который состоится в Уфе в 2015 году.
Фонд для инвестирования в акционерный капитал инфраструктурных проектов стран БРИКС способен стать эффективным инструментом сотрудничества и реализации национальных интересов стран БРИКС в дополнение к Банку развития БРИКС и Пулу валютных резервов БРИКС.

Инфраструктура - именно та сфера, в которой страны БРИКС обладают схожими возможностями. Реализация инфраструктурных проектов на территории России также является одним из приоритетов и инвестиционных стратегий РФПИ.
На фоне нестабильности на финансовых рынках и существенной переоценки стоимости активов остро встает вопрос о том, какие объекты инвестирования могут быть максимально надежными на горизонте от 5-10 лет. Таковыми, на наш взгляд, являются именно инфраструктурные проекты. Именно поэтому РФПИ выступил с инициативой создать совместный фонд, который инвестировал бы в развитие инфраструктуры на территории стран БРИКС с участием инвесторов не только из стран этого региона, но и со всего мира. На сегодняшний день мы провели консультации и получили поддержку от целого ряда наших партнеров, с которыми РФПИ уже сотрудничает. Двое из них представляют страны БРИКС, еще трое - другие регионы мира.
Идея фонда состоит в том, чтобы сделать его максимально открытым для соинвесторов из всех стран мира, заинтересованных в долгосрочных вложениях, и, таким образом, сделать инвестиции в инфраструктуру БРИКС более системными. Это могут быть как суверенные фонды и институты развития, так и широкий круг частных инвесторов, которые хотели бы инвестировать в интересные и доходные проекты. Совместный инфраструктурный фонд в состоянии предоставить им такую возможность на территории БРИКС.
