16.12.2014
Новый взгляд на Восток
Приморье готовится к старту новой модели социально-экономического развития
***
Развитие Дальнего Востока и Восточной Сибири - вопрос национального приоритета на весь XXI век. Разворот к Тихому океану, динамичное освоение восточных территорий откроет для России новые возможности в экономике и даст дополнительные инструменты внешней политике. Поэтому новая модель социально-экономического развития Приморья нацелена на территории опережающего развития, экспортно-ориентированные производства, импортозамещение и создание эффективной транспортно-логистической инфраструктуры, встроенной в систему международных перевозок в АТР. Руководство страны оказывает региону огромную поддержку. В ежегодном Послании Федеральному Собранию глава государства Владимир Путин озвучил новые меры - наделение Владивостока статусом открытого морского порта. Это предполагает особый, упрощенный порядок таможенного, пограничного и другого контроля пассажиров и грузов. Соответствующие изменения в законодательство будут внесены к 15 июля 2015 года.
- Статус открытого порта необходим для развития экономики города, всего Приморья, Дальнего Востока и России в целом. Мы являемся воротами для входа товаров на территорию РФ, транзитными воротами для грузов в северо-восточные провинции Китая. Этот режим позволит улучшить логистику и транспортное сообщение между Россией и Азией, - прокомментировал это решение губернатор Владимир Миклушевский.
В дореволюционной истории города уже был период, когда в порту действовал режим беспошлинной торговли (порто-франко). Царское правительство отменило тогда пошлины, чтобы за счет привлечения торговых потоков ускорить экономическое развитие дальневосточной окраины и решить проблему снабжения региона товарами первой необходимости. В результате в далеком 1914 году порт Владивосток обогнал по грузообороту Гамбург и Лондон.
Пока же эксперты дискутируют. Одни считают, что режим зоны свободной торговли в порту Владивостока привлечет часть клиентов, которые сейчас грузы между Китаем и Европой возят морем, и повысит инвестиционную привлекательность региона для бизнесменов из стран Азии. Увеличатся транзитные перевозки на Транссибе.
Правда, придется поработать над инфраструктурой: углубить дно прибрежной зоны порта для возможности заходов крупнотоннажных судов, построить отдельную магистраль для контейнеровозов, чтобы уменьшить нагрузку на городские дороги, и наладить железнодорожные перевозки, - отмечает директор Института международного бизнеса и экономики ВГУЭС Александр Латкин. - Кроме таможенных, нам необходимы налоговые льготы для операторов порта, снижение стоимости судозаходов и ряд других мер.

Другие эксперты считают, что у порта, который находится в черте города, есть территориальные ограничения для развития. Логичнее рассматривать статус открытого порта в масштабах Владивостокской агломерации, к которой относятся несколько перспективных портов юга Приморья. Один из них - Зарубино, который в перспективе должен стать хабом для грузов из Китая, Японии, Южной Кореи и других стран АТР.
Также одну из ключевых ролей в развитии Дальнего Востока должны сыграть территории опережающего развития (ТОРы). Пять из 14 наиболее подготовленных площадок расположены в Приморье: промышленный парк в Надеждинском районе, агропарк в Михайловском, порт Зарубино, научно-образовательная зона на Русском острове и нефтехимический кластер в Партизанском районе. Практически у всех есть как реальные, так и потенциальные инвесторы.
На развитие инфраструктуры ТОРов в округе минвостокразвития запланировало 42 миллиарда рублей. Этого недостаточно, чтобы развивать все территории одновременно, поэтому в крае еще раз определяются с приоритетами. А первый проект - Надеждинский промышленный парк - начнут возводить в 2015 году. Это будет ТОР производственно-логистического типа, состоящий из отдельных инвестиционных проектов с собственной отраслевой спецификой.
Плюсы выбранной площадки - близость основных транспортных путей, высокая концентрация трудовых ресурсов, обеспеченность территории инженерной и транспортной инфраструктурой. Проект был сдан в сентябре 2014 года: 415 из 782 гектаров общей площади отданы под промышленное производство, 150 - под "сухой порт", 215 гектаров зарезервированы под перспективное развитие. Здесь разместятся предприятия, работающие в сфере логистики, машиностроения, деревопереработки, пищевой, фармацевтической и легкой промышленности, а также производители стройматериалов.
Государство выделит на создание базовой инфраструктуры 7 миллиардов рублей, частные инвестиции уже составили 100 миллионов рублей, еще 627 миллионов поступят в ближайшее время. Интерес к ТОРу проявил ряд международных компаний, подписание соглашений с ними намечено на февраль - март. Ожидается, что приток частных инвестиций в 2015 году составит 10 миллиардов рублей, а в целом - не менее 30 миллиардов.
Всего в регионе реализуется и готовится к реализации более 170 инвестиционных проектов на общую сумму более 114 миллиардов долларов.
В ответ на опасения местного бизнеса, что все "пряники" в ТОРах достанутся крупному бизнесу, власти их успокаивают. Мировой опыт показывает, что большие проекты притягивают множество малых и средних и малых фирм.
- Целевая аудитория ТОРов - компании, занимающие определенную нишу на внешних рынках и намеренные создать производства на Дальнем Востоке из-за более благоприятной логистики и близости к сырью, - заверил на одной из встреч с приморскими предпринимателями замминистра по развитию Дальнего Востока Максим Шерейкин. - Конкурировать с местными производителями на внутреннем рынке им просто незачем. Скорее, у них появятся новые возможности для развития - спрос со стороны резидентов на обслуживание площадок, различные работы и услуги. По нашим расчетам, примерно на 170 миллиардов рублей. В этом контексте мы задумались над разработкой министерской программы по развитию малого бизнеса либо в системе территорий опережающего развития, либо вне ее, но в ее интересах.
И губернатор Приморья Владимир Миклушевский уверен, что ТОРы создаются не только для крупных инвесторов:
- Например, нефтехимический кластер в Партизанском районе. Здесь будут выпускать бензин, дизельное топливо, полиэтилен и полипропилен, а небольшие частные предприятия займутся производством товаров народного потребления - одноразовой посуды, автозапчастей и других товаров из пластмассы.
Созданная ОЭЗ на базе автозавода "Соллерс - ДВ", перед которой стоит задача увеличения количества выпускаемых машин и локализации производства, также может дать существенный прирост числа предприятий в сфере малого и среднего бизнеса.
Еще одна задача для регионов, поставленная государством в качестве долгосрочного приоритета, - замещение импортной продукции местной. В Приморье работают над этим не первый год. В крае создана комиссия по продовольственной безопасности и импортозамещению, которую возглавляет глава региона.

- Развивая местное производство, мы сможем часть продукции экспортировать в страны АТР, и поэтому будем поддерживать приморских производителей всеми способами - финансово, организационно, юридически, - заверил он.
Пока Приморье даже наполовину не обеспечивает свои потребности в молоке и мясе, но ситуация начала меняться. В край приходит крупный инвестор - "Русагро". Он планирует вложить 30 миллиардов рублей в свиноводство, выращивание сои и кукурузы - кормовой базы для скота. Это позволит увеличить объем поголовья в 10 раз и тем самым сделать Приморье устойчивым поставщиком свинины в соседние регионы. Программой развития сельского хозяйства запланировано за три года увеличить объемы ее производства в 14 раз и начать ее экспорт.
Комплексная работа уже дает свои результаты. В этом году в крае собран хороший урожай зерновых: общий сбор превысил прошлогодние показатели от 10 до 30 процентов, регион вышел на самообеспечение картофелем, а урожай сои составил 270 тысяч тонн, что более чем в два раза выше рекордов времен СССР.
И еще один масштабный проект готовится к реализации. На этой неделе на совместном заседании Совета по привлечению инвестиций при губернаторе Приморского края и общественных экспертных советов по привлечению инвестиций, рыбному хозяйству и аквакультуре будет рассмотрен отчет о выполнении второго и третьего этапов работ проекта рыбного кластера. Разработчики - консорциум японских и российских компаний во главе с исследовательским институтом "Номура". Одна из главных задач кластера - увеличение объемов переработки рыбы на берегу с дальнейшей продажей продукции на внешнем и внутреннем рынках.
- Создание рыбного кластера принесет как дополнительные доходы рыбодобывающим и рыбоперерабатывающим предприятиям Приморья, так и позволит пополнить краевой бюджет, - уверен глава региона. - Будут созданы рабочие места. И, конечно, появление кластера в какой-то мере решает вопрос импортозамещения, потому что одна из целей проекта - это поставка российской рыбы на наш берег. Мы хотим создать комплекс с лучшими условиями для наших рыбаков.
В Приморье сегодня происходят события, которые совершат прорыв в возрастающей роли дальневосточных территорий страны. Задача края - всего за несколько лет стать мощным экономическим центром России, выйти на принципиально другой уровень развития. Необходимо существенно повысить качество жизни населения и для этого регион концентрирует сегодня все возможности, чтобы добиться этих целей.