01.08.2014
Посылки из Китая в Россию будут идти в два раза быстрее
###
***
 С 1 сентября 2014 года российские и китайские национальные почтовые операторы намерены перевести обмен мелкими пакетами в категорию "регистрируемые", что обеспечит их большую сохранность, а также позволит получателям и отправителям отслеживать весь путь прохождения отправления.
А к началу пикового сезона 2014/2015 годов рассматривается возможность запуска ряда автомобильных, железнодорожных и авиамаршрутов, соединяющий Китай с регионами России.
Почта России и Почта Китая подписали протокол о взаимодействии на ближайшие годы.
Новым этапом сотрудничества станет развитие электронного обмена данными, что позволит российским таможенным органам перевести досмотр почтовых отправлений на новый качественный уровень и ускорит доставку почтовых отправлений получателям.
Речь также идет о подсортировке почтовых отправлений и развитии новых маршрутов почтового обмена между Китаем и Россией.
"Сегодня более 60 процентов международной почты с товарными вложениями поступает в Россию из Китайской Народной Республики, - отметил Дмитрий Страшнов. - На фоне практически ежегодного удвоения объемов, приоритетным для нас становится обеспечение оперативной доставки почтовых отправлений потребителям. Достигнутые договоренности с коллегами из Китая позволят оптимизировать сроки доставки и повысить качество услуг".
Китай является лидером по объемам входящей в Россию почты. Объемы экспресс-почты из Китая в Россию за 2008-2013 года выросли в 10,5 раза, объемы посылочной почты увеличились в 35 раз, мелких пакетов - почти в две тысячи раз.