27.11.2014
Читать подано
В Москве проходит книжная ярмарка Non/fiction
***
Вчера в ЦДХ открылась Международная ярмарка интеллектуальной литературы Non/fiction N16. Чтобы читателям было проще ориентироваться в книжном пространстве, мы выбрали самые интересные мероприятия, которые нельзя пропустить. А также не забыли и о книжных новинках. 

Донна Тартт. Щегол: Роман / Пер. с англ. - М.: АСТ : CORPUS.
Помните коротенький рассказ Рея Брэдбери "Улыбка": в постапокалиптическом обществе люди уничтожают все достижения цивилизации, в том числе и "Мону Лизу", только один мальчишка не в силах разрушить красоту и спасает кусочек холста с чуть тронутыми улыбкой губами? Герой эпического романа Донны Тартт тоже мальчик, в его руках оказывается не фрагмент шедевра, а небольшое скромное (зато целое) полотно Карела Фабрициуса "Щегол". Вместо апокалипсиса - придуманный писательницей террористический акт - взрыв в Метрополитен-музее, куда 13-летний Тео Декер вместе с мамой пришел на выставку. Маме выжить не суждено, а осиротевший Тео оказывается тайным владельцем картины, которая поможет ему не погибнуть в равнодушном мире, где он никому не нужен.
Роман грустный, тонкий, поэтичный, жесткий, неожиданный, стал бестселлером по обе стороны океана и принес автору Пулицеровскую премию. Так что идея Достоевского о том, что "красота спасет мир", снова актуальна.
"Станция Переделкино: поверх заборов". Александр Нилин. М.: АСТ, Редакция Елены Шубиной.

Александр Нилин - писатель, мемуарист, автор книг о легендах российского футбола. О Переделкино он знает если не все, то многое, так как живет там с самого детства, потому что сын советского писателя Павла Нилина. С интонацией одновременно иронической и сочувствующей Нилин рассказывает о своих соседях по "писательскому городку", среди которых такие известные люди, как Борис Пастернак, Александр Фадеев и прима МХТ Ангелина Степанова, Константин Симонов и Валентина Серова, Юрий Олеша, Чуковские, Катаевы... Автор соединяет первые детские впечатления с наблюдениями и размышлениями последующих лет.
Юй Хуа. Жить: Роман /Пер. с кит. - М.: Текст.
На родине этот роман, вышедший в 1992 году, был объявлен книгой десятилетия. Автору в тот момент исполнилось 32 года, и он имел репутацию постмодерниста. Возможно, книга и не привлекла бы подобного внимания, если бы не кинематограф. Практически сразу режиссер Чжен Имоу, теперь уже тоже мэтр и классик, снял фильм, получивший главный приз Каннского фестиваля в 1994-м. Вскоре грянул большой международный скандал, фильм в Китае запретили, режиссеру несколько лет не давали снимать. В итоге и фильм, и роман стали сенсацией. В короткие десять глав уместилась жизнь человека и всего огромного государства с 30-х по 70-е годы ХХ века. Герой был богат, предавался всевозможным порокам, проигрался, бедствовал, терял близких, горевал, воевал не по собственной воле... Тут и история Гоминьдана, и Культурная революция, и прочие катастрофы китайской истории. Героя швыряет как лист на ветру и приводит туда, где он и должен быть, - на поле, которое надо засеять. Размеренные движения пахаря задают ритм повествованию - завораживающее однообразное движение, вечное как жизнь.
Наверное, старый вол притомился от пахоты: он опустил голову и долго стоял не двигаясь. Идущий за плугом голый по пояс старик был явно недоволен таким отношением к делу. Я услышал, как он громко выговаривает волу: "Вол должен пахать землю, собака - сторожить дом, монах - собирать подаяние, петух - будить на рассвете, женщина - прясть. Ты знаешь вола, который не пашет? Это древний обычай, и не нам с тобой его менять. Пошли, пошли".
Уроки русской любви. 100 любовных признаний из великой русской литературы. Составитель Мария Голованивская, М.: "Corpus".

Антология "Уроки русской любви" - признания в чувствах из русской классической литературы от Ермолая-Еразма до Владимира Сорокина, а между ними и Александр Пушкин, и Николай Гоголь, и Евгений Замятин, и Эдуард Лимонов. Любовные сцены зачастую самые интересные и лакомые в книгах, тем более когда по ним можно отследить, как описание чувств менялось со временем. В антологии также представлены эссе-комментарии популярных современных писателей и журналистов к некоторым отрывкам из классики. Среди авторов Сергей Гандлевский, Александр Генис, Татьяна Толстая, Аркадий Ипполитов, Алена Долецкая. Может, прочитав эти признания от классиков, и мы заново научимся красиво говорить о своих чувствах. Они ведь умели, правда?
Комментарии к русскому переводу романа Ярослава Гашека "Похождения бравого солдата Швейка". Сергей Солоух. М.: Время.
Классический перевод романа Ярослава Гашека, сделанный Петром Григорьевичем Богатыревым, давно стал неотъемлемой частью советской культуры и литературы. Да, молодежь сейчас, может, и не знает этих строк из знаменитого романа: "В сумасшедшем доме каждый мог говорить все, что взбредет ему в голову, словно в парламенте" или "Беда, когда человек вдруг примется философствовать - это всегда пахнет белой горячкой", или вот эта еще "Я думаю, что на все надо смотреть беспристрастно. Каждый может ошибиться, а если о чем-нибудь очень долго размышлять, уж наверняка ошибешься". Уникальный труд известного прозаика и эссеиста Сергея Солоуха возвращает читателя в эпоху и культурную среду, частью которой по праву был чешский оригинал.
Митио Каку. Будущее разума /Пер. с англ. - М.: Альпина нон-фикшн.

Возможно, в ближайшее время исполнится радужная мечта всех лентяев и двоечников: проглотить перед экзаменом таблетку, ну или полежать под хитрым прибором - и в голове сама собой появится полная ясность и знание нужного предмета. Да, навыки можно "имплантировать прямо в мозг. Такие разработки уже существуют - названы имена и явки. А еще можно считывать мысли, фиксировать и распознавать образы, считывая их прямо из мыслительного органа, скажем, у людей, пораженных инсультом. Во время чтения книги ставшая уже почти банальной фраза про будущее, которое уже наступило, обретает новый смысл. Это не просто красивые слова. Это реальность.
Знаменитый физик Митио Каку, самый известный в мире популяризатор науки, рассказывает о том, что кажется совершеннейшей фантастикой. Его предыдущие футурологические бестселлеры рисовали впечатляющие картины развития самых актуальных технологий - энергетика, транспорт, медицина, компьютеры.... Теперь Каку сосредоточился на самом загадочном объекте во Вселенной - человеческом сознании: каких высот или глубин достигла современная наука и какие прорывы на подходе. И, что не менее важно, каким образом само сознание может отреагировать на грядущие изменения.
"В настоящее время инженеры работают над созданием рободоктора, который будет появляться на экране наручных часов или на большом настенном экране и почти бесплатно давать медицинские советы с точностью до 99%. Вы расскажете ему о своих симптомах, а он проведет поиск по базам данных ведущих мировых медицинских центров и соберет последнюю научную информацию. Это позволит избежать лишних визитов к врачу и дорогостоящих ложных тревог; регулярные беседы с врачом уже не будут требовать никаких усилий".
Леонид Беловинский. Энциклопедический словарь истории советской повседневной жизни. - М.: НЛО.
Все реалии советской жизни от "абажура" и "аборта" (сколько стоила манипуляция в разные годы и какими правовыми нормами регламентировалась), подвязок (как выглядели, из чего изготавливали), продуктовых карточек - и до "философского парохода", "фикуса" ("наряду с канарейками и геранью были объявлены символами мещанства, им на смену пришли кактусы") и "ячневой крупы" (на красноармейском жаргоне именуемой картечью).
Идея словаря, в котором более 3000 слов и выражений, понятна из названия - ушедшая и стремительно уходящая натура, исчезающая вместе с естественным процессом смены поколений. Уникальность издания в том, что "советские артефакты" - бытовые, социальные, экономические, политические -не просто расшифрованы, но и погружены в реальный исторический контекст - цены, статистические данные, смысловые нюансы.
"Кто последний?" - традиционный вопрос, задававшийся тем, кто хотел встать в очередь в магазине. На это еще в 1950х гг. можно было услышать ответ: "Последних у нас нет" - в том смысле, что революция сделала всех первыми; тогда следовало поправиться, задав более "вежливый" вопрос: "Кто крайний?", на что шутники иногда спрашивали: "С какого края?"

Кстати
Самые интересные мероприятия ярмарки
27 ноября
Авторский зал, зал N 15
12.00-13.00 Встреча с Леной Элтанг. Презентация романа "Картахена".
Зона семинаров N 1, зал N 8
12.00-13.30 Презентация проекта "Берлин - книжный остров. Россия - почетный гость проекта 2015". Доклад Ульрики Никель, Германия.
Зона семинаров N 1, зал N 8
13.30-14.30 Директор Государственного Эрмитажа Михаил Пиотровский презентует альбом, посвященный 250-летию Государственного Эрмитажа и 25-летию издательства СЛОВО/SLOVO.
Авторский зал, зал N 15
16.00-16.30 Презентация первого издания на русском языке, посвященного творчеству Чарльза Ренни Макинтоша.
Зона семинаров N 2, зал N 17
16.00-17.00 Мастер-класс "Мутный Гоголь, скучный Чехов: как не запугать ребенка "великой литературой".
Авторский зал, зал N 15
18.00-19.00 "Станция Переделкино: поверх заборов". Роман Александра Нилина
о частной жизни "писательского городка".
Стенд А-2
17.00-18.00 Встреча с Мариэттой Чудаковой.
Стенд E-15
18.00 Петербургская писательница Ирада Вовнеко и художник Никас Сафронов представляют книгу "Открытка".
28 ноября
23-й зал
12.00-13.00 "Путешествие в Индию и Южную Африку с Киплингом!" Интерактивная лекция для взрослых и детей от 7 лет.
Зона семинаров N 2, зал N 17
13.00-14.00 Черные тетради Мартина Хайдеггера: темная сторона философии.
Зона семинаров N 1, зал N 8
14.00-15.00 Презентация третьего тома "Энциклопедии русского авангарда"
Зона семинаров N 1, зал N 8
15.00-16.00 Презентация серий книг "Имена" и "MINIMA".
Зона семинаров N 1, зал N 8
16.00-17.00 Встреча со Светланой Алексиевич.
Литературное кафе, зал N 13
18.00-19.00 Встреча с театральным художником Борисом Мессерером. Презентация нового альбома-двухтомника "Театр Бориса Мессерера".
29 ноября
Зона семинаров N 1, зал N 8
13.00-14.00 Презентация завершающей части трилогии Дины Рубиной "Русская канарейка".
Зона семинаров N 1, зал N 8
14.00-15.00 "Существует ли русская любовь?" Презентация антологии "Уроки русской любви". Составитель: Мария Голованивская.
Литературное кафе, зал N 13
14.00-15.00 Презентация книги Якова Миркина "Финансовый конструктивизм".
Зона мастер-классов "Гастрономия", зал N 19
14.00-16.00 Презентация новой книги Сталика Ханкишиева "Казан. Кулинарный самоучитель".
Авторский зал, зал N 15
16.00-17.00 "Современна ли современная литература?" Презентация книги Дениса Драгунского "Отнимать и подглядывать".
Пресс-центр
16.00-17.00 Презентация альбома "Юрий Любимов: 80 лет в мировом сценическом искусстве".
Авторский зал, зал N 15
17.00-18.00 Русская интеллигенция и Первая мировая война. Презентация книги "Мысленный волк".
Зона мастер-классов "Гастрономия", зал N 19
17.00-18.00 "Вкус Венеции Иосифа Бродского". Лекция из цикла "Литературная кухня" Школы журнала Seasons of life по эссе Иосифа Бродского "Набережная неисцелимых". Лектор: Светлана Сидорова.
Авторский зал, зал N 15
18.00-19.00 Презентация книги Александра Кабакова "Стакан без стенок".
30 ноября
Литературное кафе, зал N 13
13.00-14.00 Новая искренность. Презентация совместной серии журнала "СНОБ" и "Редакции Елены Шубиной".
Зона семинаров N 1, зал N 8
14.00-15.00 "Черная книга" под редакцией Василия Гроссмана и Ильи Эренбурга. Презентация сборника документов и свидетельств очевидцев Холокоста.
Зона семинаров N 1, зал N 8
15.00-16.00 "Невидимая дева" и "Легкие миры". Презентация новой авторской серии Татьяны Толстой.
Зона семинаров N 2, зал N 17
16.00-17.00 Русская повесть сегодня. Презентация серии книг Юрия Буйды "Вор, шпион и убийца", "Яд и мед" и др.
Авторский зал, зал N 15
16.00-17.00 Презентация книги Юрия Арабова "Столкновение с бабочкой".
Досье "РГ"
Как возникла ярмарка?
Международная ярмарка интеллектуальной литературы Non/fiction проходит в Москве в Центральном доме художника ежегодно с 1999 года в конце ноября - начале декабря. Ядро ярмарки - гуманитарная и образовательная, интеллектуальная нехудожественная литература, так называемый Non/fiction.
В первый раз на ярмарке собралось всего 40 издательств. С каждым годом число участников росло. В 2009 году ярмарка проводилась со 2 по 6 декабря, количество заявленных участников достигло 283. В 2010 году ярмарка проходила с 1 по 5 декабря, ее посетили 32 тыс. человек, а рекорд посещаемости был установлен в последний день работы ярмарки - одновременно в залах ЦДХ находилось 8533 человека.
В ярмарке этого года примут участие 300 крупных и малых издательств, книготорговых предприятий и институтов культуры из 13 стран.
Из камерного мероприятия Non/fiction быстро превратилась в наиболее престижный отечественный книжный форум. Теперь российские и зарубежные писатели, создающие в том числе художественную литературу, приурочивают выходы своих новых книг к открытию ярмарки Non/fiction. В разные годы на ярмарке прошли премьеры книг Дмитрия Быкова, Захара Прилепина, Романа Сенчина, Германа Садулаева, Александра Гениса, Андрея Аствацатурова, Умберто Эко и других.
В рамках ярмарки проходят награждения лауреатов престижных литературных премий и конкурсов - "Большая книга", премия Института общественного проектирования "Общественная мысль", почетные премии посольства Франции, премия "Человек книги", конкурс "Лучший книжный магазин Москвы" и др.
