12.01.2014
Самые большие и вместительные авиалайнеры
###
***
44 года назад испытательный полет из Нью-Йорка в Лондон совершил Боинг-747 - самый большой на тот момент пассажирский самолет. Мы выяснили, зачем 747-му пятый двигатель, как Боинг уступил пальму первенства Airbus А380 и какой самолет прозвали "убийца А380". Американец



Самые большие и вместительные авиалайнеры




Боинг-747 стал первым в мире двухпалубным широкофюзеляжным пассажирским самолетом. На момент создания он являлся самым большим, тяжелым и вместительным авиалайнером в истории, сохраняя эти титулы на протяжении 37 лет - до появления А380. Размеры и характерный "горб" верхней палубы сделали 747-й одним из наиболее узнаваемых самолетов. Он снялся в десятках кинофильмов и получил прозвище Jumbo (большой - англ.). В 70-е годы американские летчики также прозвали его Queen of the Skies (королева небес).
У самолета пять стоек шасси, он может нести пять двигателей. Для замены мотора в удаленных аэропортах на всех модификациях Боинг-747 предусмотрена возможность доставки двигателя на внешней подвеске. Точка крепления находится на левом крыле между пилоном двигателя и фюзеляжем. Верхняя палуба значительно короче нижней - она находится под "горбом". В зависимости от модификации он способен перевозить от 366 до 581 пассажира в двух или трех классах.
Для производства Боинг-787 Dreamliner корпорация Boeing выкупила у китайского перевозчика два 747-х и переоборудовала их в грузовые самолеты с огромным "горбом" грузового отсека над фюзеляжем. Грузовой люк находится над кабиной экипажа и открывается вверх. Самолеты получили название Dreamlifter. Они доставляют сделанные в Японии крылья "дримлайнера" на сборочный завод компании в Эверетте, штат Вашингтон за один день. При морской доставке на это понадобился бы месяц.
Каждый из четырех двигателей Боинг-747 создает большую тягу, чем все четыре мотора Боинг-707.  Jumbo сертифицирован к полету на трех двигателях - даже при отказе на разбеге одного из моторов он может взлететь и благополучно приземлиться в аэропорту назначения. Самолет состоит из шести миллионов деталей, производимых в 33 странах. Половина из них - крепеж.
Из-за большой длины фюзеляж во время полета слегка изгибается. Это не было предусмотрено на этапе проектирования и первое время приводило к раскачиванию авиалайнера при взлете на автопилоте. После внесения поправок в программное обеспечения проблему сняли.
Боинг-747 используют главы многих государств. На нем летает президент США - в таком случае служба управления воздушным движением выдает самолету код Air Force One. Если президента на борту нет, но есть вице-президент или первая леди Америки, выдается код Air Force One Foxtrot.
Еще три специальным образом оборудованных 747-х ожидают руководство страны на случай ядерной войны. Американцы зовут их "самолеты Судного дня". В 2002 году военный Боинг-747 оснастили мощным лазером, предназначенным для поражения баллистических ракет противника на взлете. В 2011 году проект был закрыт из-за сокращения военного бюджета, мощность лазера к тому моменту довели до мегаватта.

Европеец



Самые большие и вместительные авиалайнеры




27 апреля 2005 года свой первый полет совершил Airbus A380, положив конец многолетней гегемонии Боинга на рынке больших пассажирских лайнеров. Детище европейского концерна ненамного больше Jumbo, но гораздо вместительнее - А380 способен перенести 853 пассажира на 15400 километров без промежуточных посадок.
Разработка самого большого лайнера в семействе Airbus продолжалась 10 лет и обошлась в 12 миллиардов евро. Самой большой проблемой, по словам инженеров, стало снижение массы самолета. Решили ее, применив композитные материалы. Так 11-тонный центроплан на 40 процентов состоит из углепластика. Верх и боковины фюзеляжа изготовлены из сэндвич-панелей, внизу металлическая обшивка приварена к стрингерам лазером, что существенно снизило количество крепежа.
Комплектующие для А380 производят во Великобритании, Германии, Испании и Франции. Как и в случае с Боингом, для доставки крупногабаритных деталей на сборочный завод в Тулузе на базе лайнера А300 был построен транспортник Beluga (в английском языке этим словом обозначают зубатого кита белуху). Он способен за один рейс перевезти пару крыльев 380-го или часть деталей его фюзеляжа.
Снижения уровня шума внутри самолета конструкторы добились, повысив давление воздуха в салоне: оно соответствует атмосферному на высоте 1500 метров (у Боинг-747 - 2500 метров). По мнению специалистов Airbus, это также должно способствовать меньшей утомляемости пассажиров. На нижней палубе к каждом ряду десять кресел, на верхней - восемь.
В конструкцию аэробуса заложена возможность оснащения салона дополнительными опциями. В частности, можно установить барную стойку, вмонтировать в самолет магазин Duty free и душ. Последний аксессуар пока заказала лишь авиакомпания из Объединенных Арабских Эмиратов.

Самолеты будущего
По обе стороны Атлантического океана работают над созданием еще более вместительных авиалайнеров. Боинг совместно с исследовательским центром NASA разрабатывает фантастическую модель 797, прозванную "убийцей А380".

Построенный по схеме летающего крыла самолет будет вмещать тысячу пассажиров в треугольном салоне. Три турбореактивных двигателя расположены над фюзеляжем, кили - на концах огромных крыльев. Их размах 80 метров (Боинг-747 - 64, А380 - 79 метров). Фюзеляж 797-го разрабатывается с учетом использования новых терминалов в аэропортах, построенных для самого большого представителя Airbus.
Как утверждают в компании, высокая жесткость корпуса и совершенная аэродинамика позволят новому Боингу совершать перелеты на 16300 километров с крейсерской скоростью 1200 километров в час (Боинг-747 - 935 км/ч, А380 - 900 км/ч).
В Airbus пошли более традиционным путем. В 2015 году начнутся поставки А380-900 вместимостью 963 пассажира. По сравнению с базовым аэробусом его фюзеляж удлинен на семь метров.
На 2020 год намечен ввод в эксплуатацию модели А380-1000 с фюзеляжем длиной 87 метров и размахом крыльев 84 метра. Это будет второй по величине самолет в мире после Ан-225 "Мрия". Он сможет перевозить за рейс 1073 пассажира.
