10.01.2014
Китай опередил США по объему внешней торговли
###
***
 Объем внешней торговли Китая в 2013 году вырос на 7,6 процента и составило 4,16 трлн долларов. Об этом передает ИТАР-ТАСС со ссылкой на главное таможенное управление КНР.
Таким образом, Китай стал лидирующей торговой державой мира, опередив США.
Объем экспорта достиг 2,21 трлн долларов, увеличившись на 7,9 процента по сравнению с 2012 годом. При этом импорт возрос на 7,3 процента и составил 1,95 трлн долларов.
В результате внешнеторговый профицит Китая в 2013 году составил 259,75 млрд долларов, что на 12,8 процента превысило показатель за 2012 год.
В 2012 году объем внешней торговли КНР составил 3,86 трлн долларов.