22.10.2014
Китайский спутник облетит Луну и вернется на Землю
###
***
 В ближайшие дни Китай планирует запустить к Луне космический спутник.
Ожидается, что аппарат облетит Луну, взглянув на ее поверхность с обратной стороны, и затем вернется на Землю спустя 8 дней, сообщают Вести.ру. Приземление аппарата произойдет с помощью парашюта.
Сообщается, что запуск спутника намечен на период с 24 по 26 октября - он пройдет с космодрома "Сичан" в юго-западной провинции Сычуань.
В ходе полета будут опробованы технологии для возвращаемого лунного модуля "Чанъэ-5", который планируется запустить на Луну в 2017 году. Этот аппарат должен доставить на Землю образцы лунного грунта.
Напомним, в декабре прошлого года на Луну приземлился китайский аппарат "Чанъэ-3" с луноходом "Юйту" ("Нефритовый заяц") на борту. Эта посадка стала первой на спутнике Земли за последние 40 лет. В задачи лунохода, рассчитанного на три месяца работы, входило исследование геологической структуры и вещества на поверхности Луны. Уже в феврале сообщалось о неполадках в работе "Юйту". К лету 2014 года связь с луноходом удалось восстановить, однако передвигаться он не может. Ученые полагают, что аппарат был поврежден во время первоначального движения большими камнями.
Предполагается, что китайские космонавты впервые побывают на Луне после 2020 года.
 