14.02.2014
ФСКН вышла на "щупальца" китайской наркомафии
###
***
В ходе совместной операции российской и китайской антинаркотических служб удалось ликвидировать одну из крупнейших международных наркобанд, члены которой наладили оптовые поставки высококонцентрированных синтетических наркотиков из КНР в 56 стран мира. Как рассказал корреспонденту "РГ" глава Федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков Виктор Иванов, совместная операция получила название "Троянский конь".

- Сначала наши наркополицейские установили, а затем задержали нескольких российских и китайских граждан, которые занимались  незаконным оборотом синтетических наркотиков китайского производства на территории России. Информацию об этом мы передали нашим коллегам из  Министерства общественной безопасности КНР.  Затем, уже на территории Китая были задержаны местные граждане, которые производили наркотики и занимались их контрабандой, - заявил глава Госнаркоконтроля.
По его словам, в результате проведенных совместных мероприятий на территории двух стран из незаконного оборота было изъято более 84 килограммов высококонцентрированной наркотической субстанции. Из этого количества  можно было бы произвести более полутора тонн курительных и иных опасных для жизни и здоровья людей смесей. Также было изъято  100 килограммов прекурсоров и тонна препрекурсоров. Изъятых наркотиков могло бы хватить для изготовления более 3 миллионов разовых доз. Арестовано уже 12 человек.
Подробно о ходе операции "Троянский конь" рассказали в пресс-службе Госнаркоконтроля. Проходила она в несколько этапов.
Операция началась в апреле 2012 года. Тогда в  Перми наркополицейские  изъяли  почтовые отправления с наркотическим средством метилэфедрон. Были арестованы два наркоторговца, которые переправляли полукилограммовые партии дури стоимостью от 250 000 рублей во все регионы страны. У них изъяли более 26 килограммов наркотиков.

В мае того же года в столичном районе Люблино с поличным был задержан еще один член наркобанды, житель Республики Марий Эл. Он  получил от китайских поставщиков более 35 килограммов высоконцентрированной наркотической субстанции метилендиоксипировалерон (MDPV). Из нее он планировал изготовить курительные и иные смеси, затем наладить их дальнейший сбыт на территории России.
В июле был задержан еще один наркокурьер, гражданин Азербайджана. У него обнаружили более 2 килограммов наркотика  метилендиоксипировалерон (MDPV), также  полученного им от китайских поставщиков в  Люблино. Тогда же  в Москве был задержан некий  житель Санкт-Петербурга, оказавшийся крупным сбытчиком наркотиков в Северо-Западном федеральном округе. При нем нашли более 11 килограммов наркотического средства АМ-2201. Был задержан и непосредственный организатор наркопоставок из Китая, проживающий в Перми.
В ходе допросов арестованных наркокурьеров удалось установить и задержать в июле 2012 года с поличным гражданку КНР за контрабанду более 10 килограммов наркотического средства JWH-073. Спустя месяц в Санкт-Петербурге арестовали её сообщницу, тоже гражданку КНР. Та  отвечала за незаконные поставки наркотиков из Китая в Россию.
Столичные следователи выяснили, что основная перевалочная база наркобанды  располагалась в месте компактного проживания граждан КНР в Люблино. Сюда наркоторговцы переправляли из Китая синтетическое зелье партиями от 35 килограммов. Затем уже мелкими партиями смертельная отрава направлялась  оптовикам во все российские регионы. Также установлены организаторы контрабанды наркотиков и региональные оптовые наркосбытчики. В ходе дальнейших оперативных мероприятий следователи установили  гражданина КНР, проживающего в Пекине, который организовал поставки в  Россию так называемых  "дизайнерских" наркотиков.
В апреле прошлого года руководство ФСКН передало в МОБ КНР все собранные доказательства, необходимые для задержания и привлечения к уголовной ответственности участников международной наркогруппировки.

Финал операции "Троянский конь" наступил 7 ноября 2013 года в Шанхае. Там местные оперативники взяли с поличным крупнейшего наркодельца Китая, лидера китайской ветви международного наркосообщества, широко известного на мировом "черном рынке" наркотиков под именем Эрик Чанг. Также задержаны пять его сообщников - тоже граждан Китая.  На одном из принадлежащих им незаконных производств изъято большое количество прекурсоров наркотических средств.
По предварительным данным, в период с 2009 по 2013 годы, наркосообществом было произведено около 4 тысяч крупнооптовых поставок синтетических наркотиков. По оценкам экспертов, мощность ликвидированных производств наркотиков и их прекурсоров составляла более тонны в месяц.
В настоящее время ФСКН России и МОБ КНР продолжают оперативно-розыскные мероприятия и следственные действия, устанавливаются участники всех звеньев транснационального преступного наркосообщества. В отношении организаторов и членов российской части наркобанды  возбуждено уголовное дело по статье УК - организация преступного сообщества для совершения тяжких и особо тяжких преступлений. Подозреваемым грозит до 15 лет лишения свободы. Аналогичное расследование ведут китайские партнеры в отношении организаторов производства и контрабанды в КНР.