22.04.2014
Деньги на колыбель революции
Почему у Ленина получился переворот?
***
Советские остряки прозвали здание Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС на Большой Дмитровке - "Три слепца". Во-первых, ко времени, когда в стране должен был быть построен коммунизм, многим стало ясно, что классики, по каким-то причинам, сбились с пути... А во-вторых, Маркс, Энгельс и Ленин на огромных барельефах  уж слишком похожи на слепых гусляров из какого-то старинного фильма.  Впрочем, от этого их автографы, которые сегодня хранятся в  Российском государственном архиве социально-политической истории, получившем наследство Центрального партийного архива, не стали менее ценными. Ко дню рождения Владимира Ленина журналисты "РГ" решили с помощью документов, архивов и сотрудников РГАСПИ ответить на вопрос, на чьи деньги и за счет каких технологий этому человеку удалось совершить революцию, перевернувшую мир. 
Встретились у "трех слепцов". Было интересно, где в сто раз хоженых-перехоженых московских переулках находится уникальный по размерам сейф от Круппа, способный принять в свое стальное нутро пару танков, и 14-этажная башня, "набитая тайнами" Ленина, Сталина, Коминтерна...
- Сейфовое хранилище - под землей - одно из первых подобных в Европе. А башню можно увидеть, если отойти к Тверской улице. От мэрии просматривается 4-этажный куб в стиле русского конструктивизма (творение замечательного архитектора, академика Чернышева, ученика академика Леонтия Бенуа), над которым возвышается постройка в 14 ярусов, - нас встречает заместитель директора РГАСПИ Сергей Котов. - А сейф выдержит прямой удар многотонной бомбы.
Ленин "на тарелке"

Минуем огромный читальный зал (заведующая отделом Галина Горская объясняет, что в год - это четыре-пять тысяч посещений, а на подбор заявленного документа уходят сутки). Заглядываем в зал микрофильмов, где аспиранты из Китая за старомодными проекторами пытаются рассмотреть невидимые невооруженным взглядом карандашные прикосновения вождей революции к истории (не все еще оцифровано, а подлинники, в частности, 20-х годов, на руки не выдаются). Работает в архиве и локальная сеть. Сидя за компьютером, пользователь сегодня может ознакомиться с оцифрованными документами Сталина, Политбюро, Коминтерна. Поднимаемся по ступенькам на верхний ярус читалки и оказываемся в святая святых архива - "на тарелке". Здесь работают с подлинниками.
Кое-что показали и нам. Директор РГАСПИ Андрей Сорокин с осторожностью перелистывает проложенные папиросной бумагой, пожелтевшие и потерявшие уголки листочки машинописного и рукописного текста:
- Вот "чудесный документ" - повестка заседания Совета народных комиссаров с правкой Ленина от 29 января 1918 года. Здесь много интересных пунктов. О хлебе для Финляндии. Сто вагонов в неделю. Декрет об ассигновании 10 миллионов рублей для борьбы с контрреволюцией и само решение о создании ЧК. А вот седьмой пункт, содержание которого возвращает нас к вопросу о финансировании большевиков. Этот сюжет освещается шифрованными телеграммами от русских военных агентов в разных странах за ряд лет Великой войны. "Военный агент", в современной терминологии - военный атташе Российской империи в Швейцарии генерал Головань сообщает: "Брут докладывает, что указания о выдаче денег германским правительством основаны на заявлении его агента, вращавшегося среди лиц, собиравшихся ехать через Германию. По словам агента, эти лица знали, что деньги выдает германское правительство. Этот же агент сказал Бруту, что один из уехавших сообщил ему, что он получил деньги от германского консула". А вот сводка российской контрразведки, составлена из циркуляров Генштаба и Министерства иностранных дел России, где упоминается о перечислении на имя Ленина денег из банка Дисконто Гезельшафт. Наличие такого рода документов не означает, что Ленин - германский шпион или агент влияния. Такой взгляд слишком примитивен. Большинство исследователей сходится во мнении, что большевики действительно получали германские деньги, но без всяких конкретных обязательств.
Коминтерн против жучков и плесени

Андрей Сорокин: Документы и архивы способны дать ответ на любой вопрос, но ни левые, ни правые, ни красные, ни белые не заинтересованы их ставить. Фото: Олеся Курпяева/ РГ.
Наши амбиции увидеть нечто, что другим посетителям РГАСПИ недоступно, чуть было не обрушились перед массивной дверью с предупреждением "Посторонним вход воспрещен!".
- Здесь - вся мировая история, связанная с таким фантастическим органом влияния на государственные дела всего мира, как Коминтерн, - рекомендует Сергей Котов. - Документы на 90 языках. Хотя основной рабочий - немецкий. Есть у нас, скажем, протоколы партийных собраний в Эфиопии - на эфиопском языке. То же самое - на тайском, на вьетнамском. Китайский - это огромная коллекция! Отчеты партийных ячеек на арабском, причем с вариантами. В общем, вся письменная отчетность более чем 80 партий...
В голову приходят мысли о многомиллионном "спруте", одержимом идеей мировой революции, но их прерывает начальник отдела обеспечения сохранности Валерий Фомичев:
- Хранилище оснащено уникальной по советским временам контейнерной системой. На "главный архив" СССР денег не жалел. Стенки контейнеров покрыты бактерицидным составом, не заведутся никакие жучки. Поддерживается постоянный климат: 18-20 градусов, 50-55 процентов влажности. Здесь - личные дела не только на членов Коминтерна, но и на всех иностранных рабочих в СССР.

Валерий Фомичев открывает один из контейнеров и достает личное дело одного из тогдашних "гастарбайтеров".
- Почти в каждом деле - сведения о репрессиях, особенно когда речь идет о 30-х годах. Центральный партийный архив получил бумаги Коминтерна в 1943 году. С начала перестройки фонды открыты. Впрочем, есть дела, которые несут тайну личной жизни. Они еще засекречены.
- А какого рода эти тайны? - не удерживаемся от вопроса. - Об адюльтерах? Болезнях?
- Не только, в том числе и о сотрудничестве с органами разведки, - спокойно реагирует хранитель. - Документы большинства фондов отсканированы, выложены у нас на сайте.
Маркс в кресле
- Из закрытого партийного учреждения, каким архив долгое время был, мы стремимся создать центр общественного и научного дискурса по проблемам советской истории. Она до сих пор травмирует национальное самосознание, а архив - это "доктор исторической" памяти, - рассказывает Андрей Сорокин о необычном месте, где проходит наш "Совет экспертов". Мы переместились в так называемый английский зал, стены которого увешаны гравюрами XIX века. - Первые советские правительства активно занимались собирательской работой, - объясняет Сорокин. - "Буржуазное" искусство из Эрмитажа они за валюту продавали за границу. А там покупали все, что имеет отношение к истории революционных движений. Например, для наших германских коллег было откровением узнать, что у нас хранятся дуэльные пистолеты, принадлежавшие основателю СДПГ Лассалю. Из одного из них он был застрелен. Пойдемте, покажу кресло Маркса, в котором классик умер.
Совет экспертов
Почему при наличии такого богатейшего архива так популярны мифы о Ленине?

Александр Репников, заместитель начальника Центра документальных публикаций, специалист по истории русского консерватизма:
Может быть, это своеобразная реакция на советский официоз, но в последние годы трактовка образа Ленина иногда приобретает "стебную", бульварную окраску. А вот научных монографий о нем вышло не очень много. Доходит до смешного. К примеру, в известной серии "Жизнь замечательных людей" выходит "свежая" книга Роберта Пейна о Ленине, которая издана за границей еще в 60-е годы. Получается, что у нас не нашлось человека, который написал бы биографию Ульянова, основываясь исключительно на документах. И сделал бы это нескучно.
А для публициста вообще проще изложить все события схематически: "дали Ленину деньги, он сделал революцию". Так пишут для недорослей. Мой коллега-историк рассказывал студентам о событиях 17-го года, о революции. А они спрашивают: "Почему Временное правительство не могло "заказать" Ленина?". Вот это в духе современных представлений об истории. Весьма специфическое восприятие: не было бы Ленина, не было бы революции.
Или тема финансирования оппозиционных партий. Сейчас она интересна настолько, насколько накладывается на современные события, связанные с "цветочно-оранжевыми" и прочими революциями. Есть соблазн решить, что, дав деньги, проплатив кому-то, можно сделать любую революцию, любой переворот. Но так мы никогда не сможем понять трагическую и очень противоречивую ситуацию 1917 года. А не поняв ее, сведя все только к некой тайне финансирования, никаких полезных для современности выводов сделать не сможем.

Александр Репников: В последние годы трактовка образа Ленина иногда приобретает "стебную", бульварную окраску. Фото: Олеся Курпяева/ РГ.
Валентин Шелохаев, профессор, лауреат Госпремии Российской Федерации в области науки и техники, крупнейший специалист по истории либерализма в России:
Было бы удивительно, если бы страны - участники двух блоков - Антанты и Тройственного союза, схлестнувшись друг с другом в смертельной схватке за передел мира, не применяли бы по отношению друг к другу самые разные методы борьбы, включая и деньги. Напомню, что еще накануне и в период русско-японской войны японская разведка вступила в контакт с некоторыми лидерами национальных и общероссийских партий и оказала им финансовую поддержку, используемую впоследствии для приобретения оружия за границей и его перевозки в Финляндию и южные российские порты для вооружения революционеров в 1905 году. В 1914-1917-м этим же занимались австрийские и германские штабы и разведки обоих стран в целях ослабления своих противников.
Речь, прежде всего, идет о финансировании сепаратистов в национальных регионах. В период Гражданской войны в России финансовую подпитку из-за рубежа получали белые режимы. Даже последовательный сторонник Антанты П.Н. Милюков в 1918 году вел переговоры в Киеве с представителями германского штаба о содействии в свержении большевистского режима. В этой общей логике геополитического противостояния нет ничего удивительного в том, что германский генеральный штаб и германская разведка искали "подходы" к тем политическим силам, которые вели на протяжении многих лет непримиримую борьбу против царского правительства. Суть проблемы заключается в убедительной доказательности подобного рода попыток фактическим материалом.

Сами большевики называли революцию переворотом?
Александр Репников: По преимуществу. Например, в опубликованных документах ЦА ФСБ России о подготовке и проведении в 1922 году высылки из Советской России за границу группы интеллигенции (знаменитый "философский пароход"). Так вот, там несколько раз встречается и такая формулировка: "С момента Октябрьского переворота и до настоящего времени он не только не примирился с существующей в России в течение 5 лет рабоче-крестьянской властью, но ни на один момент не прекращал своей антисоветской деятельности...". Документы и архивы способны дать ответ на любой вопрос.
Андрей Сорокин: На самом деле сегодня ни левые, ни правые, ни красные, ни белые особенно не заинтересованы в том, чтобы работать с документом. В подавляющем большинстве исторические публикации сегодняшнего дня представляют из себя умозрительные конструкции, которые к историческому факту не имеют отношения. И тому свидетельство - так называемые "листы использования" наших документов (вкладки, где записаны данные исследователей, которые их заказывали). Ладно - 17-й год! Великая Отечественная война, о которой мы так много говорим, мало кого волнует. Я специально изучал дела ГКО, папку за папкой. И что? Во многих делах нет ни одной записи в "листах использования". Недавно была большая дискуссия по Ленинградской блокаде. У нас лежат тематические папки переговоров по прямому проводу Сталина со Ждановым, с командующими фронтов. Их никто не читал! Вот "поговорить", нужно было сдавать город или не нужно, это да. Или о неравенстве в распределении продуктов питания в осажденном Ленинграде! Но ответы на эти вопросы искать следует в архивах, вот документы лежат, приходите, смотрите, говорите все, что вы считаете нужным, но апеллируя к фактам, без политизации, которая, к сожалению, очень часто превалирует при обращении к историческому прошлому. Отсюда и все проблемы в научном и общественном дискурсе.

Валентин Шелохаев: Но, возвращаясь к понятию "большевистский переворот", следует сказать следующее. Этот термин активно использовался не только в 1917 году, но и в советской историографии 20-30-х годов. Отмечу, что революционный переворот в России Ленин рассматривал как составную часть мировой пролетарской революции. Он прекрасно понимал, без революции в ведущих европейских странах, включая Германию и Австро-Венгрию, удержать большевикам власть в России будет крайне трудно. К слову, в результате революционных изменений, о которых мечтал Ленин, на карте исчез ряд монархических империй Европы. Большевистская революция вышла за границы бывшей Российской империи и бумерангом возвратилась к тем, кто пытался методами подкупа способствовать ее развитию.
Германия чувствовала, что Россия может победить в Первой мировой войне, поэтому ей дешевле было профинансировать революцию, чтобы победить?
Валентин Шелохаев: Действительно, к 1913 году Россия подошла к пику своего экономического развития. Мы сейчас готовим четырехтомное издание, посвященное Первой мировой войне, которая рассматривается через призму основных течений российской общественной мысли - консервативной, либеральной и социалистической. Все без исключения считали войну неизбежной. Но вопрос, кто продержался бы дольше в войне, оставался открытым. Впрочем, в этой публикации есть интереснейшие соображения о том, какие страны могут дольше вести войну. Так, либеральные экономисты считали, что чем больше страна развита индустриально, тем быстрее исчерпывает свои ресурсы. А страны аграрные, как Россия, способны выдержать войну более длительный период. К 1916 году Австрия и Германия свой ресурс исчерпали. Они не смогли бы победить Антанту, даже если бы Россия вышла из войны. По сути, так и получилось, когда большевики пошли на заключение Брестского мира с Германией в марте 1918 года.
К слову, к 1916 году произошло выравнивание российского и германского военных потенциалов. Но проблема заключалась не в количестве снарядов и вооружения в целом, а в том, что солдаты не хотели дальше воевать, армия утратила боевой дух.

Валентин Шелохаев: Революции, переворачивающие мир, обходятся человечеству дорогой ценой. Фото: Олеся Курпяева/ РГ.
Андрей Сорокин: Выражаясь современным языком, проблема легитимности...
Валентин Шелохаев: Еще до приезда Ленина и его "Апрельских тезисов" в армии начались братания, росло число дезертиров. После Февральской революции, и особенно после издания Петросоветом Приказа N 1, ситуация в армии и в стране в целом стала предельно взрывоопасной. К тому же, в отличие, скажем, от современной Украины, где налицо дефицит общенациональных лидеров, в России в 1917 году был их избыток. Правящий режим в такой степени утратил поддержку населения, что никто не вышел защищать Николая II, а половина князей из рода Романовых, причем самых любимых императором, нацепили банты и отправились к Таврическому дворцу приветствовать Февральскую революцию.
Чем были сильны большевики кроме слов?
Валентин Шелохаев: Пониманием реальной ситуации. В условиях неограниченной свободы Временному правительству не удалось создать эффективную систему управления в центре и регионах. Росли стремительно цены на продукты первой необходимости, захлестывала инфляция, разгул уличной преступности. Эта ситуация благоприятствовала распространению большевистской пропаганды, росту влияния партии на массовое сознание. Неслучайно, что к октябрю 1917 года ряды партии большевиков возросли в 10 раз. Поэтому прибытие на Финляндский вокзал большевистского лидера было триумфальным. Впрочем, встречали с оркестром не только его!
"Оркестр" - это метафора?
Валентин Шелохаев: Ничуть. Петросовет принял решение о выделении двух оркестровых команд, а также сводных частей для встречи политических эмигрантов, прибывающих из других стран. С оркестром встречали не только Ленина, но и Плеханова, Мартова, Чернова. Разве что не все решились произносить речи с броневика.
И все же, почему Временное правительство, выражаясь по-современному грубо, не "заказало" Ленина?
Андрей Сорокин: Издательство "Российская политическая энциклопедия" в кооперации с Государственным архивом Российской Федерации выпустило в свет "Следственное дело большевиков. Материалы предварительного следствия о вооруженном выступлении 3-5 июля 1917 года в г. Петрограде против государственной власти". Выясняется, что накануне Октябрьской революции, 19 октября, Следственная комиссия Временного правительства завершила работу с этим делом, подготовила представление прокурору. На основании этого должно было быть возбуждено судебное дело в отношении большевистской партии и большевиков. А следом, судя по всему, последовало бы запрещение большевистской партии и ее преследование.
Валентин Шелохаев: Большевики сработали оперативнее. В сумбуре постфевральских событий выступили сцементированной силой. Им удалось свергнуть Временное правительство, а затем железной рукой удержать власть в Петрограде, распространить революцию на периферию. Это было лишь начало. Революции, переворачивающие мир, обходятся человечеству дорогой ценой.
Справка "РГ"
В РГАСПИ хранятся подлинники документов, вышедших из-под пера европейских философов и политиков XVIII-XIX веков, деятелей Великой Французской революции, огромное собрание британской, французской и германской гравюры ХVIII-ХIХ веков, артефакты Парижской коммуны, документы и личные вещи Маркса.
Документы политических партий России конца ХIХ - первой трети ХХ века, архивы советской эпохи, среди которых выделяются личные фонды Ленина и Сталина, документы Политбюро, Государственного комитета обороны и др.
На сегодняшний день оцифрованы: Фонд документов Сталина, архив Коминтерна, архив Политбюро до 1934 года. По инициативе РГАСПИ Федеральное архивное агентство создало Интернет-сайт "Документы советской эпохи". Под эгидой Российского исторического общества планируется оцифровать трофейные коллекции, попавшие в нашу страну после Второй Мировой войны. В архиве хранится коллекция документов полицай-президента Берлина, гестапо, связанных с наблюдением за неблагонадежными элементами: социал-демократами, коммунистами с конца 1919 по 1941 годы.
В архиве работают 182 человека. Из них 130 научных сотрудников. 20 - докторов наук, 30 - кандидатов наук, 3 лауреата Государственной премии в области науки и техники.