11.10.2014
Российские гимнасты взяли две "бронзы" чемпионата мира
###
***
 Россиянин Денис Аблязин, который ранее стал чемпионом мира в вольных упражнениях, завоевал бронзовую медаль в упражнении на кольцах. Аблязин поделил третье место с хозяином мирового первенства, которое проходит в Наньнине, китайцем Ю Хао.

В финале оба гимнаста набрали15,700 балла. Победу одержал еще один представитель Китая Лю Ян (15,933), "серебро" досталось бразильцу Артуру Набаррете Занетти (15,733). Второй российский спортсмен Никита Игнатьев (15,266) занял 8-е место.
Женская сборная России также записала себе в актив "бронзу" - на брусьях. Награду в копилку команды принесла 16-летняя Дарья Спиридонова (15,283 балла). Для нее это первая медаль чемпионата мира, но она уже была призером на европейском помосте. "Золото" и "серебро" в Наньнине разыграли китаянки Яо Цзиньнань (15,633) и Хуан Хуэйдань (15,566).
Олимпийская чемпионка Лондона в этом упражнении Алия Мустафина (15,100) заняла только шестое место. После завершения финала Мустафина признала, что ей необходимо усложнять свою комбинацию на брусьях, чтобы бороться за медали.