15.12.2014
Проекты укрепят деньгами
Страны ШОС ищут возможности для актуализации  сотрудничества
***
Вчера премьер-министр Дмитрий Медведев принял участие во встрече глав правительств стран-участниц Шанхайской организации сотрудничества (ШОС). 


Визит главы российского правительства в Казахстан начался несколькими днями ранее. Уже 13 декабря в Алма-Ате Дмитрий Медведев встретился со своим казахским коллегой Каримом Масимовым, а на следующий день, прибыв в Астану, - и с президентом республики Нурсултаном Назарбаевым. В обоих случаях речь заходила об интеграционных процессах на постсоветском пространстве и, в частности, о начале работы с 1 января Евразийского экономического союза. "Самое главное, что сам по себе интеграционный проект идет", - констатировал российский премьер в беседе с Назарбаевым. То, что на фоне экономических сложностей, товарооборот между странами снизился, считается временным явлением. "Точно все настроится", - не сомневается глава кабмина.
Президент Казахстана согласился с такой оценкой. "Время очень тяжелое, бурное. Между нашими странами, можно сказать, полное доверие, проблем никаких нет. Если есть, то они общие для России и Казахстана", - считает Нурсултан Назарбаев.

О более широких формах сотрудничества говорили сегодня на полях заседания Совета глав правительств государств ШОС, куда помимо России входят Китай, Казахстан, Киргизия, Таджикистан и Узбекистан. Основной темой встречи стало укрепление торгово-экономических и гуманитарных связей между странами организации, а также их взаимодействие с учетом происходящих изменений в глобальной и региональной экономике.
- Мир полон вызовов, и наше заседание проходит на фоне усиления кризисных явлений в мировой экономике, есть проблемы политического плана, есть проблемы, связанные с безопасностью, в том числе в нашем регионе, и проверке на прочность подвергается весь периметр безопасности пространства Шанхайской организации сотрудничества, - заявил глава российского правительства в ходе саммита. - В этих непростых условиях нам необходимо определить дальнейшие шаги по всем направления сотрудничества.
В этих непростых условиях, считает Дмитрий Медведев, страны ШОС должны согласовать шаги для активизации сотрудничества по всем без исключения направлениям. В ближайшие год председательствовать в организации будет Россия и постарается усилить экономическое взаимодействие наших государств путем достижения нового качества в проектной деятельности внутри организации. Премьер-министр России в этой связи с сожалением напомнил, что ШОС существует достаточно давно, но до их пор не реализовала ни одного большого проекта, хотя желание есть у всех участников.
- Проектная деятельность ШОС должна иметь финансовое подкрепление, должна иметь набор финансовых инструментов, которые нам необходимо создать, - подчеркнул глава кабмина. - Наличие механизмов финансового сопровождения - это необходимое условие успешной реализации проектов, поэтому в ближайшее время страны должны завершить консультации по их созданию, определиться с тем, каким образом, на базе какой структуры - будет ли это Евразийский банк развития или какая-то новая структура, - но решение принимать уже необходимо.

Перспективным направлением считается формирование общего транспортного пространства. Соответствующее соглашение подписали в сентябре этого года. На первом этапе он призван повысить взаимосвязанность стран ШОС, а затем партнеры намерены принять программу скоординированного развития автомобильных дорог, проект которой сейчас прорабатывается. "На рассмотрении наших партнеров также находятся несколько документов в области информации и телекоммуникационных технологий. Один из них касается снижения тарифов на услуги электросвязи в роуминге. Второй - обмена данных для удостоверения электронных подписей", - продолжил Медведев перечислять направления для совместной работы.
Не осталась в стороне и энергетика. "С учетом текущих колебаний на мировых рынках сырья, - прежде всего, сырья углеводородного, нефти и газа, - новые возможности открываются для Энергетического клуба ШОС", - считает российский премьер. Прежде всего площадка должна быть использована для рассмотрения вопросов энергетической безопасности. "Нужно строить работу с прицелом на современные взаимовыгодные контракты в этой сфере", - подчеркнул глава правительства.
Учитывая глобальные экономические изменения, Дмитрий Медведев призвал коллег уточнить программу многостороннего торгово-экономического сотрудничества на период до 2020 года и перечень мероприятий по дальнейшему развитию проектной деятельности на период до 2016 года. "Их необходимо переработать в соответствии с реальными потребностями реальной сложившейся ситуации", - уверен он.
Часть документов ШОС скорректирует к следующему заседанию Совета глав  правительств организации, которое пройдет в Китае, а параллельно будет  идти работа над стратегией развития до 2025 года.