02.07.2014
Из Киргизии за беспорядки выдворили граждан Китая
###
***
В Чуйской области Киргизии на Токмокском деловом нефтеперерабатывающем заводе (ТДНПЗ) произошли беспорядки. Вызванные на место проведения акции протеста сотрудники правоохранительных органов вынуждены были произвести несколько предупредительных выстрелов в воздух.
По информации УВД Чуйской области, к ним обратился директор ТДНПЗ с просьбой принять меры в отношении граждан КНР, работавших на заводе - они спровоцировали конфликт и саботировали работу предприятия.

"При выезде на место происшествия следственно-оперативной группы Токмокского ГОВД было установлено, что граждане КНР, являющиеся работниками ОсОО "ТДНПЗ", вооружившись металлическими прутьями, арматурами, мастерками, штырями, не пропускали на территорию нефтеперерабатывающего завода строительную технику и других местных работников. Они требовали у руководства завода выплатить им заработную плату", - говорится в сообщении.
Сотрудники милиции и руководство нефтеперерабатывающего завода попытались договориться с митингующими, однако участники акции на требования прекратить беспорядки не отреагировали и попытались оказать вооруженное сопротивление представителям правоохранительных органов.
- Для предотвращения незаконной акции протеста и вооруженного сопротивления сотрудники СОБР ГУВД Чуйской области были вынуждены  произвести несколько выстрелов в воздух. После этого зачинщики беспорядков были доставлены в УВД. При проверке документов у 25 из них были выявлены нарушения визового режима, также  установлено, что данные граждане незаконно осуществляли трудовую деятельность на территории Киргизии, - заявили в пресс-службе ведомства.
Городской суд города Токмока принял решение о депортации нелегальных мигрантов.
Как сообщили "РГ", посольство КНР в Киргизии было уведомлено об инциденте.