10.04.2014
Южная Корея готовится к Азиатским играм
###
***
"Подготовка к XVII-м Азиатским играм вступила в завершающую стадию. Все объекты будут готовы с опережением сроков, а само мероприятие будет проведено на высочайшем уровне с применением самых современных информационных технологий. Особое внимание будет обращено на экологическую составляющую Игр", - об этом заявили представители Оргкомитета Азиады из Южной Кореи, где через несколько месяцев начнется крупнейшее в Азии спортивное мероприятие. 
Напомним, что XVII-е Азиатские игры состоятся в Южной Корее, городе Инчхон, в период с 19 сентября по 4 октября. В рамках нынешних игр пройдет 439 состязаний по 36 видам спорта в 48 дисциплинах. В Инчхон съедутся более 15 тысяч спортсменов и членов делегаций из 44 стран, которые входят в состав Олимпийского совета Азии. Ожидается, что и КНДР, в конце концов, подтвердит свое участие в Азиаде. Освещать мероприятие будут около семи тысяч журналистов из разных уголков мира.
В четверг 10 апреля Оргкомитет XVII-х Азиатских игр провел пресс-тур для представителей мировых СМИ. Корейцы показали основные объекты Азиады, а также отчитались о том, как идет подготовка к Играм.
Организаторы подчеркнули, что Игры в Инчхоне станут новаторскими по своему характеру. При проведении особое внимание будет уделено следующим направлениям: экономичность и эффективность, гармоничность и чувство общности всех участников, экологическая составляющая, а также использование самых современных информационных технологий.
Главный объект игр - Inchon Asiad Main Stadium - пока еще строится, но он почти завершен. Корейцы намерены открыть его уже через 10 дней. Стадион сможет вместить 62 818 зрителей. На нем пройдут церемонии открытия (19 сентября) и закрытия (4 октября) XVII -х Азиатских игр в Инчхоне, а также большое количество состязаний.
Южная Корея намерена провести в два этапа красочную церемонию эстафеты огня игр. Сначала огонь будет зажжен 9 августа в Нью-Дели, где в 1951 году прошли первые Азиатские игры, затем проследует через Вьетнам, Китай и прибудет в Инчхон 15 августа. В "международной" части эстафеты будут принимать участие 160 человек. Затем с 20 августа и до 19 сентября, то есть до самой церемонии открытия, священный огонь проследует по Южной Корее. Он будет повторно зажжен на алтаре священной горы Манисан на острове Канхва, что недалеко от Инчхона, и пронесен по всем крупным городам и провинциям Южной Кореи. Нести огонь в Корее будут в общей сложности 880 человек.
Было заявлено, что соревнования будут проходить на 49 объектах, из которых 16 построены специально для Азиады-2014. По информации Оргкомитета, в Играх примут участие в общей сложности 15 326 атлетов, которые будут представлять 44 олимпийских комитета. Единственной страной из 45 государств, входящих в Олимпийский совет Азии, пока официально не подтвердившей свое участие, является Северная Корея. Однако организаторы выразили уверенность, что и атлеты КНДР в итоге прибудут в Инчхон. "Северная Корея в последние десятилетия не пропускала ни одних Азиатских игр. И в 2002 г., когда Игры были в нашем Пусане, северяне до самого конца не подтверждали свое участие, а затем приехали с огромной группой поддержки, симпатичные северокорейские девушки из которой пользовались бешеной популярность среди журналистов Юга", - сообщил "РГ" представитель пресс-службы Оргкомитета.
В рамках пресс-тура журналистам показали три строящихся объекта: главный стадион, пресс-центр и "деревню спортивных журналистов". Во всех местах кипела работа, но организаторы заверили, что все идет согласно плану, объекты будут открыты даже с некоторым опережением сроков.
Справка "РГ"

Азиатские игры проходят под надзором Международного олимпийского комитета раз в четыре года. В борьбе за право проведения XVII-х игр в ходе состоявшегося в 2007 г. голосования Инчхон победил Дели, набрав 32 из 45 голосов. Талисманами Игр в Инчхоне являются три тюленя, проживающих в водах Желтого моря в окрестностях корейского острова Пэннендо. Талисманы уже получили имена. Зеленого тюленя зовут "пичхуон" (в переводе "свет"), розово-оранжевого - "парамэ" ("ветер") и голубого - "чхумыро" ("танец").

Предыдущие Азиатские игры состоялась в Китае, Гуанчжоу с 12 по 27 ноября. Из республик бывшего СССР в состязаниях принимают участие Казахстан, Узбекистан, Киргизстан, Туркменистан и Таджикистан.