21.11.2014
В Москве началась конференция по ядерной безопасности
###
***
Сегодня в Москве начала работу "Московская конференция по нераспространению-2014: Атомная энергетика, разоружение и нераспространение". В мероприятии принимают участие более 200 экспертов из более 40 стран мира. Основными темами дискуссии являются иранская ядерная программа, ликвидация сирийского химического оружия, ядерная безопасность после Фукусимы, денуклеаризация Корейского полуострова, создание на Ближнем Востоке зоны, свободной от ОМУ, и другие. В приветственном слове директор московского Центра энергетики и безопасности (ЦЭБ) Антон Хлопков отметил, что мероприятие приобретает особую значимость и важность, так как в ближайшие дни (24 ноября) истекает срок для достижения договоренностей по всеобъемлющему соглашению по иранской ядерной программе. Кроме того, обострение ряда проблем и кризисных ситуаций в других частях земного шара также совпали с проведением Московской конференции по нераспространению-2014.
"Я рад, что нам удалось собрать очень представительную команду профессиональных экспертов в сфере нераспространения. Надеюсь, что у нас состоится продуктивный диалог, где представители всех сторон смогут донести до других свою позицию и точку зрения", - отметил Антон Хлопков.

Ранее в интервью "Российской газете" директор ЦЭБ Антон Хлопков отметил, что проведение международного форума такого рода в России дает возможность избежать односторонности в плане обсуждения и представленных сторон. "Существуют регулярные международные форумы по вопросам нераспространения в Вашингтоне и Брюсселе. Относительно недавно появились аналогичные площадки в Пекине и Сеуле. Однако первая нацелена, главным образом, на американских специалистов. Вторая, проводимая под эгидой консорциума ЕС по нераспространению, в значительной степени сфокусирована на научно-исследовательские организации и специалистов из стран ЕС. Уникальность московской площадки - в экспертном многообразии, когда наряду с широким спектром российских специалистов свое мнение по актуальным проблемам в области ядерного нераспространения представляют эксперты из Бразилии, Великобритании, Германии, Египта, Израиля, Индии, Ирана, Китая, КНДР, Пакистана, США и Швеции и профильных международных организаций", - сказал он.
Выступая с докладом, посвященным иранской проблеме, старший научный сотрудник Брукингского института (США) Роберт Айнхорн, признал, что за оставшиеся до 24 ноября несколько дней будет практически невозможно достичь всеобъемлющего соглашения по иранской проблеме. "Очевидно, что договориться в оставшееся время практически невозможно. Поэтому, как мне кажется, лучший выход сейчас - это согласовать основные параметры и рамки будущих договоренностей, а детали уже оставить на будущее", - отметил американский эксперт, предложив отодвинуть на несколько месяцев сроки по выработке соглашения. Он также признал, что хотя администрации США и Ирана демонстрируют желание добиться удовлетворяющих все стороны договоренностей, но они сталкиваются с противодействием на внутриполитическом уровне. "Как президент США, так и лидер Ирана противостоят сильной критике и оппозиции в своих странах возможному соглашению. Я бы сказал, что оппозиция договоренностям в Иране даже сильнее, чем в Соединенных Штатах", - признал Роберт Айнхорн, подчеркнув необходимость продолжения диалога. Он подчеркнул, что как Иран имеет законное право и необходимость вырабатывать электричество путем мирного использования атомной энергетики, так и международное сообщество должно получить удовлетворительные ответы на обеспокоенность по поводу направленности иранской ядерной программы.
"Невозможность достичь соглашения между США и Ираном по ядерной проблеме может привести к крайне негативным последствиям не только для обеих страны, но и для всего мира в целом", - предупредил в своем докладе представлявший Китай Ли Гофу, являющийся директором Центра изучения Ближнего Востока Китайского института международных исследований при МИД КНР. Ли призвал Вашингтон и Тегеран "использовать все возможности и шансы для выработки соглашения", отметив также, что Китай был рад сыграть любую конструктивную роль в переговорном процессе.
Бывший представитель Великобритании при МАГАТЭ и других международных организациях Питер Дженкинс признал, что "в случае воли и желания никто не сможет оставить Иран от создания собственного ядерного оружия". Он при этом выразил сожаление, что администрация Обамы дает Конгрессу невыполнимые обещания и гарантирует "не дать Тегерану возможности создать собственную ядерную бомбу". Британский эксперт также отметил, что "в 2005 г. была упущена реальная возможность разрешить иранскую ядерную проблему на гораздо более выгодных условиях, нежели тех, о который сейчас идет речь". Дженкинс указал на проблему с получением достоверной информации об иранской ядерной программе. "Мне жаль признавать, но вынужден сказать, что у некоторых стран, у разведок этих стран есть определенный соблазн предоставить данные таким образом, чтобы создать дополнительное давление на тех, с кем ведутся переговоры", - отметил Питер Дженкинс.
С британским экспертом выразил свое согласие директор ЦЭБ Антон Хлопков, который также выразил сожаление, что присутствует тенденция к политизации ряда проблем нераспространения. "Мне крайне жаль, что это заметно сейчас в отношениях между Россией и США. Мне всегда казалось, что по части нераспространения наши интересы, интересы Москвы и Вашингтона, совпадают. Однако в последнее время по инициативе американских партнеров наше сотрудничество по ряду проектов заморожено либо приостановлено", - подчеркнул Антон Хлопков, добавив, что подобная политизация наносит ущерб интересам всех участников диалога.
Справка "РГ"


Московская конференция по нераспространению проводится в третий раз. Ранее форум проводился в марте 2010 г. и сентябре 2012 г. В этом году в конференции принимают участие 219 экспертов из 41 страны мира, аккредитованы около 70 представителей российских и зарубежных СМИ. Организатором форума выступает московский Центр энергетики и безопасности. В числе партнеров московской конференции - Управление ООН по вопросам разоружения, Подготовительная комиссия Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, МИД России, Фонд поддержки публичной дипломатии им. А.М.Горчакова и др.

Из известных международных деятелей в форуме принимают участие Высокий Представитель ООН по разоружению Анджела Кейн, Исполнительный секретарь Подготовительной комиссии Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний (ДВЗЯИ) Лассина Зербо, заместитель Генерального секретаря ООН и Специальный координатор совместной Миссии ООН и Организации по запрещению химического оружия (ОЗХО) в Сирии Сигрид Кааг, бывший министр иностранных дел РФ и секретарь Совета Безопасности России И.С. Иванов, заместитель министра иностранных дел РФ С.А. Рябков, бывший Генеральный директор МАГАТЭ (1981-1997) Ханс Бликс, генеральный директор Австралийского Агентства по гарантиям и нераспространению Роберт Флойд, заместитель министра иностранных дел Египта по вопросам разоружения и использования атомной энергии в мирных целях Сами Абул-Энейн и другие. В числе партнеров московской конференции - Управление ООН по вопросам разоружения, Подготовительная комиссия Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, МИД России, Фонд поддержки публичной дипломатии им. А.М.Горчакова и др.