29.10.2014
Убытки из лучших побуждений
"Табачный минимум" может снизить конкурентность отечественных производителей и доходы в бюджет
***
Эксперты опасаются, что легендарные бренды "Прима" и "Беломорканал" могут кануть в Лету в случае, если закон установит минимальную цену на пачку сигарет. На смену популярным отечественным маркам могут прийти иностранные бренды, причем необязательно лучшего качества. Напомним, сейчас в Госдуме обсуждается законопроект депутата Виктора Звагельского, который предлагает установить своего рода "табачный минимум": цена пачки сигарет не должна быть ниже 55 рублей. По замыслу разработчиков проекта, такое правило начнет действовать с апреля будущего года. Сторонники инициативы уверяют, что с помощью этой меры с рынка можно будет вытеснить низкокачественную продукцию и заместить ее более дорогой, а значит, якобы более качественной.
Правда, при этом почему-то не был принят во внимание факт, известный любому экономисту: административное установление цен на продукцию не приводит к росту конкуренции на рынке, а значит, и к росту качества. Зато следствием фиксации цены (будь то максимальное ограничение или минимальное) зачастую становится банкротство части предприятий, так как в новых условиях продукция таких производителей теряет конкурентоспособность, а их долю рынка занимают другие производители.
Поэтому правительство страны дало отрицательный отзыв на законопроект. А российские производители табака направили письмо главе государства с просьбой защитить их от подобной инициативы. В обращении табачников говорится, что "фактически предлагается в ущерб антимонопольному законодательству объявить незаконной легально производимую продукцию...в низкоценовом сегменте, на производстве которой специализируются российские предприятия, и таким образом просто убрать их с рынка".
Еще одно положение законопроекта - запрет оборота табачной продукции по цене ниже предложенного минимума, выпущенной в обращение до введения единой минимальной цены, - может повлечь требование о возврате производителю косвенных налогов (НДС и акцизы) в связи с запретом реализации такой продукции. Исходя из текущего уровня цен производимой табачной продукции и ее оборота, речь может идти о возможном возврате из федерального бюджета средств в размере 30 - 50 млрд рублей, о чем также предупреждают российские производители.
Российский рынок сигарет и так работает сегодня в условиях жесткого административного регулирования. Так, если пачка сигарет в 2006 году в среднем стоила 16 руб., то в 2014 году эта цифра составляет уже 60 рублей - рост на 275%. Для сравнения: обесценивание рубля с января 2006 года по октябрь 2014 года, по данным ЦБ, составило 109%. То есть рост цен на сигареты обогнал общероссийский рост цен более чем в 2,5 раза. Главным инструментом все это время были акцизы на табачные изделия. Они увеличились в этот период более чем в шесть раз. Такая политика уже привела к тому, что поступления в бюджет от табачных компаний выросли с 50,3 млрд рублей в 2007 году до 252,3 млрд рублей в 2013 году. И в целом этот механизм зарекомендовал себя как эффективный. С одной стороны, курильщики пополняют бюджет страны, с другой - доступность сигарет все время уменьшается. В итоге, уже сейчас государство имеет вполне эффективный механизм в политике ценообразования сигарет. Кроме того, законодательно уже установлен порог, определяющий минимальную розничную цену для розничной продажи табачных изделий: это 75% от максимальной розничной цены. Введение еще одного инструмента - единой минимальной цены на пачку - приведет лишь к тому, что доходы компаний, выпускающих дорогие бренды, увеличатся, а вот поступления в казну вряд ли от этого вырастут.
Да и лишь ростом цен на табак через акцизы влияние на производителей не ограничивается. Так, был принят Федеральный закон N15 от 23 февраля 2013 года "Об охране здоровья граждан от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака". Действие этого закона почувствовали на себе все курильщики: им запретили потребление табака в общественных местах, в том числе кафе и ресторанах. Кроме того, в магазинах была запрещена открытая выкладка табачной продукции.
Все это сильно ударило по отрасли. Легальный табачный рынок начал сокращаться. Производители, бьющиеся за каждую долю процента своих продаж, столкнулись с обвальным падением. По разным оценкам, объем продаж сигарет в России съежился, причем снижение оказалось неравномерным: если продажи Philip Morris int., торгующей преимущественно дорогими брендами для состоятельных потребителей (L&M, Marlboro, и Parliament), сократились на 9,9%, то продажи отечественной Погарской фабрики, выпускающей российскую "Приму", "Беломорканал" и "Казбек", - на все 30%. При этом такое сокращение рынка не означает, что россияне стали курить на 10-30% меньше. По словам председателя совета директоров Погарской фабрики Игоря Моисеева, это сокращение стало возможным из-за ухода рынка табака "в тень". По его оценкам, доля теневого бизнеса составляет около 10-12%.
По оценкам отраслевого эксперта, много лет возглавлявшего Ассоциацию "Табакпром", Вадима Желнина, в России акцизы примерно в два раза выше, нежели в соседних Казахстане и Белоруссии. И хотя между странами есть договоренность о том, что акцизы будут выровнены к 2020 году, пока этот процесс идет медленно. В итоге на российском рынке уже образовались торговые цепочки по поставке нелегальных сигарет. Такие табачные изделия по закону не могут продаваться на территории России, так как за них не уплачены российские акцизы, но мелкий бизнес, особенно в приграничных регионах, это мало интересует.
Игорь Моисеев, глава Погарской фабрики, расположенной в нескольких десятках километров от границы с Белоруссией и Украиной, видит, как это происходит: "К палаточникам приходят люди и говорят: дайте дешевых сигарет. И им их продают. Подобный канал продаж выстраивают и так называемые "коробейники", привозящие белорусскую сельхозпродукцию на ярмарки в города Брянской, Смоленской и других областей. У таких поставщиков пачка сигарет может стоить 20-25 рублей - тогда как у российского производителя более 26 рублей составляют только налоги (акциз + НДС), а в 2015 году эта цифра превысит 30 рублей".
Еще один аспект, на который следует обратить внимание, считает Игорь Моисеев, это обеспечение российской табачной продукцией Крыма. На сегодняшний день правительством из федерального бюджета выделяются значительные средства на интеграцию Республики Крым в качестве субъекта РФ и его дальнейшее экономическое и инфраструктурное развитие. На сегодняшний день сигареты украинского производства, продающиеся в Крыму, дешевле российских в среднем на 30%. В этих условиях введение фиксированной минимальной розничной цены на сигареты ограничит их ценовую доступность для населения Крыма, доходы которого еще не достигли среднероссийского уровня.
Фактически получится, опасается эксперт, что за счет средств федерального бюджета будет финансироваться продажа сигарет по более высокой стоимости, установленной административно, или крымчане будут продолжать потреблять теперь нелегальную продукцию с Украины, цена которой существенно ниже 55 рублей.
Долгое время в России не было серого рынка сигарет. По словам Вадима Желнина, нелегальные поставки начали возникать в 2012 году и набирают обороты. Это опасный тренд. Нелегальные поставщики зарабатывают деньги, возникают постоянные каналы поставок контрафакта. Серый рынок постепенно будет набирать обороты. Вадим Желнин приводит пример Европы, где были введены минимальные цены на табачную продукцию и высокие акцизы. В итоге, в благополучных странах серый рынок сигарет составляет до 15%, а в странах восточной Европы и Прибалтики - все 50%.
Опасность серого рынка очевидна. Во-первых, производители и продавцы нелегальных сигарет не платят акцизы и экономят на налогах. Это означает потери для бюджета за счет сокращения налоговой базы легальных продаж. Во-вторых, таких продавцов практически невозможно контролировать, а значит, ограничить доступ несовершеннолетних к сигаретам на сером рынке не получится. В конечном счете, эффективная на сегодняшний момент федеральная программа по ограничению табакокурения может дать сбой, так и не реализовав свой полный потенциал. Опасность в том, что цены на табачную продукцию уже породили у нас серый рынок сигарет, а дальнейший их рост лишь усилит бесконтрольные поставки контрафакта в Россию. Ограничение табакокурения в стране практически станет фикцией. А те меры, которые предлагает новый законопроект, никоим образом не решают эту проблему.

Введение фиксированной минимальной цены на сигареты - это попытка применить опыт Западной Европы, к слову, неуспешный. Так, законодательные нормы о минимальной цене были введены в Италии, Франции, Ирландии и Австрии. Однако в 2008 году решением европейского суда они были отменены, так как ограничивали ценовую конкуренцию. Кроме того, нелишне напомнить, что цена - это основное преимущество российских производителей. Введение же фиксированной минимальной цены на пачку сигарет ударит в первую очередь по ним. Большинство потребителей, придя в магазин и увидев, что пачка "Донского табака" или "Нашей марки" стоит столько же, сколько и раскрученный западный бренд, предпочтет последний. В итоге, введение фиксированной минимальной цены на сигареты нивелирует основное конкурентное преимущество российских табачников. По оценкам отраслевых экспертов, розничные цены на около 90% табачной продукции с российскими брендами окажутся в зоне отсечения - ниже 55-рублевого барьера. Их рыночную долю поделят транснациональные корпорации и серый импорт. По словам Игоря Моисеева, нелегалы ввозят в Россию в основном сигареты известных марок, только произведенных на заводах не в России, а в Казахстане и Белоруссии. Вадим Желнин отмечает, что могут начаться поставки сигарет и из Китая. В обращении к главе государства говорится, что "табачная отрасль окончательно сконцентрируется в руках нескольких гигантских транснациональных корпораций, представляющих интересы акционеров США, Японии, Великобритании и других западных стран". Прибыль, полученная от продаж в России сигарет под западными брендами, уйдет в западные корпорации. Уходят туда и роялти - плата за право пользования брендом. Российские же производители оставляют все деньги в России, однако скоро им, возможно, уже нечего будет оставлять.
Говоря о качестве российских сигарет, г-н Моисеев подчеркивает, что они соответствуют Техническому регламенту. Вадим Желнин убежден: российские сигареты ничем не уступают продукции западных компаний. Немаловажно, что Ассоциация табачных производителей "Табакпром", объединяющая всех заметных российских производителей и представителей большой четверки (исключая Philip Morris), так же как и правительство, не поддерживает законопроект в представленной редакции.