03.04.2014
Шойгу предложил построить железную дорогу до Индии
###
***
 Министр обороны России Сергей Шойгу предложил существенно расширить железнодорожную ветку Кызыл-Курагино, сообщает агентство РИА Новости. Так, по его мнению, линию можно продлить в Индию, Пакистан и Китай.

Глава оборонного ведомства обратил внимание, что необходимо развивать транспортную инфраструктуру не только в восточном, но и в южном направлении.
- Программой предусмотрено строительство железной дороги из Курагино на Кызыл. От него можно бы идти дальше через Западную Монголию на Урумчи, на Китай, а оттуда уже в любую сторону, например, в Пакистан и Индию, - отметил Шойгу.
Железнодорожная линия Кызыл-Курагино соединит Элегестское каменноугольное месторождение с веткой Транссиба. Это способствовало бы перераспределению грузопотоков из России, в частности, по углю.
Справка "РГ"
Строительство железной дороги, которая должна связать Тыву с Красноярским краем и железнодорожной сетью России, планировалось начать еще в 2009 году. Но из-за финансового кризиса стройку перенесли на 2012 год. Железная дорога позволит расширить возможности транспортной сети России, решит проблему освоения месторождений Тывы.