02.12.2014
С шубой не шутят
###
***
Первые дни зимы - время, когда можно смело расчехлять свои меха. А если столь любимого многими женщинами предмета гардероба, шубки, еще нет, самое время отправиться на поиски той самой. Тем более что из-за переизбытка продавцов, высокой конкуренции и низкого спроса выгодных предложений для покупателей этой зимой будет достаточно. Отправляясь за шубой, важно представлять структуру отечественного рынка меховых изделий. 80% всех вещей, представленных в России, - это товар из китайского сырья и скандинавской норки. Шубку родом из Поднебесной можно отличить в том числе и по стоимости. "Это, как правило, демократичный сегмент. Все норковые шубы, которые продаются по цене до 70 тысяч рублей, - из китайского сырья. Мех из Канады, Австрии, Италии будет стоить от 80 до 700 тысяч рублей", - говорит Анна Бабченко, коммерческий директор мехового салона "Меха Russian fur".

"В 2014 году на мировых пушных аукционах упала цена на норку в связи с перенасыщением дешевого сырья из Китая", - говорит эксперт по меху, заведующая филиала сети меховых магазинов DISEGNO Светлана Литош. Скандинавская норка, которая считается более дорогим мехом, чем китайский, но тоже очень распространенным, долгое время была слишком переоценена. В прошлом году цены на шкурки этого животного упали на 20-30%. Тем не менее из-за растущего курса доллара и евро российский потребитель не почувствует на себе падения стоимости сырья.
Одновременно в России спрос на изделия из меха достиг минимума. Последние пять лет спрос на меха стабильно рос. Но в прошлом году он остановился, появились первые признаки переизбытка меховой продукции. Сезон 2014-2015 года продавцы шуб уже назвали провальным.
"На рынке огромное количество игроков, большое количество предложений. Спрос на мех падает. В этом году мы можем получить 50% падения спроса. Виной тому негативные явления в экономике, колебания курса евро и доллара. Потребитель нервничает, он не знает, во что вкладывать деньги", - говорит Петр Поляков, эксперт российской марки "Второй Меховой".
Переманивают значительную часть потенциальных покупателей у специализированных продавцов шуб сегодня крупные ретейлеры модной одежды. "Сейчас практически в каждом сетевом магазине - Zara, Bershka, LOVE REPUBLIC, Mango - в зимне-осенних коллекциях появились вещи с меховыми элементами, жилеты из натурального меха, куртки из телячьей кожи и т. п. В общем вся эта красота как никогда доступна всем и каждому, так как цена приемлема", - говорит Анна Бабченко.
Крупные операторы, как правило, используют недорогой мех кролика или лисы. Но для многих покупателей модная вещь крупного молодежного бренда с меховыми деталями реально является альтернативой дорогой шубе. Анна Бабченко отмечает, что еще несколько лет назад мировые бренды предпочитали использовать в производстве своей продукции искусственный мех, но сегодня перемены в политике налицо.
Тем, кто решится на покупку шубы этой зимой, эксперты советуют не ошибиться с фасоном. Прошли те времена, когда верхнюю одежду из натурального меха покупали на десятилетия вперед и она не выходила из моды. Сегодня многие тенденции, которые мы видим в коллекциях прет-а-порте, перекочевали и в меховую моду. Черная шубка по колено с поясом и капюшоном с потрохами выдаст свою хозяйку: за модную особу ее никто не примет. "Я очень надеюсь, что из обихода выйдут такие слова, как "автоледи" (короткая меховая куртка с капюшоном), рукав летучая мышь. Сейчас в тренде oversize, комбинированные вещи, мех с кашемиром например", - говорит Петр Поляков.
По словам Светланы Литош, мода на мех циклична. Этой зимой актуальны меха рыси, песца, куницы. "Бобр, мутон, каракуль - абсолютные хиты сезона. Натуральная норка (махогон) уходит в тень. В моде 60-е годы, красивая утонченность и классика. Уже несколько лет подряд в моде меховая парка и объемные шубы в стиле 90-х годов. Уходит в прошлое шуба в пол. Удобство и минимализм - лозунг сезона", - говорит эксперт.

Несколько лет остаются актуальными шубы из меха, скроенного поперечно. Как правило, такие модели имеют рукав , форму воротника - стойка. Эти модели будут оставаться в тренде еще как минимум пару сезонов. Уходят в прошлое объемные капюшоны, модели с поясом.
Так как верхняя одежда из натурального меха достаточно дорогая, многие пользуются кредитами. Кстати, в Европе покупать шубы в кредит не принято. Максимум, на что может пойти продавец, например в той же Греции, это предложить условия, когда покупатель оплачивает 70% стоимости изделия в момент покупки, а остальные 30% в течение ближайших двух месяцев. В России на покупку меха можно оформить полноценный потребительский кредит. Правда, эксперты сейчас советуют не спешить с покупкой шубы на банковские деньги.
"Шубы относятся к категории дорогостоящих непродовольственных товаров необязательного пользования, спрос на которые, естественно, будет снижаться. Одновременно в этом секторе вполне можно прогнозировать некоторый рост цен, прежде всего в результате ослабления рубля, так как основная часть этого рынка формируется за счет импорта", - говорит Максим Клягин, аналитик УК "Финам Менеджмент". По его словам, в текущих условиях, когда ставки по кредитам растут, инфляция остается высокой, а доходы на фоне спада в экономике снижаются, благоразумно сократить расходы на капитальные покупки с привлечением кредитных средств, что, скорее всего, и сделает значительная часть потребителей.
Кстати, итальянцы - нация, которая знает толк в моде, советуют нам обратить внимание на теплые шерстяные пальто как отличную альтернативу шубам, тем более в момент кризиса. По сравнению с изделиями из меха пальто более легкое по весу и более ноское. В среднем качественное пальто можно носить 10-15 лет, и оно не потеряет своего вида. "Если говорить о тканях, то в приоритете такие материалы, как верблюжья шерсть, шерсть мериносовой овцы, кашемир, твид и мохер. Самый дорогой материал для пальто - викунья, или вигонь - ткань из шерсти животных рода лам, обитающих в Андах до 5 тысяч метров над уровнем моря, - рассказывает Сильвано Билларделло, генеральный директор ателье Sartoria Reale. - У викуньи самые тонкие в мире природные шерстяные волокна. Индивидуальный пошив пальто из такого сырья может стоить около 1 млн рублей. Для сравнения: индивидуальный пошив пальто из кашемира обойдется в среднем в 200-250 тысяч рублей.
В этом году мировые дизайнеры предложили сразу несколько концепций зимних пальто - от классических, укороченных и длинных двубортных до ассиметричных и комбинированных кожей и мехом. Лидером сезона стало уже полюбившееся многим пальто oversize. Выбрать, конечно, есть из чего. Но интересно, что посоветовали бы нам итальянцы, пожив пару зим в российском климате.
