22.11.2014
Эксперты высказались за переговоры по ядерной программе КНДР
###
***
Вслед за иранским вопросом ядерная проблема КНДР стала одной из главных тем проходящей сейчас "Московской конференции по нераспространению-2014". Эксперты самых разных стран хотя и разошлись в оценках причин возникновения кризиса на Корейском полуострове, но единодушно признали необходимость продолжения переговоров, в первую очередь в шестистороннем формате - с участием России, Китая, США, Японии, КНДР и Южной Кореи. Напомним, что "Московская конференция по нераспространению-2014: Атомная энергетика, нераспространение, разоружение" проходит в российской столице 20-22 ноября. В форуме принимают участие 219 экспертов из 41 страны мира, включая Россию, Китай, Великобританию, Германию, США, КНДР, Пакистан, Индию и другие государства. Основными темами дискуссии являются ситуация вокруг ядерной проблемы Ирана, Северной Кореи, ликвидация химического оружия в Сирии, реализация Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний и другие.

"Как показывает практика, отсутствие переговоров с Северной Кореей ни к чему хорошему не приводит, - заявил руководитель Отдела Кореи и Монголии Института Востоковедения РАН Александр Воронцов, напомнив о произошедшем в начале прошлого года "беспрецедентном обострении напряженности на Корейском полуострове". Признав, что сейчас ситуация менее критическая, однако все контакты по ядерной проблеме КНДР носят эпизодический характер, а вопросе возобновления шестисторонних консультаций прогресса вообще не видно.
Выступивший с докладом заместитель директора Института разоружения и мира МИД КНДР Сон Ир Хёк возложил на США ответственность за невыполнение различных договоренностей, а также нагнетание напряженности на Корейском полуострове. "Если бы у нас не было ядерного оружия, война на Корейском полуострове произошла бы уже несколько раз, как мы это видели в Ираке и Ливии. США бы привели корейскую нацию к ядерной катастрофе", - заявил представитель Северной Кореи, отметив, что ядерная угроза со стороны США для КНДР "растет с каждым днем". При этом Сон предупредил Вашингтон о последствиях возникновения конфликта на Корейском полуострове. "Если война начнется в Корее, то конфликт не ограничится территорией только самого полуострова или региона. Даже территория США не будет в безопасности", - подчеркнул он, указав, что Вашингтон активно привлекает Сеул к гонке вооружений. Сон также выступил за "переговоры без предварительных условий", отметив необходимость "объединить усилия с миролюбивыми государствами, включая Россию, чтобы ограничить возможность военного конфликта в регионе".
Старший советник Китайского форума по вопросам реформ генерал-майор в отставке Пань Чжэньцян в целом весьма критически отозвался о нынешней политике КНДР и поведении Пхеньяна, которые не желает отказываться от ядерного оружия. "Северокорейская ядерная проблема является примером  одного из самых сильнейших кризисов в истории режима нераспространения. КНДР произвела три ядерных испытания, а также запуски ракет большого радиуса действия. Пхеньян продолжает наращивать свои возможности, - указал китаец. - Если Юг превращается в державу с растущим благосостоянием и влиянием, то КНДР остается в изоляции, является международным изгоем.  Северу предстоит сделать нелегкий выбор: направить ли свои ограниченные ресурсы на реформы, экономическое развитие, вхождение в международное сообщество, либо наоборот - продолжать оставаться в изоляции, тратя ресурсы на военную программу в ущерб благосостоянию", - отметил Пань, подчеркнув, что "ни одна страна в мире не поддерживает ядерную программу КНДР".
Китайский эксперт в итоге также призвал к возобновлению переговоров в любом формате, а все стороны - к сдержанности и терпению. "Сейчас нашим приоритетом должна быть сдержанность и терпение. Не надо делать резких и поспешных шагов. Необходимо возобновить многосторонние консультации. Только сидя за одним столом лицом к лицу друг с другом мы можем добиться уменьшения накала напряженности в регионе", - подчеркнул Пань Чжэньцян.
Научный сотрудник Центра международной безопасности и сотрудничества Института международных отношений им. Фримана Спогли Стэндфордского университета (США) Роберт Карлин, который в свое время был одним из авторов Женевских соглашений 1994 г., с юмором, но весьма жестко раскритиковал шестисторонние переговоры по ядерной проблеме Северной Кореи. "Я никогда не думал, что шестисторонние переговоры - это полезная платформа. Мы не видим прогресса в переговорах уже шесть лет и теперь пытаемся их возобновить всеми силами. Но, как мне видится, это ситуация, схожая с той, когда собака гонится за автомобилем. Вот если собака догонит машину, что будет дальше? Собака этого не знает. Подозреваю, что схожая ситуация с шестисторонними переговорами", - сказал Карлин. Он отметил, что "шестисторонка" накопила слишком много "негативного багажа отсутствия диалога", что делает этот формат бесполезным. "Вот уже шесть лет мы все сидим по разным углам, не смотрим друг друга и просто собираем пыль. Как с таким багажом возобновлять диалог? Это вряд ли получится", - заявил американский эксперт, признавая, впрочем, необходимость переговоров вообще. В качестве альтернативы он предложил организовать механизм общения с КНДР в сфере экономики, а для снижения напряженности и создания атмосферы доверия ввести мораторий: со стороны КНДР - на ракетно-ядерные испытания и на развитие ядерной программы, а со стороны США и Южной Кореи - на военные учения.
Одновременно Роберт Карлин раскритиковал попытки ряда государств провести в ООН резолюцию, которая теоретически откроет путь к привлечению руководства КНДР к Международному уголовному трибуналу за преступления против человечности и нарушения прав человека. "Я бы не советовал поддерживать продвигаемую в ООН резолюцию по правам человека в КНДР. Это абсолютно не будет способствовать решению сложной, но крайне важной задачи ядерного разоружения КНДР", - подчеркнул  он.

Посол по особым поручениям МИД РФ Григорий Логвинов не согласился с американским специалистом по поводу "бесполезности шестисторонних переговоров", призвав к возобновлению консультаций и назвав их "наиболее оптимальным из всех существующих на данный момент по ядерной проблеме КНДР механизмов многостороннего диалога". Он отметил, что необходимо найти "правильный баланс между "кнутами" и "пряниками", устранив мотивацию для КНДР по части развития собственной ядерной программы". Дипломат тут же подчеркнул, что "решение проблемы возможно только политико-дипломатическими способами", заявив, что метод только давления на КНДР показал свою несостоятельность. Григорий Логвинов добавил, что Москва "не рассматривает ракетно-ядерную программу КНДР как прямую военную угрозу России", но заявил, что эта программа угрожает стабильности в регионе, а это уже,  в свою очередь, негативно влияет на интересы РФ в этом части мира.
Призвав КНДР пойти по пути ядерного разоружения и отказа от нагнетания напряженности, Григорий Логвинов отметил, что часть ответственности лежит и на США и ее союзниках в регионе. "Мы всегда отмечали и недавно даже сделали специальное заявление по этому поводу, что меры военного характера, предпринимаемые США и их союзниками, не пропорциональны уровню реальной военной угрозы со стороны Северной Кореи… Часто военные маневры США с союзниками носят провокационный характер и сами становятся причиной обострения ситуации", - указал российский дипломат.
Директор Департамента исследования вопросов безопасности и объединения Корейской дипломатической академии МИД Южной Кореи Юн Бон Гын озвучил официальный подход Сеула, фактически обвинив КНДР во всем - в нарушении всех ранее достигнутых договоренностей и в провоцировании напряженности. Он подчеркнул, что Сеул, который сталкивается с "ядерной угрозой КНДР вынужден полагаться на военно-политический союз с США и на "ядерный зонт" Вашингтона". Южнокорейский эксперт призвал Пхеньян к диалогу, указав, что существует множество различных каналов, по которым КНДР и Республика Корея могли бы возобновить общение. "Мы подготовили для КНДР много программ помощи и сотрудничества при условии, что Пхеньян согласится на отказ от ядерного оружия. "Евроазиатская инициатива", которая поддержана президентом РФ Владимиром Путиным и нашим президентом Пак Кын Хе - одна из таких программ", - отметил он.
Известный кореевед, руководитель Центра корейских исследований ИДВ РАН Александр Жебин также выступил за возобновление шестисторонних консультаций. "Одна из главных причин  кризиса на Корейском полуострове - это прекращение шестистороннего диалога. При всех недостатках переговоры позволяли гарантировать отход от провокационных действий. Силовой метод доказал свою неэффективность", - указал он. При этом он критически отнесся к попыткам Южной Кореи и других некоторых государств склонить Пхеньян к размену своей ядерной программы на "экономический пряник": "Акцент на экономических выгодах, которые якобы получит Пхеньян, несостоятельны. Для КНДР это не главное", - заявил Александр Жебин, резюмировав, что возобновление шестисторонних консультаций крайне необходимо.