04.08.2014
Прививка от импорта
У наших отраслей появился стимул для нового развития, зарубежные партнеры рискуют потерять рынок сбыта
***
Резких изменений на российских прилавках в связи с уже принятыми санкциями Евросоюза и США не будет, уверены в Минпромторге и Минсельхозе. Россия, говорят в министерствах, уже достигла достаточно высокого уровня продовольственной безопасности, да и большинство товаров и лекарств первой необходимости производится внутри страны. Например, доля импорта в пищевой промышленности сейчас упала до 40 процентов. В текстильной и обувной ситуация хоть и на грани фола - до 60 процентов, но не критичная.
Но если санкции будут углублять, то в них уже втянут другие, более чувствительные для нас отрасли, где доля импорта более 70 процентов. Это в первую очередь некоторые лекарства и сложная медицинская аппаратура. Но здесь можно будет переориентироваться на поставки из Индии и других стран. Европейский рынок - не эксклюзивен, говорят эксперты. И даже геологоразведка с нефтедобычей, которые зависят от импорта на 80 процентов, должны справиться с ситуацией. И своими силами на первых порах.

"С проблемами импортозамещения в первую очередь столкнутся наши добывающие компании, а они - основа доходов страны", - акцентировал в разговоре с "РГ" руководитель направления "Финансы и экономика" Института современного развития Никита Масленников. Если поставки сложного оборудования прекратятся, освоение многих новых месторождений будет отложено.
Но и здесь таятся огромные резервы - сродни Клондайку, замечает Масленников. Десятки тысяч скважин, коэффициент излечения нефти из которых составляет всего 40 процентов, можно передать малым и средним компаниям. "Крупный бизнес снимает "легкую нефть" и бросает скважины. А чтобы работать с ними дальше, не требуется сверхвысоких технологий, а только налоговый маневр", - говорит Масленников.
Ситуация с санкциями заставит всех действовать, говорит первый зампред Комитета Госдумы по промышленности Владимир Гутенев: "Многие рынки вернутся национальным производителям. Но о том, чтобы отгородиться от мира, речь не идет". Импортозамещение не означает перехода на самообеспечение. Надо найти разумный баланс между собственным производством и международной кооперацией.

И особенно в чувствительных для России отраслях - авиастроении, судостроении, электронных компонентах, оборудовании для станкостроения. До сих пор, поясняет депутат, электронные компоненты было удобнее закупать в ЕС или в США. При этом безопасность использования "чужой" электроники оставалась под сомнением. По словам Гутенева, многие электронные устройства имеют зашифрованные "коды", которые продавцы не рассекречивают. Поэтому России надо переходить на производство собственной электроники, на этом нельзя экономить, резюмирует депутат.

В новых условиях важно использовать и тот потенциал, который есть в Казахстане и Белоруссии. "Остается только посочувствовать тем западным компаниям, которые создали дилерские, сервисные сети, и сейчас этот рынок вынужден уступать", - сказал депутат. В том числе российским малым высокотехнологическим фирмам, для которых освобождаются многие ниши. Европейцев на нашем рынке вполне могут заменить компании из Южной Кореи, Китая, Индии, Бразилии. И сегодня европейские производители испытывают боязнь "ревизии" со стороны России их статуса надежных поставщиков. Что касается замены поставок с 52-х украинских заводов, которые традиционно работали с российским ВПК, то на импортозамещение потребуется от года до полутора лет. Но и здесь, по словам специалистов, есть запасы, резервы, техническая документация, налаживается альтернативное производство.
  Увеличить инфографику 
Впрочем в тех отраслях, где речь идет об "очень больших деньгах" (космос, титановые производства) и высокой марже, глобальные связи с Россией никто ни в США, ни в ЕС рвать не собирается, сходятся во мнении эксперты. По словам Масленникова, европейские санкции скроены весьма "хитро" - в них, например, говорится, что нельзя преследовать компании, которые не были о них информированы. Он также прогнозирует: чтобы сохранять связи с Россией, бизнес будет создавать массу фирм-однодневок в офшорах. Что опять же ударит по бюджету стран ЕС.
Своя таблетка ближе
Сергей Цыб, заместитель министра промышленности и торговли РФ:
- По оценке минпромторга, в случае реализации продуманной политики импортозамещения к 2020 году можно рассчитывать на снижение импортозависимости по разным отраслям промышленности с уровня 70-90 до уровня 50-60 процентов. А в ряде отраслей возможен выход на более низкие показатели.
В качестве меры содействия импортозамещению рассматривается возможность снижения ввозных таможенных пошлин на отдельные виды сырья и комплектующие, в частности для медицинской промышленности. Это позволит стимулировать российские предприятия к освоению производства и выводу на рынок отечественной продукции.
Минпромторгом также подготовлен ряд проектов постановлений об установлении ограничений и запретов на закупку продукции автомобильной, легкой и медицинской промышленности. Каждый из них предусматривает специальные критерии определения страны происхождения продукции. Здесь надо обратить внимание на специфику некоторых рынков. Если взять рынок медицинских изделий РФ, то 85% этого рынка - государственные закупки. Очевидно, что импортозамещение в этом секторе даст серьезный толчок развитию производства в РФ.
Полностью интервью с Сергеем Цыбом читайте в завтрашнем номере "Российской бизнес-газеты".