23.08.2014
Китайский истребитель трижды приблизился к американскому самолету
###
***
 
Китайский истребитель Су-27 три раза приблизился к самолету Boeing P-8 Poseidon на расстояние меньше десяти метров. Вашингтон выразил протест Пекину и назвал произошедшее небезопасным и непрофессиональным, передает РИА Новости.
Инцидент случился в воздушном пространстве к востоку от острова Хайнань. Представитель Пентагона Джон Кирби отметил, что действия пилота противоречат международному праву и добавил, что маневр был "очень, очень близким и очень опасным".
Вашингтон активно высказывает свою позицию относительно принадлежности спорных островов в Южно-Китайском море. Несмотря на несогласие соседей и противоречия с США, Китай продолжает претендовать на 90 процентов моря.