26.03.2014
США держат на прицеле Россию и Китай
В основе войн Вашингтона лежит ложь
***
Президент США Рональд Рейган говорил, что его задачей было восстановление американской экономики, с тем чтобы использовать экономическую мощь и убедить СССР договориться об окончании "холодной войны". Рейган считал, что не было никаких причин и дальше жить под ядерной угрозой. Президент и его администрация, утверждает Пол Крэйг Робертс, автор этой публикации, которая хоть и написана два года назад, но не потеряла актуальности и по сей день, достигли этих целей, как оказалось, только для того, чтобы их преемники все перечеркнули. Уже следующий президент Джордж Буш-старший стал первым, кто отошел от видения Рейгана - Горбачева, принявшись включать в НАТО бывшие государства советской империи и размещая военные базы у границ России.
Этот процесс продолжили последующие администрации, профинансировавшие волну "бархатных революций" через Национальный фонд за демократию, который многие считают орудием ЦРУ.

Пришедший к власти марионеточный президент Грузии, находящейся между Черным и Каспийским морями, объявил о намерениях этой страны вступить в НАТО. Те, кто постарше, помнят, что НАТО - Организация Североатлантического договора - создавалась как альянс между США и Западной Европой против угрозы вторжения Красной армии. От Северной Атлантики до Черного и Каспийского морей очень долгий путь. Так какие же иные причины могут быть у Грузии для членства в НАТО, кроме того, чтобы дать Вашингтону возможность иметь военную базу под боком у России?

Очевидно, что США держат на прицеле Россию и Китай. Какой бы ни была конечная цель - уничтожить ли эти государства, либо сделать их неспособными к сопротивлению, ядерный конфликт может выглядеть вероятным сценарием.
В основе гегемонистских войн Вашингтона лежит ложь неоконсерваторов о том, что с бомбардировками и вторжениями в другие государства приходит демократия. Однако страны "арабской весны" недалеко ушли по демократическому пути, равно как и "освобожденные" американцами Ирак и Афганистан.
США доводят страны до гражданских войн и распада, как было в случае с Югославией. Чем больше государств будут развалены на части и враждующие между собой фракции, тем сильнее будет Вашингтон.
Президент России Владимир Путин понимает, что угрозой для РФ является не только финансирование Вашингтоном российской оппозиции, работающей в обеспечение интересов США, но и поощряемый из Белого дома раздор в мусульманском мире, выливающийся в проблемы для России.
Очевидно, США сложнее вмешаться во внутренние дела Китая, хотя были и такие попытки в отдельных провинциях. В Вашингтоне сильно озабочены перспективой того, что по прогнозам экономика Китая станет мощнее американской. В ответ США намерены нарастить военное присутствие в Тихоокеанском регионе, направляют туда корабли ВМС США, строят новые военные базы.
Для государства, которое за восемь лет не смогло оккупировать Ирак и за 11 лет - Афганистан, одновременно вступить в конфликт с двумя ядерными державами - это безумие. Правительство в Вашингтоне, независимо от того, демократическое оно или республиканское, является сегодня серьезной угрозой и ведет мир к уничтожению.