22.05.2014
Пока верблюд не плюнет
В южных странах появилось новое опасное заболевание
***
Тревожные сообщения о новых случаях заражения коронавирусом MERS-CoV в последние дни поступают все чаще. Заболел гражданин Нидерландов. Госпитализировали двух американских врачей - они "подхватили" инфекцию, когда помогали пациенту, который "привез" вирус в США из Саудовской Аравии. ВОЗ провела на днях экстренное собрание Комитета по ЧС - вирус, вызывающий т.н. ближневосточный респираторный синдром, "разлетается" по миру: уже в 18 странах зарегистрированы больные. 300 заболевших только за апрель и половину мая, 60 смертей - ситуация напряженная. В России пока спокойно. Но мы - активные туристы, и страны Аравийского полуострова, тот же Египет и ОАЭ, - наши любимые направления. Насколько опасен новый тип коронавируса? Как уберечься от него, чтобы отдых не закончился больничной койкой? На вопросы "РГ" ответил замдиректора НИИ вирусологии Минздрава России, профессор Петр Дерябин.
Петр Дерябин: Начнем с того, что коронавирусов много. Есть менее агрессивные, есть более. Например, атипичную пневмонию, наделавшую в мире столько шума несколько лет назад, вызывает тоже коронавирус. Все они поражают прежде всего дыхательную систему, типичное проявление - воспаление легких. Наиболее тяжелая ситуация была в 2003-2004 годах. Россию тогда инфекция обошла стороной - случаев заражения у нас не было. Но во Вьетнаме, в Китае, в Канаде, где много приезжих из Китая, вспышка была серьезная. Потом постепенно волна заболеваемости стала спадать. Но где-то в 2012 году стали появляться сообщения о новом коронавирусе. Обнаружили его на Ближнем Востоке. Его особенность - вирус тоже вызывает тяжелый острый респираторный синдром, но наряду с этим он еще поражает почки, вызывает почечную недостаточность. Смертность высокая - до 50%. Это уже очень серьезно.

Грозит ли нам эпидемия?
Петр Дерябин: Пока массовых случаев нет. Может быть, в этом и спасение человечества, что процесс передачи от человека к человеку, в отличие, скажем, от крайне заразного гриппа, довольно сложный. Есть случаи заражения, но заболевают в основном медики, которые тесно контактируют с тяжелобольными. Родственники, по наблюдениям эпидемиологов, при этой инфекции заболевают очень редко.
Но многое неясно, ученые продолжают изучать этот вирус. Считается, что вроде бы передается он воздушно-капельным путем. Но все еще стоит под вопросом, насколько велика угроза передачи от человека к человеку. Если бы вирус передавался с высокой степенью вероятности, наверняка при наших средствах коммуникации, передвижении по всему миру, уже была бы эпидемическая вспышка. Но ее, к счастью, нет.
Правда, что переносят вирус верблюды?
Петр Дерябин: Это пока окончательно неясно. У животных свои коронавирусы, они на человека не особенно переходят. Однако все больше доказательств в пользу роли верблюдов, летучих мышей в передачи инфекции.
Почему же вирус, появившийся много лет назад, вдруг становится серьезной угрозой?
Петр Дерябин: Это на самом деле серьезная проблема: появляются все новые и новые инфекции. Собственно, часто они не совсем новые, а старые, но раньше они не были так опасны для человека. Но вирусы обладают способностью изменяться, мутировать. У вирусологов эта проблема называется "новая возвращающаяся вирусная инфекция, которая способна создать чрезвычайную эпидемическую ситуацию". Вот и вирус MERS-CoV относится к таким инфекциям. Неизвестно, как он поведет себя в людской среде завтра, поэтому за ним постоянно наблюдают и изучают.

Как лечить такие инфекции?
Петр Дерябин: Пока, к сожалению, нет специфического лечения именно для этого заболевания. Больных, естественно, изолируют. Тех, с кем они контактировали, выдерживают под наблюдением на карантине, пока не пройдет инкубационный период. Лечение - симптоматическое. Это означает, что, когда мы не знаем конкретно, как избавиться от этого вируса, врачи стараются облегчить состояние больного. Вакцины против коронавирусов тоже не существует, и вряд ли она появится очень скоро. Слишком они изменчивы.
Нас часто пугают, что такие вирусы - это биологическое оружие, утечки из секретных лабораторий. Или изменчивость вирусов - норма?
Петр Дерябин: "Утечки", как вы выразились, исключить нельзя. Но это и естественные процессы: в природе постоянно происходит взаимодействие вирусов с различными хозяевами, и в результате образуются новые штаммы-мутанты. И эти вариации вирусов могут приобретать неприятные и даже страшные свойства, с которыми мы и сталкиваемся.
Насколько защищены от завоза такой инфекции жители России?

Петр Дерябин: Наша эпидслужба весьма эффективна. Когда в Китае свирепствовала атипичная пневмония, у нас были подняты врачи на Дальнем Востоке, в Хабаровском крае: велика была угроза, что китайцы через границу могут перенести заболевание. По мнению Роспотребнадзора, защитные меры сыграли роль - ни одного случая заражения у нас не было. Что касается нового коронавируса, он уже с Ближнего Востока был завезен в США, Бразилию, Европу и на Филиппины.
Могут ли эти единичные, как говорят специалисты, случаи "завоза" привести к эпидемии?
Петр Дерябин: Исключить такую вероятность невозможно. Есть много случаев, когда вирусные инфекции, завезенные на новую территорию не только людьми, но и птицами, насекомыми, животными, "приживались" и возникал постоянный источник инфекции.
Так случилось, например, с лихорадкой Западного Нила, которая из Африки с перелетными птицами попала к нам в страну, и теперь на Юге России мы имеем собственный природный очаг, и в Астраханской, Волгоградской областях довольно регулярно люди заражаются и болеют очень тяжело. Совсем недавно этот же вирус был занесен в Америку, где раньше этой лихорадки не было. И там она стала бушевать, поскольку у населения не было иммунной защиты против нее.
Но подобный сценарий для вируса MERS-CoV вряд ли возможен из-за низкой способности переходить от человека к человеку. Кроме того, инфекция скорее носит сезонный характер, зимой ее нет, появляется летом.
Значит, нам можно не беспокоиться?
Петр Дерябин: Я не могу вас прямо так нацеливать на то, что не надо беспокоиться. Регистрируются же завозные случаи и в Европе, и в США. Лучше всего держаться подальше от небезопасных районов. "Золотые" правила, которые защищают от многих инфекций: чаще мыть руки, избегать мест скопления людей. А если заболели после поездки в потенциально неблагополучный регион, нужно обязательно сообщить об этом врачу. Чтобы он назначил специфические анализы и проводил адекватное лечение.