07.11.2014,
Опубликованы фото китайского истребителя-невидимки
###
***
 

На китайском форуме любителей военной техники появились фотографии истребителя J-31. Самолет попал в объектив фотокамеры во время посадки на аэродроме города Чжухай на юге страны, сообщило "Военное обозрение".

Снимки новейшего, изготовленного по стелс-технологиям истребителя официально не публиковались. Ожидается, что он будет представлен на ноябрьском авиашоу - компания изготовитель "невидимки" заявлена среди участников выставки China International Aviation and Aerospace Exhibition, которая откроется в Чжухае 11 ноября.
J-31 совершил первый полет в октябре 2012 года. Это одноместный истребитель с двумя двигателями, способный развивать скорость 2000 километров в час. Его боевой радиус составляет 1250 километров (2000 км с подвесными баками). По заявлениям китайской стороны J-31 соответствует всем требованиям, предъявляемым к самолетам пятого поколения, и может использоваться на авианосцах.
В августе шанхайская газета Jiefang Daily сообщила подробности о первом и единственном авианосце Поднебесной Liaoning, купленном Китаем у Украины. При закладке корабль был назван "Рига", а после продажи, кроме нового имени, получил китайское оборудование и в 2012 году был принят в состав ВМФ Китая.


- Liaoning сможет принять 36 самолетов, включая 24 истребителя Shenyang J-15, - пишет газета. - В авианосце и его самолетах более всего поразительно то, что каждый компонент - иностранной разработки. Авианосец Liaoning является кораблем советской постройки, прототип его базового самолета J-15 - российский палубный истребитель Су-33. Вертолеты созданы на базе Eurocopter. 
Заимствования просматриваются и в J-31, отметил главный редактор канадского журнала Kanwa Asian Defence Monthly Андрей Чанг. Помимо самолетов Сухого, китайский "невидимка" позаимствовал многое и у американских F-22 Raptor и F-35 Lightning II.
