20.05.2014
Президент РФ Владимир Путин прибыл с официальным визитом в КНР
###
***
  
Президент России Владимир Путин прибыл в Шанхай, где проведет переговоры с председателем КНР Си Цзиньпином. Им предстоит подписать пакет нескольких десятков документов. Также глава РФ примет участие в совещании по взаимодействию и мерам доверия в Азии (СВМДА).
В настоящий момент ведутся переговоры по трубопроводным поставкам газа по "восточному маршруту", а также в отношении экспорта СПГ месторождений на Ямале, передает РИА Новости. Вечером Владимир Путин проведет двусторонние встречи с президентами Монголии и Афганистана, а также генеральным секретарем ООН.
Путин и Си Цзиньпин в числе прочего одобрят проект создания совместного широкофюзеляжного дальнемагистрального самолета, который, по замыслу, должен составить конкуренцию европейским Airbus и американским Boeing, что серьезно потеснит позиции США и ЕС в этом секторе мировой экономики.

Москва и Пекин готовятся усилить сотрудничество и в экономической, и в политической сфере. В частности, президент РФ сообщил о намерении увеличить товарооборот в два раза, до 200 миллиардов долларов.
Напомним, что Китай солидарен с Россией как в отношении к украинскому кризису, так и к западным санкциям против Москвы. Ранее в КНР раскритиковали их одностороннее применение против нашей страны. И внешняя политика Вашингтона предоставляет Москве и Пекину новую возможность для углубления сотрудничества.