14.08.2014
Ярославны выиграли китайскую математическую олимпиаду
###
***
 Ярославские девушки завоевали золотую и серебряную медали на XIII Всекитайской женской математической олимпиаде.

Победительницей стала выпускница ярославской школы №36 Надежда Власова, а серебряным призером - ученица ярославской школы №33 Татьяна Моисеева. Конкуренцию им составили больше трехсот сильнейших девушек-математиков из Китая, США, Сингапура, Гонконга, Российской Федерации и других стран.
- Победа представительниц Ярославля на олимпиаде в Китае - подтверждение высокого уровня нашей математической школы, - отметил заместитель губернатора Ярославской области Виктор Костин. - Но ярославцы успешно выступают и в других дисциплинах. По итогам 2013 года наш регион находится на 12 - 13-м месте рейтинга по школьному олимпийскому движению.
По словам Виктора Костина, правительство области работает над дальнейшим реформированием школьного олимпийского движения. Предполагается, что будут сформированы сборные региона по отдельным предметам. Для каждой такой сборной будут привлекаться спонсоры, что позволит командам чаще выезжать на различные всероссийские и мировые турниры, заниматься с ведущими тренерами.
Кстати
Год назад Надежда Власова стала серебряным призером Открытой китайской математической олимпиады для девушек, проходившей в городе Нинбо. Недавно, в июле нынешнего года, золотую медаль на 55-й Международной математической олимпиаде, прошедшей в Кейптауне (ЮАР), завоевал гимназист из Переславля-Залесского Максим Дидин. А ученики ярославской школы № 33 с математическим уклоном с 2001 года уже десять раз становились победителями и призерами международных математических олимпиад.