07.02.2014
Олимпийская лошадь
Лидеры России и Китая пожелали побед сборным двух стран на зимних Играх в Сочи
***
Вчера в Сочи прошли переговоры Владимира Путина и Си Цзиньпина. Впервые китайский руководитель посещает Олимпийские игры за рубежом и второй год подряд начинает свою внешнеполитическую деятельность с визита в Россию. 

Встречу президент РФ начал с поздравлений с Новым годом (по китайскому календарю) и пожеланий успеха команде КНР на Играх. "Знаю, что вы приехали как раз в период, когда весь Китай отмечает Новый год. Это чисто семейный праздник. Ездят обычно в это время к родственникам либо к близким друзьям. Будем считать, так оно и есть, что вы приехали к вашим близким друзьям. Спасибо вам за то, что вы среди нас", - сказал он.

Двусторонние связи развиваются по восходящей, "несмотря на то, что, казалось бы, у нас и так все хорошо", - отметил Путин. "Тем не менее развитие мы ощущаем, и оно является заметным и существенным", - добавил он. Китай лидирует среди внешнеторговых партнеров России. Товарооборот достиг 87 млрд долларов и приближается к запланированным в 2015 году 100 млрд.
В этом году запланировано пять встреч на высшем уровне. "Сотрудничают и наши органы безопасности, военные, в том числе и военные, которые обеспечивают сейчас вывоз химического оружия из Сирии", - подчеркнул президент РФ. "Россия и Китай вносят существенный вклад и в мировое развитие, и в обеспечение безопасности", - сказал он в заключение.
Глава КНР был счастлив "двойному празднику" - весны и Олимпиады. "У нас в Китае такой обычай: когда в доме нашего друга или соседа отмечается радостное событие, мы должны зайти и поздравить. Так что мы специально приехали к вам, чтобы поздравить вас с этим замечательным событием", - сказал он.
"Зимняя Олимпиада - это одно из важнейших спортивных событий в глобальном масштабе и это высшая арена состязаний по зимним видам спорта. То, что здесь, в Сочи, зажигается священный огонь зимней Олимпиады - это символ России, идущей к могуществу и процветанию под вашим руководством, - сказал Си Цзиньпин, - а также яркая демонстрация большой поддержки России международного олимпийского движения". "Я глубоко убежден, что при тщательной организации российской стороной Олимпиада в Сочи обязательно пройдет на высочайшем уровне и станет незабываемым международным олимпийским праздником и событием", - подчеркнул он.
"Вы знаете, что в этом году у нас отмечается год Лошади по китайскому лунному календарю. Лошади для наших людей - это символ благополучия и счастья, так что я хочу пожелать сочинской Олимпиаде удачи, успеха, а всем нашим спортсменам - китайским и российским - вырваться вперед на предстоящих состязаниях", - сказал председатель КНР.

После переговоров лидеры России и Китая пообщались по видеосвязи с капитанами кораблей, участвующих в вывозе компонентов химоружия из Сирии. В этой международной операции задействованы оперативные соединения ВМФ России и ВМС КНР - тяжелый атомный ракетный крейсер "Петр Великий" и сторожевой корабль "Яньчэн". Это первый опыт взаимодействия российских и китайских военных не в ходе учений, а в условиях реальной операции по исполнению решений Совбеза ООН и Организации по запрещению химического оружия.
"Россия и Китай многое сделали, чтобы перевести конфликт в Сирии в мирное русло, в том числе для решения о ликвидации химического оружия", - подчеркнул Путин. "На моряках России и Китая лежит сегодня большая и важная задача обеспечения безопасности этого процесса, - добавил он. - И в дальнейшем мы намерены предпринимать все необходимое для обеспечения международной безопасности". Си Цзиньпин высоко оценил службу моряков, которые "дважды совместно выполняли конвоирование вывоза химического оружия из Сирии".
На переговорах также подробно обсудили международную тематику, рассказал пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков. В частности, ситуацию на Корейском полуострове и в Сирии. Лидеры отметили приверженность к тесной координации усилий на мировой арене. Россия и Китай резко осуждают попытки вмешательства извне в ситуацию на Украине, сообщил он.
Весной Путин приедет в Шанхай. Кремль рассчитывает, что удастся согласовать к маю цену российского газа для поставок в Китай. Также в этом году президент посетит Пекин. "Отношения носят не столько дружеский, сколько родственный характер", - охарактеризовал российско-китайское взаимодействие глава "Роснефти" Игорь Сечин. Россия и Китай могут создать совместное предприятие по добыче нефти в России, в том числе на Арктическом шельфе, сообщил он.
Сегодня президент продолжит встречи с лидерами, приехавшими на Олимпиаду: побеседует с премьер-министрами Турции и Голландии, а завтра - с премьер-министром Японии и главой Киргизии. "На полях" олимпийских мероприятий российский лидер встретится и с украинским коллегой. "Так или иначе, Путин будет общаться со всеми гостями", - пояснил Песков. "Он же не может, как принимающий президент, оставить без своего внимания гостей, глав государств и правительств, естественно, он уделит внимание каждому в ходе различных мероприятий", - сказал он.