30.03.2014
На Тайване выступают против экономического соглашения с КНР
###
***
 На Тайване прошла массовая демонстрация против экономического соглашения с КНР. Более 110 тысяч человек собрались сегодня в центре тайваньской столицы, протестуя против экономического соглашения с материковым Китаем.
Как сообщают информагентства, над митингующими то и дело можно было увидеть транспаранты с лозунгами: "Отвергнем сделку! Защитим демократию!".

Между тем тайбэйские СМИ говорят, что акция прошла мирно. Среди ее участников, впрочем, были замечены лидеры крупнейшей оппозиционной Демократической прогрессивной партии. Они выразили свою солидарность с действиями студентов, которые 18 марта заняли и продолжают удерживать здание парламента. Лидеры бунтующих учащихся сегодня заявили о намерении продолжать блокировать работу законодательного органа.
Протестующие хотят помешать процессу ратификации соглашения с материковым Китаем о торговле услугами. Сторонники оппозиции опасаются, что это приведет к усилению экономической зависимости острова от КНР и ударит по интересам малого бизнеса. Напомним, что документ предполагает открытие континентального Китая и Тайваня для взаимных инвестиций.
Глава тайваньской администрации Ма Инцзю отвергает требования демонстрантов и исходит из необходимости ратифицировать соглашение до конца мая. Он подчеркивает, что это "отвечает интересам национальной экономики", которая теряет свою конкурентоспособность и нуждается в стимулировании и формировании новых точек роста.