02.10.2014
Обама планирует нанести 10-12 ноября визит в Пекин
###
***
  Президент США Барак Обама планирует нанести визит в столицу КНР в рамках поездки на Восточноазиатский саммит, который, как ожидается, пройдет 13 ноября в Мьянме. Об этом руководители американской администрации заявили на встречах, которые провел в Вашингтоне глава китайского МИД Ван И.
У него состоялись переговоры, в частности, с государственным секретарем Джоном Керри и шефом Пентагона Чаком Хейгелом. Кроме того, Ван И был принят Обамой, который присоединился на какое-то время ко встрече руководителя внешнеполитического ведомства Китая с помощником президента США по национальной безопасности Сюзан Райс, передает ТАСС.
Как сообщила пресс-служба Белого дома, "посол Райс подчеркнула заинтересованность США в более тесных координации действий и сотрудничестве с Китаем по региональным и глобальным вопросам". Обсуждая "подготовку к визиту президента Обамы в Пекин 10-12 ноября", она выразила мнение, что благодаря этой поездке появится возможность углубленного обмена мнениями "относительно будущего потенциала американо- китайских отношений".
"Президент Обама подтвердил, что настроен на поездку в Китай", - говорится в заявлении Белого дома.