16.11.2014
Звездами авиасалона в Чжухае стали "Русские витязи"
###
***
Airshow China 2014 достойно завершила череду международных салонов авиации, боевой техники и вооружений. И если в Западной Европе участие нашей страны в подобных выставках пытались замолчать или даже подвергнуть обструкции, то в Китае мы были желанными гостями. 
Российские стенды и самолеты на стоянках посетили все крупные китайские чиновники, побывавшие на салоне. В том числе, заместитель председателя КНР Ли Юаньчао. Он внимательно осмотрел многофункциональный сверхманевренный истребитель Су-35. А также познакомился с пилотажной группой "Русские витязи", покорявших участников салона своим воздушным мастерством. Естественно на российских стендах побывали все военные делегации Народно освободительной армии Китая, ВВС и ВМС этой страны, которых на салоне было множество.
Представители России провели ряд напряженных переговоров с китайскими коллегами. Нашу страну здесь представляли и чиновники высшего уровня, и ведущие работники промышленности. Они приезжали не зря. Замминистра промышленности и торговли Юрий Слюсарь заявил журналистам, что на салоне прошли важные переговоры о начале работ над совместными проектами тяжелого вертолета и широкофюзеляжного дальнемагистрального самолета.
Глава Объединенной авиастроительной корпорации Михаил Погосян подтвердил, что переговоры по гражданскому самолету идут, так же как и переговоры по продаже Китаю партии Су-35. Переговорный процесс по продаже двадцати четырех истребителей Су-35, похоже, выходит на завершающий этап. На салон в Чжухай даже прилетал с однодневным визитом глава "Рособоронэкспорта" Анатолий Исайкин.
В ходе работы салона было подписано соглашение о создании совместного предприятия, которое займется продвижением сервисов на основе технологий ГЛОНАСС и BeiDou. Это спутниковые навигационные системы, позволяющие решать множество задач. Решать их теперь будем вместе.

Каких-то более крупных контрактов подписано не было. Зато прошли насыщенные переговоры с ведущими зарубежными партнерами. По мнению руководителей всех российских делегаций, результат этих деловых общений можно увидеть очень скоро, и он будет положительным.
Россия представляла на авиасалоне в натуральном виде только боевые самолеты Су-27 - пилотажной группы "Русские витязи" и Су-35 - стоявший на земле, а также совершавший головокружительные полеты на радость зрителям. Остальное было в макетах. Но и они вызывали живой интерес.
Например, экспозиция концерна ПВО "Алмаз-Антей" все дни была буквально забита народом. И не только зеваками. Большей частью это были представители промышленности и вооруженных сил. Дело в том, что основу ПВО КНР составляют советско-российские зенитно-ракетные комплексы.
Еще в 1991 году наши страны подписали контракт на поставку в Китай новейших тогда зенитно-ракетных комплексов С-300ПМУ. Было поставлено 32 пусковые установки. Китайские военные их успешно освоили и одновременно поняли, насколько они отстают в создании современных средств ПВО. Они спешно, при помощи российских специалистов, приступили к разработке своих зенитно-ракетных систем. Одновременно закупив в нашей стране еще 32 пусковых установки комплексов С-300ПМУ и 196 ракет к ним. Уже в новом веке были подписаны третий и четвертый контракты на поставку в Китай дополнительных комплексов С-300ПМУ.
Сейчас российские "трехсотки" обеспечивают противовоздушную оборону Пекина, северо-западную часть Китая - в направлении Японии и Юг страны - на границе с Тайванем.
С помощью специалистов концерна ПВО "Алмаз-Антей" идет постоянная модернизация имеющихся в Китае российских систем ПВО. Сообщается о переговорах по продаже КНР самых современных комплексов С-400, способных обеспечивать уже и противоракетную оборону. Правда, суть этих переговоров руководство делегации российского концерна ПВО на Airshow China 2014 не комментировало. Но многие эксперты, работавшие в салоне, уверены - такие переговоры велись.

Из китайских новинок, ставших сенсациями, можно отметить показанную впервые сверхзвуковую крылатую ракету СХ-1 и, конечно, прототип истребителя пятого поколения. Удивило множество боевых робототехнических комплексов, ударных беспилотных летательных аппаратов. Здесь китайцы и без чужой помощи двигаются вперед очень быстро.
Рассказывая об авиационном салоне Airshow China 2014 нельзя, наверное, не сказать об участии в нем Украины. Большая российская экспозиция и очень скромный стенд "Укроборонпрома" находились рядом. Надо отметить, что в 1990-е годы Украина сделала очень много для усиления военно-технической, прежде всего - военно-воздушной, мощи Китая. Военно-транспортная авиации ВВС КНР создавалась при помощи авиационных конструкторов и инженеров КБ "Антонова" и киевского завода "Авиант". При этом Незалежная продавала свои, а точнее - общесоюзные,  технологические секреты и талант специалистов за копейки. Высосав из Украины все, Китай потерял интерес к этой стране. Во-первых, что с нее теперь взять, и, во-вторых, слишком ненадежный партнер в нынешних условиях. Как показатель - совершенно безлюдный стенд оборонной промышленности Украины даже на переполненной посетителями сверх всякой меры выставке в Чжухае.
Авиационно-космический салон Airshow China 2014 завершил свою работу грандиозным столпотворением и фейерверком высшего пилотажа, в том числе - российских самолетов. Погода в Чжухае, на удивление, была солнечной и по-летнему теплой.