15.05.2014
МЭР предложило заменить доллар во внешней торговле другой валютой
###
***
 Россия не может полностью отказаться от доллара во внешней торговле, но есть способы заменить его валютами других государств. Это мнение высказал министр экономического развития России Алексей Улюкаев в интервью телеканалу Russia Today.
По его словам, " вытеснить доллар"  можно в расчетах со странами, с которыми у России большой объем торговых и инвестиционных операций.
Например, с Китаем. И здесь вопросам замене расчетной валюты стоит уделить особое внимание. "Есть позиции, по которым нельзя отказаться от доллара, но есть такие, в которых мы должны его потеснить и заменить расчетами в юанях, в вонах, в донгах".

Об этом пойдет речь и на многосторонней встрече министров торговли стран АТЭС, в которой Россия будет принимать участие, предлагая  партнерам проекты по развитию инфраструктуры Азиатско-Тихоокеанского региона.
В Китае глава Минэкономразвития проведет ряд двусторонних встреч с индонезийским и малазийским министрами.
Улюкаев подчеркнул, что в этом году планируется завершить подготовительный этап создания зоны свободной торговли с Вьетнамом, продолжить переговоры на эту тему с Новой Зеландией, начать - Индией, другими странами.
Что касается " ухода" от доллара, то в настоящее время, Сбербанк проводит переговоры с клиентами о расчете в рублях при экспортных контрактах. А Первый вице-премьер Игорь Шувалов в интервью каналу "Россия-1" отметил, что предприятия военно-промышленного комплекса (ВПК) могут одними из первых перейти на рублевые расчеты при экспортных поставках.