08.10.2014
По восточному маршруту
Энергетическое сотрудничество КНР и РФ постоянно поднимается на новый уровень
***
По приглашению вице-премьера Аркадия Дворковича заместитель премьера Госсовета КНР Чжан Гаоли с 29 августа по 1 сентября находился с визитом в РФ. Программа визита предусматривала два основных пункта. Во-первых, Чжан Гаоли вместе с вице-премьером Аркадием Дворковичем председательствовали на 11-м заседании Китайско-российской комиссии по энергетическому сотрудничеству. Во-вторых, в Якутске Чжан Гаоли с президентом РФ Владимиром Путиным приняли участие в церемонии запуска строительства российского участка газопровода "Сила Сибири", который пройдет из России в Китай по восточному маршруту. Напомним, в 2008 году по инициативе глав двух государств был создан переговорный механизм по энергетическим вопросам на уровне заместителей глав правительств (Китайско-российская комиссия по энергетическому сотрудничеству). Все шесть лет с момента своего создания Комиссия неизменно руководствуется рыночными принципами и принципами всестороннего долгосрочного сотрудничества, взаимной выгоды и обоюдного выигрыша, работает по-деловому и с высокой эффективностью, что позволило добиться значительных результатов. Вице-премьеры двух стран уже провели 10 рабочих заседаний, были подписаны соглашения и меморандумы на межправительственном уровне и между компаниями о сотрудничестве в таких областях, как нефть, газ, уголь, электроэнергия, АЭС, ГЭС, и др. Это придало импульс стабильному повышению уровня энергетического сотрудничества двух стран.
Сотрудничество в энергетической сфере - важная составная часть практического сотрудничества двух стран, оно отражает высокий уровень отношений всеобъемлющего стратегического взаимодействия и партнерства между Китаем и Россией. Энергетическое сотрудничество двух стран имеет чрезвычайно благоприятные перспективы для развития.
Во-первых, сотрудничество в энергетической сфере между нашими странами имеет очень благоприятные географические преимущества. Китай и Россия являются близкими соседями и имеют общую границу, поэтому прокладывать трубопроводы для транспортировки энергоресурсов можно напрямую, нет необходимости удлинять маршрут через третью страну, что позволяет существенно сэкономить финансовые средства и уменьшить ненужные потери энергоресурсов.
Во-вторых, энергетическое сотрудничество наших стран имеет высокий уровень взаимодополняемости и носит взаимовыгодный характер. Россия - крупный производитель и экспортер энергоресурсов, занимает второе место в мире среди крупнейших стран -
экспортеров нефти и первое - по объему экспорта природного газа. Кроме того, Россия обладает мощной базой в угольной сфере и атомной энергетике. Китай - крупный потребитель энергоресурсов, занимает первое место в мире по объему импорта нефти, а также вышел на второе место по потреблению сырой нефти и на третье - по потреблению природного газа.
В-третьих, лидеры Китая и России уделяют большое внимание энергетическому сотрудничеству - это важная тема каждой встречи глав государств, одна из наиболее значимых в китайско-российских совместных заявлениях. По инициативе глав государств был учрежден механизм энергетических переговоров на уровне заместителей глав правительств - Китайско-российская комиссия по энергетическому сотрудничеству. Новый орган проводит регулярные заседания, занимается реализацией договоренностей, достигнутых главами двух государств, координирует решение различных проблем, возникающих в процессе сотрудничества.
В-четвертых, обе страны добились крупных положительных результатов в энергетическом сотрудничестве. В 2013 году Китай импортировал из России 24,35 млн тонн сырой нефти, 27,28 млн тонн угля, 3,5 млрд кВт/ч электроэнергии. Первая очередь Тяньваньской АЭС
(1-й и 2-й энергоблоки), которая на сегодняшний день является крупнейшим проектом экономического и технического сотрудничества наших стран, уже введена в эксплуатацию. Началось строительство 2-й очереди станции - третьего и четвертого энергоблоков. В мае этого года в Шанхае во время саммита СВМДА в присутствии председателя КНР Си Цзиньпина и президента России Владимира Путина были подписаны соглашения по ряду крупных проектов китайско-российского сотрудничества. В том числе был подписан договор купли-продажи между Китайской национальной нефтегазовой корпорацией и российским "Газпромом". Согласно договору, Россия в течение 30 лет будет поставлять природный газ в Китай по восточному маршруту. ОАО "НОВАТЭК" и КННК подписали контракт о ежегодных поставках китайской стороне 3 млн тонн сжиженного природного газа. Кроме того, стороны пришли к единому мнению по проекту Тяньцзиньского нефтеперерабатывающего завода.
Отмечается позитивная тенденция развития энергетического сотрудничества Китая и России. Это взаимодействие приносит реальную пользу нашим странам и народам. Сегодня основной проблемой является сравнительно малый объем прямых инвестиций двух сторон в энергетическую сферу, который не сопоставим с масштабом двусторонней торговли энергоресурсами. Инвестиционный потенциал во всех сферах энергетики Китая и России реализован далеко не полностью. Надеюсь, что российской стороне удастся добиться дальнейшего улучшения инвестиционного климата и привлечь еще больше прямых инвестиций китайских энергетических предприятий в Россию. Китайская сторона, в свою очередь, приветствует инвестиции российских энергетических компаний в энергетическую отрасль КНР.
В последние годы происходит изменение структуры практического сотрудничества двух стран. Правительства и соответствующие ведомства Китая и России тесно взаимодействуют для энергичного продвижения ключевых проектов сотрудничества, углубляют его в таких сферах, как нефть и газ, энергоресурсы, атомная энергетика, электроэнергетика, новые источники энергии, лесная промышленность и защита окружающей среды. Стороны также разворачивают совместные научно-технические исследования и разработки, улучшают структуру торгово-экономического сотрудничества и повышают уровень практического взаимодействия. Уверен, что при совместных усилиях непременно удастся добиться еще больших результатов в развитии взаимовыгодного китайско-российского энергетического сотрудничества.