18.03.2014
Власти Малайзии запутали ситуацию с пропавшим Boeing
###
***
Власти Малайзии стали объектом сильнейшей критики со стороны СМИ разных стран, а также родственников пассажиров пропавшего Boeing за предоставление противоречивой информации, которая запутывает и без того загадочную ситуацию с исчезновением самолета. Одновременно накапливается все больше информации, которая говорит о том, что представители Куала-Лумпур действовали далеко не самым лучшим образом в плане обеспечения безопасности полетов. Тем временем никаких новых фактов, которые могли бы более-менее пролить свет на судьбу лайнера, не получено. 
Напомним, что в ночь на субботу, 8 марта, самолет Boeing 777-200ER авиакомпании Malaysia Airlines, следовавший по маршруту Куала-Лумпур - Пекин (рейс МН 370), внезапно пропал с экранов радаров. Самолет при этом не выходил на связь, не подавал сигналов бедствия. Погода по маршруту следования авиалайнера была хорошей. На борту самолета находилось 239 человек: 227 пассажиров и 12 членов экипажа. Две трети составляли граждане Китая, но также были представители Малайзии, Индонезии, Австралии, Индии, Франции и США. Первоначально появились сообщения, что самолет упал в море в территориальных водах Вьетнама в 250 километрах от острова Тхо-Чу, но затем подтверждения этому найдено не было.
Каплей, которая переполнила чашу терпения многих СМИ, стало заявление властей Малайзии о том, что последние свои слова пилот Boeing сказал все же до отключения систем слежения и транспондеров на борту. Ранее, напомним, говорилось, что пилот провел разговор уже с выключенными системами. Это спровоцировало различные спекуляции и теории, включая возможность угона лайнера самими пилотами.

Ряд зарубежных журналистов на фоне продолжения неясности в ситуации с Boeing обрушила шквал критики на власти Малайзии. Чиновникам вспомнили все их противоречивые и исключающие друг друга заявления, которых, объективно говоря, накопилось уже достаточно много. Возникли и подозрения по поводу того, что малазийцы что-то скрывают, хотя те категорически отрицают это. Так, представители Малайзии постоянно путались, давая "выкладку" последних известных данных о самолете, озвучивали различные часы полета, опровергали, а затем подтверждали те или иные версии.
Немало "приятных слов" чиновники Куала-Лумпур услышали в свой адрес и от китайских СМИ, которые обвинили малазийцев в замалчивании информации, слишком медленной реакции и прочих грехах. Это было отражено и в телефонном разговоре премьер-министра КНР со своим малазийским коллегой. Раздражение Китая понять можно: именно его граждане составили две трети пассажиров на борту.
Инцидент с пропавшим самолетом показал, что у хваленой системы безопасности Малайзии немало своих "дыр". Так, на борт по утерянным паспортам попали два иранца. Хотя их уже не подозревают в причастности к террористическим организациям, скорее всего они были простыми нелегальными мигрантами, но они смогли пройти паспортный контроль в Куала-Лумпур. А это означает, что миграционные службы Малайзии не проверяют документы по базам данных утерянных паспортов. Правительства Австрии и Италии, чьими паспортами воспользовались иранцы, уже заявили, что они уведомили международные организации об утерянных документах.
Специалисты также отмечают, что в системе ПВО Малайзии также оказалось немало "дыр". Именно из-за этого сейчас ничего нельзя сказать о том, куда проследовал лайнер, пропав с экранов коммерческих радаров. Получается, что военные радары Малайзии либо были выключены, либо просто не смогли "провести" лайнер.
Выяснился и другой "ляп". Ранее власти Малайзии сообщили, что они проверили всех пассажиров и выяснили, что ни у кого из них не было серьезных знаний самолетов или опыта пилотирования. Это сразу заставило всех думать о причастности пилотов к инциденту. Однако затем появился отец одного из пассажиров из числа малайцев, заявив, что его сын является инженером в области авиации, но к ним никто не приходил из числа следователей. Отец категорически отверг возможность вовлеченности сына в похищение лайнера, но в любом случае выходит, что власти не очень тщательно проверили тех, кто был на борту.
"Власти Малайзии слишком медленно реагировали и очень поздно сообразили, что эта история - не их личная, а международная. Им стоило с самого начала действовать более оперативно", - сказал один из политологов Сингапура. Сами малайцы заявляют, что работают "на износ", а какие-то несостыковки объясняются слишком сложным случаем, в котором очень много необъяснимого, странного и необычного.
В настоящий момент в поисково-спасательных операциях участвуют 26 государств, подключивших в общей сложности более 100 кораблей и самолетов. Один только Китай мобилизовал на поиски каких-либо следов лайнера 21 спутник. Но несмотря на всю подключенную технику, современные технологии, тысячи привлеченных специалистов крупный лайнер с более чем двумя сотнями людей будто бы растворился в воздухе.
Из последних новостей по Boeing стало известно, что итоговые переговоры вел второй пилот лайнера, а не посторонний человек. Это было подтверждено после тщательного анализа голоса. Фраза "хорошо, спокойной ночи", что стало последними словами, которые слышали от пилота, была сказана ровным голосом, ничего не наводило на подозрения о какой-либо возможной чрезвычайной ситуации.