05.10.2014
Китай потребовал от США не разжигать внутреннюю вражду в Гонконге
###
***
 

Власти КНР раскритиковали США за всестороннюю поддержку, которую Вашингтон оказывает демонстрантам в Гонконге.

Пекин рекомендовал американским властям не вмешиваться в дела Поднебесной и не разжигать внутриполитическую вражду, передают Вести.ру.
Между тем протестные акции в Гонконге приобрели хаотический характер. Так, за последние сутки в густонаселенном квартале Монгкок разразились конфликты и столкновения между сторонниками и противниками протестов.
Ранее демонстранты заблокировали штаб-квартиру органов власти и ключевых дорог в центре Гонконга. Глава местной администрации Лян Чжэньин обратился к протестующим с телеобращением, в котором заявил, что акция должна быть прекращена к понедельнику. По его словам, если с наступлением понедельника улицы не расчистят и люди не вернутся на работу, то правоохранителям разрешили применять "все законные меры" для наведения порядка.