02.02.2014
10 особенностей Курильских островов
###
***
2 февраля 1946 года председатель президиума Верховного Совета СССР Михаил Калинин подписал указ, согласно которому Южный Сахалин и Курильские острова вошли в состав Советского Союза. Страна получила территорию, которая по праву считается одним из самых живописных мест Земли. Потрясающие пейзажи, действующие вулканы, встречающиеся только здесь растения и животные, делают Курилы привлекательными для туристов и исследователей. 

Мы собрали факты о десяти отличительных особенностях островов.
Загадочные аборигены
Курилы - это цепь из 56 островов, от Камчатки до острова Хоккайдо, включающая в себя две расположенные параллельно гряды - Большую и Малую Курильские. Они отделяют Охотское море от Тихого океана. Местные аборигены - айны - до сих пор являются загадкой для ученых, которые расходятся во мнениях, откуда произошел этот народ.

Известно, что айны жили на Курилах не менее семи тысяч лет. У них были очень густые волосы; мужчины носили длинные бороды и усы (в отличие от представителей монголоидной расы, которые были обделены растительностью на лице). Волосатым было и их тело, из-за чего некоторые ученые предполагали, что предки айнов были выходцами с Кавказа. Однако ДНК-тесты эту гипотезу не подтвердили: скорее, родственники курильских аборигенов жили на Тибете и Андаманских островах в Индийском океане.
Черты лица аборигенов напоминали европейские. Они не походили своим внешним видом, языком и обычаями ни на камчадалов, ни на японцев. Несмотря на отнюдь не жаркий климат, летом айны носили лишь набедренные повязки, как жители жарких широт. Занимались сельским хозяйством, охотой, рыболовством, собирательством.
Айны дали имена островам: Парамушир у них означал "широкий остров", Ушишир -  "остров с заливами", Шикотан - "лучшее место", Кунашир  - "черный остров". "Человек" на их языке звучало как "куру". Именно поэтому казаки из первых русских экспедиций, прибывших на  острова, назвали аборигенов курилами и курильцами.
Самый большой остров
Самым крупным по площади островом Курил считается Итуруп, площадь которого - 3200 квадратных километров. Это чуть больше, чем островное тихоокеанское государство Самоа. На языке айнов "этороп" означает "медуза"; также есть версия, что название острова связано с соседним островом Уруп ("лосось"). На Итурупе находится город Курильск, где проживает более 2600 человек.
Природа здесь контрастная: елово-пихтовые леса, заросли бамбука, стланик. Живописный пейзаж  украшают 20 вулканов, девять из которых - действующие. Самый высокий, потухший вулкан Стокап, имеет высоту 1634 метра и состоит из десяти слившихся конусов с несколькими кратерами на вершине.  Остров богат озерами (их более 30), горячими и минеральными источниками.
Еще одна особенность Итурупа - залив Львиная пасть, имеющий глубину более 500 метров (это подводный кратер вулкана). Выступающие в море мысы назвали Челюсть и Клык. У входа бухту находится большая одиночная скала Камень Лев.
Самый высокий водопад
Водопад, который долгое время считали самым высоким в России - Илья Муромец - находится на острове Итуруп. Высота "богатыря" - 141 метр - примерно как 40-этажный дом. Название былинного героя водопаду дали в 1946 году участники Сахалинской научно-исследовательской экспедиции.
Водопад образует ручей, стекающий с северо-восточного склона горы Камуй и практически сразу падающий со скал в Тихий океан. Илья Муромец в три раза превосходит по высоте свободного падения воды (не прерываемого уступами) Ниагарский водопад и считается самым труднодоступным водопадом Дальнего Востока. Увидеть, без риска для жизни, его можно только со стороны воды - с борта морского судна или низко летящего самолета. Хотя рассказывают, что подготовленные альпинисты, со специальным снаряжением, доходили до него по земле, через высокие осыпающиеся обрывы.
Интересно, что место, где вода из Ильи Муромца попадает в океан, любят серые киты - они приплывают сюда, чтобы очистить кожу от рачков. Судя по всему, паразиты, попав в опресненную воду, гибнут из-за перемены среды.
Самое необычное озеро
Кипящее озеро Понто расположено на юге озера Кунашир, на высоте 130 метров над уровнем моря. Оно располагается в кальдере вулкана Головнина. Это опасное место: озеро бурлит, кипит, возле берегов периодически вырываются струи газа и пара.  Понто имеет глубину до 23-х метров, его диаметр - около 230 метров. Температура поверхности в местах, где выходят термальные воды, достигает 100 градусов, а в других частях - до 60 градусов.
Цвет воды в Понто свинцово-серый - из-за озерных осадков, которые насыщены серой (есть данные, что в начале прошлого столетия ее добывали здесь японцы). Вода озера содержит большое количество сурьмы, мышьяка, солей тяжелых металлов.  Рядом с кипящим озером расположено озеро Горячее, где можно искупаться. Вода в нем бирюзового цвета. Два озера разделены скалой, однако они сообщаются между собой через искусственный канал, который прорыли японцы.
Самый высокий действующий вулкан
Самый северный и самый высокий вулкан Курил - Алаид - находится в 30 километрах к северо-западу от острова Парамушир и 70 километрах к юго-западу от Камчатки. Его высота - 2339 метров. Есть легенда, что Алаид раньше располагался на юге Камчатки, однако другие горы его изгнали: из-за того, что он был самым большим, вулкан заслонял свет. С тех пор Алаид стоит один - на острове Атласова в Охотском море. А на Курильском озере на Камчатке остался остров Сердце Алаида.
Вулкан имеет 33 побочных шлаковых конуса на склонах и у основания. С конца XVIII века он извергался более десятка раз. В последний раз это произошло 23 августа 1997 года. Кроме этого, небольшая сейсмическая активность была зарегистрирована с 31 октября по 19 декабря 2003 года. А 5 октября 2012 года Алаид выбросил на высоту 200 метров паровые и газовые плюмы.
В истории вулкана есть печальная страница: в апреле 2002 года при восхождении на Алаид погибли два японских туриста.
Самый активный вулкан
Самый активный вулкан из курильской группы находится на острове Матуа Большой Курильской гряды. Свое название он получил в честь русского мореплавателя и гидрографа Гавриила Сарычева. Высота вулкана - 1446 метров над уровнем моря.
Только в прошлом столетии вулкан Сарычева извергался семь раз. Одно из самых сильных извержений было зарегистрировано в 1946 году: тогда поток из смеси вулканических газов, пепла и камней достиг моря. В последний раз вулкан извергался в 2009 году: это привело к увеличению площади острова на 1,5 квадратных километра.
Самый необычный вулкан
Вулкан Тятя, расположенный на острове Кунашир Большой Курильской гряды, считается одним из красивейших на планете. Это "вулкан в вулкане", имеющий абсолютно правильную форму. Над гребнеобразной частью древнего вулкана выступает более молодой центральный конус. Высота Тяти, кстати, признанного одним из семи чудес Сахалина - 1819 метров. Он подобен Эйфелевой башне в Париже: в ясную погоду вулкан видно с любой точки Кунашира.

Айны назвали вулкан "Чача-нупури" - "отец-гора". А вот русское название произошло от японцев: в их языке нет слога "ча" - есть "тя". Поэтому "Чача" превратилась в "Тятю".
В 1973 году произошло сильнейшее извержение вулкана, в результате которого пепел осел в радиусе 80 километров. Из-за этого расположенное рядом большое селение Тятино было покинуто людьми. Вулкан считается опасным для воздушных судов: известно, что в разные годы у его вершины разбилось несколько вертолетов. Не исключено, что причиной катастроф послужили ядовитые газы, которые неожиданно периодически выбрасывает боковой кратер.
Исторические извержения Тяти произошли в 1812 и 1973 годах. Вулкан неспокоен и сейчас: в центральном кратере наблюдается слабая активность.
Самое старое дерево
Самое старое дерево Дальнего Востока - тис "Мудрец" - находится на острове Кунашир. Возраст тиса - более тысячи лет. Диаметр "Мудреца" - 130 сантиметров.
Тис - обычное растение для этих мест. Долгожители напоминают баобабы - они кряжистые, толстые. Самые старые деревья полые внутри: живая древесина у метровых в диаметре тисов обычно очень тонкая, мертвая отмирает, образуя огромное дупло.
Все части тиса, за исключением ариллуса (мясистой структуры, окружающей семя) ядовиты. Интересно, что слово "токсин" произошло как раз от латинского названия это дерева. Местные жители используют съедобные ягоды тиса в пищу.
Самая редкая птица
На Кунашире гнездится большой пегий зимородок, который больше в России нигде не встречается. На острове птица появилась в 60-е-70-е годы прошлого столетия: вне нашей страны этот вид зимородка обитает на японских островах, в Гималаях, на севере полуострова Индокитай, в восточном и юго-восточном Китае.
Большой пегий зимородок селится у быстрых горных рек с каменистым дном и перекатами, питается мелкой рыбой, гнездится в норах, выкопанных в обрывистых берегах. По данным ученых, на Кунашире гнездится около 20 пар этих птиц.
Самое "дикое" дерево
Остров Кунашир - единственное место в России, где в диких условиях растет магнолия обратнояйцевидная. Красивейшее субтропическое растение прижилось здесь благодаря природной особенности: Охотоморское побережье Кунашира обогревает теплая ветвь течения Куросио. Оно создает парниковый эффект, а потому лето и зима на Кунашире теплее, чем на тихоокеанском побережье.
Цветы магнолии достигают размера с большую тарелку, однако заметить их достаточно сложно: располагаются они, как правило, на высоте четырехэтажного дома.