11.11.2014
На Урале бортпроводника осудили за доставку китайского спайса
###
***
 Свердловский областной суд приговорил к 11 годам лишения свободы бортпроводника, обвиняемого в контрабанде синтетических наркотиков из Китая, сообщила "РГ" сотрудница пресс-службы облсуда.

По данным суда, 36-летнего бортпроводника авиакомпании "Аэрофлот" задержали в екатеринбургском аэропорту "Кольцово" в ноябре прошлого года. При досмотре на таможне у него изъяли почти 6 килограммов аналога синтетического наркотика из Китая. Он был упакован в пакеты с зеленым чаем.
Суд признал его пособником в сбыте и контрабанде наркотиков в особо крупном размере. Приговором суда ему назначено наказание - 11 лет лишения свободы в колонии строгого режима. По выходе из колонии его ждет еще год ограничения свободы. Кроме того, суд оштрафовал сотрудника авиакомпании на 300 тысяч рублей, сообщила собеседница.
Свою вину подсудимый признал частично, согласившись с обвинением в контрабанде. Также он активно сотрудничал со следствием и судом.
Приговор еще не вступил в законную силу и может быть обжалован сторонами.