24.06.2014
Расчет без посредников
###
***
Среди основных обсуждаемых вопросов международного форума "Развитие сотрудничества предпринимателей России и Китая" было развитие взаиморасчетов в национальных валютах, что позволяет увеличивать торговый, инвестиционный обмены между обеими сторонами и ускорять взаиморасчеты между ними. Это  весьма актуально для РФ и КНР, поскольку в 2015 г. взаимная торговля составит $ 100 млрд, а в 2020 г. - $ 200 млрд против 89 млрд в 2013 году. К 2017 году юань станет свободно конвертируемой валютой. Кроме того, китайские банки увеличивают финансирование российских банков, в том числе в юанях.
Пусть пока и медленно, но все же растет доля рубля РФ и юаня КНР в общемировых платежах. Доля китайской валюты в этих платежах достигла 1,62%, российской - 0,4%. Плюс к тому, многие страны Западной Европы, Юго-Восточной Азии и Тихоокеанского региона (например, Германия, Австралия, Новая Зеландия, Сингапур) увеличивают долю юаня в международных расчетах. Идея более широкого применения нацвалют в торговых и других расчетах внутри группы БРИКС поддерживается всеми странами-участницами.
Среди ключевых преимуществ перехода на нацвалюты - это устранение нацвалютных потерь, существующих при конвертации взаиморасчетов через доллар или евро; создание эффективного механизма взаимного торгового финансирования; расширение перечня национальных финансовых инструментов во внутри- и внешнеэкономической политике. Кроме того, появится возможность формировать прямые котировки нацвалют, то есть без "посредничества" доллара или евро, которое сопряжено с нацвалютными потерями. Во всяком случае, при заключении контрактов с оплатой в долларах китайские производители, как правило, завышают отпускные цены на 2-4%, из-за необходимости страхования валютных рисков.
С учетом упомянутых факторов, все более масштабные проекты развития взаимной торговли и инвестиционного сотрудничества КНР с Россией и другими странами СНГ требуют более широкого применения их нацвалют во взаиморасчетах. И, соответственно, более полного использования выгод от "ухода" в этих расчетах от доллара или евро.