04.06.2014
Иванов назвал расширение НАТО "политиканством"
###
***
Глава кремлевской администрации Сергей Иванов негативно оценивает продвижение НАТО на Восток. Таким образом, высокопоставленный чиновник присоединился к позиции министра обороны Сергея Шойгу, который ранее говорил о беспрецедентном росте активности вооруженных сил США и НАТО в Восточной Европе у российских границ. 
Иванов убежден, что подобная деятельность НАТО никакого отношения к реальным проблемам безопасности в Европе не имеет, а потому носит явно дестабилизирующий характер. Вопрос этот, впрочем, не нов и уже неоднократно поднимался в последние десять лет, в том числе и в Прибалтике. "Что, с этой точки зрения безопасность в мире резко улучшилась? Или кто-то серьезно полагает, что Россия готовится к агрессии? Это просто используется как психологический прием, чтобы пододвинуть военную инфраструктуру НАТО ближе к нашим границам", - сказал Иванов журналистам во время визита в Новосибирск.

Более того, глава кремлевской администрации не видит никакого "военного смысла" в действиях НАТО и усматривает в них лишь "политиканство". А различные слова о том, что надо укрепить восточные рубежи НАТО, не несут, по его мнению, никакого смысла. Напротив, подобные разговоры лишь разогревают противоречия между Россией и НАТО.

В Кремле уверены, что тяжелая ситуация на Украине, ставшая в том числе следствием этих разногласий, требует организации гуманитарных коридоров для вывода беженцев с юго-востока. Иванов подтвердил, что приграничные российские регионы готовы принять украинских граждан. Накануне он разговаривал с губернатором Ростовской области о подготовке санаториев и пансионатов региона для приема беженцев с Украины. "Там уже создана целая сеть санаториев и пансионатов, готовых принять в достойных условиях граждан Украины, которые нуждаются в защите, в спасении", - сообщил руководитель президентской администрации. Он добавил, что аналогичные пункты приема беженцев будут сформированы в Воронежской, Брянской и Белгородской областях.

В условиях непрекращающихся разногласий с Западом из-за конфликта на юго-востоке Украины все большую значимость приобретает экономический союз с Китаем. Сергей Иванов подтвердил, что Россия и Китай могут в ближайшее время заключить контракт о строительстве западной ветки газопровода, которая пройдет по территории Сибирского федерального округа. "Может быть контракт не такой капиталоемкий, но то, что это десятки миллиардов долларов, никаких сомнений ни у кого не вызывает", - добавил он.

При этом восточная ветка газопровода "Сила Сибири" частично затронет и территорию Иркутской области. Освоение этих месторождений и строительство трубопровода газопровода оценивается в сумму 55 миллиардов долларов. "Это означает новые рабочие места, загрузку многих отраслей. Синергия очень большая", - подтвердил руководитель кремлевской администрации.
Высокопоставленный чиновник коснулся также вопросов внутренней политики. По его словам, в Кремле не видят необходимости вводить в остальных федеральных округах систему управления, которая сложилась в Крыму, на Дальнем Востоке и Северном Кавказе. Прежде всего, это касается профильных министерств. "В ряде регионов страны, которые мы называем особыми, - это Дальний Восток, Северный Кавказ и Крым, сложилась несколько иная структура: там есть министр, курирующий вице-премьер и есть полпред. Для Сибири, как и для других федеральных округов, такой необходимости мы пока не видим", - заверил представитель Кремля.