22.12.2014
Доллар и евро скорректировали позиции на бирже
###
***
В результате сегодняшних торгов на индексной сессии Московской биржи евро и доллар слабеют по отношению к рублю. Рубль укрепился - курс евро расчетами "завтра" на 19:00 22 декабря составил 68,11 рубля за единицу валюты Старого Света. Доллар, впрочем, продолжает "артачиться". В течение дня курс американской валюты падал до уровня в 54,75 рубля, но к вечеру немного подрос и на 19:17 составил 56 рублей 15 копеек. 
В то же время, отмечают эксперты рынка, торги проходили достаточно нервно. Это становится ясно, если посмотреть на динамику индексов - если "валютный" РТС поднялся на 5,59 процента до отметки 811,03 пункта, то индекс ММВБ напротив, подсел до 1437,08 пункта (-0,8 процента).
Тем не менее, основные новости, которые оказывали влияние на курс российского рубля, сегодня положительные.
С ними, во-первых, помог Китай, информационные агентства цитируют заявление министра иностранных дел КНР Ван И, который подчеркнул: "если российской стороне потребуется, мы обеспечим необходимую помощь в рамках наших возможностей". Возможности для этого есть - еще в октябре Банк России и Народный банк Китая заключили соглашение о так называемых валютных свопах сроком на три года (операциях по обмену между двумя сторонами средств в двух различных валютах по курсу, согласованному при заключении сделки - "РГ"). Объем своп-линии составляет 150 миллиардов юаней (1,36 триллиона рублей или около 24 с небольшим миллиардов долларов по курсу Центробанка на завтра, 23 декабря).

Вторым поддерживающим моментом стал рост цены на "черное золото". Которую, в свою очередь, подхлестнули слова министра энергетики Саудовской Аравии Али Аль-Наими, который заявил, что мировой экономический рост повышает спрос на "черное золото", и стоимость его будет расти.
Еще сегодня утром стоимость февральских фьючерсов на нефть марки Brent подскочила на 1,14 процента до 62,52 доллара за баррель. Цена мерной бочки WTI в контрактах на январь тоже выросла - на 0,9 процента - до 58,03 доллара за баррель. При этом общего торгового позитивного настроя в итоге не сбил тот факт, что "черное золото" к вечеру снова просело в цене и та самая североморская смесь Brent вновь откатилась ниже порога в 60 долларов за баррель.
Впрочем, успокаивают эксперты рынка, фундаментальных причин для объяснения такого отката не хватает. Впереди Новый год, рождественские праздники и многие игроки просто стараются фиксировать прибыль, поэтому и наблюдаются такие "ценовые" качели.
Официальный курс Центробанка на завтра, 23 декабря составил 56,49 рубля за доллар и 69,25 рубля за евро.