17.06.2014
Британия вводит ускоренный порядок оформления виз для жителей КНР
###
***
 Великобритания вводит ускоренный порядок оформления въездных виз для граждан Китая. Новый порядок оформления виз предусматривает сокращение срока рассмотрения заявок и возможность получения ее в течение 24 часов за особую плату, передает ИТАР-ТАСС.

Ранее в Британии начал действовать пилотный проект ускоренной визовой процедуры при работе с китайскими турагентствами. Теперь она распространится на подающих заявки в индивидуальном порядке.
Великобритания намерена также открыть 12 визовых центров в Китае - больше чем в любой другой стране мира. Упрощая процедуру въезда для граждан КНР, британские власти стремятся способствовать притоку китайских инвестиций в экономику страны, а также увеличению числа посещающих ее китайских туристов.