24.03.2014
Обошлись без водки
Лавров объяснил в Гааге Западу, что такое нормальное государство
***
В понедельник в Гааге глава МИД России Сергей Лавров на полях саммита по физической ядерной безопасности провел с десяток двухсторонних встреч. Правда, итогами двух из них интересовались без преувеличения все аккредитованные на конференцию три тысячи журналистов. Сергей Лавров в третий за последний месяц раз встретился с госсекретарем США Джоном Керри, а потом провел отдельные переговоры с ио главы МИД Украины Андреем Дещицей. На столь высоком уровне дипломаты из России и Украины встречаются впервые с момента вооруженного переворота в Киеве. На итоговой пресс-конференции Лавров сообщил, что обсудил с Керри необходимость уважения результатов референдума в Крыму: "Мы вновь подчеркнули необходимость в полной мере уважать результаты референдума, который состоялся в Крыму. Говорили о необходимости принять, наконец, решительные меры с тем, чтобы не допустить бесчинств радикалов и их внедрения в политическую жизнь Украины. Об этом договаривались 21 февраля, когда было подписано соглашение между президентом и оппозицией в присутствии трех министров иностранных дел стран Европейского союза и эта задача не должна зависеть ни от каких других условий".

Он также подчеркнул, что радикалам не место в современном обществе: "Мне кажется, что Джон Керри, по крайней мере, проявляет понимание необходимости "подтолкнуть" выполнение тех договоренностей, которые были зафиксированы 21 февраля. Будет, наверное, правильно, если это произойдет на самом деле. И если те, кто сейчас руководит Верховной радой, и кто сформировал кабинет, уделят этому самое серьезное внимание".
В то же время, мировые информагентства передавали заявления Керри: "Мы призываем Россию снизить напряженность ситуации вокруг Украины и начать прямой диалог с Киевом". А высокопоставленный член американской делегации добавил, что США рассматривают встречу в Гааге Сергея Лаврова с Андреем Дещицей как "позитивный знак" в деле урегулирования украинского кризиса: "Диалог - это хорошо, хотя необходимо будет еще посмотреть, какие за этим последуют действия, в том числе со стороны России".
Сам Дещица там же в Гааге, общаясь с журналистами за несколько часов до своей встречи с российским министром, несколько раз заявил, что "хотел бы выпить с Лавровым водки". В итоге распитие спиртных напитков не состоялось. А вот предельно откровенный разговор имел место быть.

На пресс-конференции западные журналисты спросили Лаврова, как Москва собирается заставить Запад поверить в то, что Россия не будет пытаться продвигаться в восточные области Украины. "Мы не заставляем никого нам верить, - ответил он. - То, что произошло в Крыму, связано не с какими-то нашими злыми умыслами, а с необходимостью защитить русских, которые там живут и которые жили там уже на протяжении столетий. Когда наши партнеры говорят, что вы сравниваете Крым с Косово, то в Косово пролилось много крови, прежде чем была признана его независимость. У нас вопрос: надо, чтобы в Крыму пролилось много крови, прежде чем согласились бы с тем, что у крымского народа есть право на самоопределение? Это очень антигуманная постановка проблемы".
Кроме того, министр подчеркнул, что в Москве уже давно не верят обещаниям Запада в мировых делах: "Мы очень долго верили нашим западным партнерам, начиная с развала Советского Союза, когда всякого рода обещаний было сделано и устно, и письменно, и в виде политических обязательств на высшем уровне, поэтому мы примерно представляем цену обещаний со стороны наших западных партнеров".
Чувствует ли себя Россия в изоляции, чего так стремится добиться Вашингтон? Президент США Барак Обама не скрывал, что как раз для этого прилетел в Гаагу. Но миссия Обамы оказалась из разряда невыполнимых. Утром в понедельник в голландской столице прошла встреча министров иностранных дел БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай и Южная Африка). По ее итогам было объявлено, что у членов БРИКС есть общее понимание по ситуации на Украине. По словам Лаврова, "мы услышали понимание всей ситуации и признательны нашим партнерам".

Что же касается решения провести в Гааге еще и саммит "большой семерки" без России, Лавров отметил, что Москва не цепляется за формат G8: "Восьмерка - это клуб неформальный, членских билетов там никто не выписывает, никто никого оттуда выгнать не может по определению. С основанием "двадцатки" все экономические, финансовые вопросы обсуждаются именно в "группе двадцати", а "восьмерка" сохраняла смысл своего существования, прежде всего, потому что она являлась форумом разговора ведущих западных стран и России".
По словам российского министра, по большому счету для рассмотрения большого пакета вопросов есть другие форматы: "Это и Совет Безопасности ООН, и по ближневосточному урегулированию есть "квартет", по иранской ядерной программе есть "шестерка" и так далее. Так что если западные партнеры считают, что этот формат (G8) изжил себя, значит, так тому и быть".
"Но каждую из этих, а также другие проблемы можно решать по-разному, - продолжил Лавров. - Потому что подходы не всегда совпадают, всегда есть какие-то нюансы, и чем, наверное, чаще мы будем согласовывать свои действия, тем эффективнее будет наша совместная работа. Речь идет именно о совместной работе, а не о том, чтобы, по большому счету, кто-то кого- то использовал, когда это нужно, и кто-то кого-то игнорировал, когда хочет сделать некий жест на публику ради, наверное, каких-то внутриполитических соображений. Может, выборы у кого-то скоро, нужно показать, насколько жестко могут реагировать те или иные политические деятели в Европе или где-нибудь еще. Наверное, из этого нужно и исходить. Партнерство может быть только взаимным. Это, наверное, нормальная позиция любого нормального государства, которое себя уважает".
Прокомментировал Лавров и предположения ряда западных СМИ о том, что президент России Владимир Путин решил не приезжать в Гаагу на конференцию по физической ядерной безопасности буквально в последний момент после того, как в Нидерландах западные страны решили провести саммит "большой семерки". "Что касается состава участников саммита по ядерной безопасности, который проходит в Гааге, мне кажется, примерно треть из 56 делегаций представлены не на высшем уровне, - заметил российский министр. - У всех есть различные причины для этого. В нашем случае это не имеет никакой связи с тем, что происходило и происходит на Украине. Решение, что российскую делегацию будет представлять министр иностранных дел, принималось полгода назад. Оно продиктовано исключительно соображениями прагматического порядка".
Между тем 

Председатель КНР Си Цзиньпин в разговоре с президентом США Бараком Обамой в Гааге заявил, что Китай выступает за политическое решение кризиса на Украине. Он также заявил, что Китай поддерживает конструктивные попытки мирового сообщества, направленные на улучшение ситуации на Украине.