13.03.2014
Спутник зафиксировал возможное место падения малайзийского самолета
###
***
 Спутник КНР зафиксировал предполагаемое место крушения малайзийского авиалайнера Boeing 777-200 - к северо-востоку от Куала-Лумпура и к югу от Вьетнама. Об этом информирует РИА Новости со ссылкой на телеканал CNN.
На фотографиях, опубликованных сегодня государственным управлением по науке, технологиям и промышленности министерства национальной обороны Китая, изображены три объекта. Самый крупный из возможных обломков воздушного судна достигает 24 метров в длину и 22 метров в ширину. Снимки были сделаны на следующий день после исчезновения лайнера авиакомпании Malaysia Airlines.
К возможному месту крушения самолета повторно выдвинулись вьетнамские поисково-спасательные службы. Власти Малайзии также направят в указанный район спасателей.
Boeing 777-200, совершавший рейс из Куала-Лумпура в Пекин, пропал с экранов радаров гражданских авиадиспетчеров в ночь на 8 марта. На его борту находились 227 пассажиров и 12 членов экипажа. В поисках лайнера участвуют силы нескольких стран.