02.07.2014
Развернут товар лицом
На Южном Урале ищут инвесторов для строительства первого в регионе экспоцентра международного уровня
***
Челябинск - единственный город-миллионник в России, не имеющий специализированной выставочной площадки, поэтому всероссийские форумы и международные выставки здесь зачастую вынуждены проводить на территории спортивных объектов. Это по меньшей мере непрезентабельно. Сегодня в областном центре определяют площадку под будущее строительство первого в регионе экспоцентра международного уровня площадью 15 тысяч квадратных метров. Способен ли данный проект гарантировать высокую рентабельность, а значит, привлечь инвесторов, выяснял корреспондент "РГ". Конгрессно-выставочная деятельность переживает непростые времена: прибыльность большинства крупных экспоцентров обеспечивают лишь мероприятия всероссийского и международного уровней, но на всех их явно не хватает. Летний период затишья в экономической жизни региона негативно сказался на работе выставочных объединений: популярные региональные форумы и выставки организаторы стараются переносить на осень, когда наблюдается пик деловой активности в регионе, поэтому сейчас многие выставочные площади простаивают.
По словам вице-президента Южно-Уральской торгово-промышленной палаты Игоря Аристова, выставочный бизнес сам по себе не обладает высокой рентабельностью, к примеру, в Европе в числе владельцев экспоцентров есть и муниципалитеты, а земля под ними находится в административной собственности либо в ведении торгово-промышленной палаты. Вкладывать частные средства в раскрутку выставочных площадей весьма рискованно. Так, один из частных экспоцентров, построенный в Челябинске в последние годы, собственники сначала переориентировали на более доходную продажу китайских товаров, а потом и вовсе закрыли.
- Ни один коммерческий проект по созданию конгрессно-выставочного комплекса не будет в настоящее время успешным, если в него не войдет субъект РФ посредством долевого участия или путем предоставления земельного участка под его строительство, - считает Игорь Аристов.
Напомним, о необходимости строительства в Челябинске экспоцентра говорят давно, однако детальный проект развития конгрессно-выставочной деятельности был презентован на форуме малого и среднего бизнеса в Челябинской области в мае этого года. По мнению представителей предпринимательского сообщества, единая выставочная площадка области крайне необходима.

- Челябинск превращается в транспортный хаб, область посещает большое количество иностранных делегаций, которые делятся новыми идеями и решениями в бизнесе, но единой площадки для обмена опытом в предпринимательской среде и координации с инвесторами не существует, - говорит гендиректор челябинской компании Александр Зайцев. - Мы заинтересованы в продвижении нанотехнологий на российский рынок, но пока здесь мало знают об инновационных возможностях: интерес к нашей продукции в основном есть у стран Европы и Китая, в России о ней мало информации. Мы активно участвуем в профильных форумах и выставках, организуемых на Южном Урале, но, если честно, большинство из них имеет провинциальный колорит, а потому никакого результата нет. Больший эффект получаем от участия в зарубежных выставочных мероприятиях.
По словам вице-председателя регионального отделения "Опоры России" Дениса Константинова, проводить исключительно выездные ярмарки и презентации южноуральских компаний уже недостаточно, области нужен свой экспоцентр, построенный по принципу трансформера, где можно организовать выставочные мероприятия на площади 10 тысяч квадратных метров, а также форумы и пленарные заседания в конгрессном центре, под который определено не менее пяти тысяч квадратов. В настоящее время рассматривается площадка под строительство размером 1,5 гектара, которая расположена в центральной части города и находится на пересечении основных транспортных потоков.
- Наша область богата выставочными традициями: в Троицке в XIX веке проходила крупнейшая в мире мясная ярмарка, а Челябинск обязан своим развитием переводу Николаевской ярмарки из-под Шадринска в Челябинскую крепость. При такой богатой истории неясно, почему столица Южного Урала до сих пор не имеет необходимой выставочной инфраструктуры, - говорит Денис Константинов. - При этом нет сложностей с поиском инвесторов, если речь идет о долевом участии бизнеса, применении механизмов краудфандинга.
Однако рискнут ли частные инвесторы вкладывать средства в столь масштабный проект - большой вопрос. По словам председателя Общественной палаты Челябинска Юрия Зацепилина, выставочный бизнес в городе изначально формировался спонтанно, не имея четких перспектив развития, поэтому если при создании нового экспоцентра не будет сформулировано перспективных целей, конкретной программы развития, то и его ждет убыточное существование.
Мнение
Олег Пермяков, руководитель Агентства инвестиционного развития Челябинской области:
- Экспоцентр  будет одним из эффективных инструментов инвестиционного развития региона. Станет ли данный проект успешным, зависит от того, насколько реалистично он будет просчитан, четко определено направление деятельности. Иначе центр обречен на местечковый формат. Но необходимость его создания назрела: в течение десяти лет, организуя на Южном Урале региональный инвестиционный форум, мы каждый раз сталкивались с отсутствием подходящей площадки для его проведения.