15.07.2014
Что им стоит аэропорт построить
Китайцы свернули горы ради взлетно-посадочной полосы
***
Китай готов удивить мир новым чудом строительства. Уже в августе в городе Хечи - провинции Гуанси на юго-западе страны - откроется аэропорт, ради которого пришлось взорвать 65 горных вершин. На создание нового звена транспортной инфраструктуры Китая ушло пять лет и 145 миллионов долларов. В результате на высоте 677 метров над уровнем моря появилась взлетно-посадочная полоса длиной 2200 метров.
Сложность взлетов и приземлений в таких условиях вполне можно сравнить с посадкой на авианосце. Малейшая техническая неполадка или неверный расчет могут привести к тому, что самолет провалится в пропасть. Тем не менее, по словам представителей компании, за время строительства и испытаний аэропорта не было ни одного несчастного случая.

"Рабочие выкапывали дыры в горе и наполняли их взрывчаткой. Это был единственный способ сделать вершины гор гладкими, затем мы заполняли равнины между горными вершинами, - рассказал о создании аэропорта представитель строительной компании Вей Йанзе. - Мы начали планировать строительство еще в 2001 году. И у нас ушло довольно много времени, чтобы понять, возможно ли такое вообще. Даже подсматривали другие места. Но в итоге решили, что на этом месте будет проще строить".

Аэропорт Хечи станет важным транзитным узлом, который свяжет город Чунцин и остров Хайнань. В дальнейшем через аэропорт также планируется запустить транзитные рейсы в провинцию Гуанчжоу.

Впрочем, для китайских строителей, которые бьют один рекорд за другим, строительство аэропорта в Хечи было не самой сложной задачей. К примеру, в 2013 году в китайской провинции Сычуань открылся самый высокий гражданский аэропорт в мире - Даочэн-Йадин (на высоте 4,4 километра). Кроме этого китайцы с невероятной скоростью строят дороги. Так за одну пятилетку они построили 639 тысяч километров новых автомобильных дорог. Причем 33 тысячи из них составили скоростные магистрали с многоуровневыми развязками.
На достигнутом Пекин не намерен останавливаться. Уже запланировано продолжение проекта строительства и обновления дорог, на который правительство КНР в период с 2013 по 2030 выделит 10,8 миллиардов долларов.
Кроме этого, в 2014 году выделено еще порядка 100 миллиардов долларов на строительство новых железных дорог по всему Китаю. Большая часть денег пойдет на развитие слабой транспортной инфраструктуры центральных и западных регионов страны. По данным Китайской генеральной железнодорожной корпорации за 2013 год, общая протяженность железных дорог в Поднебесной составила уже 100 тысяч километров. Почти 10 процентов из них приспособлены для движения высокоскоростных поездов.
