09.10.2014
Плюсы минусов
Руководству стран ШОС предлагают создать банк инновационных проектов
***
Молодые ученые из разных регионов России, Казахстана, Китая, Узбекистана, Таджикистана и Кыргызстана собрались в Уфе на Молодежный инновационный форум стран ШОС, чтобы обсудить перспективы сотрудничества в сфере науки и представить свои проекты и идеи на суд экспертов. Оказалось, у инноваторов схожие проблемы. - У всех членов клуба ШОС - перспективные, быстроразвивающиеся экономики. И сейчас, в связи с санкциями, введенными в отношении России, наступил момент, когда наше государство и страны ШОС могут рассчитывать на резкий рост экономики в своих отношениях. Освобождающиеся в России ниши могут заполнить дружественные страны. И особую роль должен сыграть инновационный вектор, - считает член правления Вольного экономического общества России Игорь Диденко.
По данным Национальной ассоциации инноваций и развития информационных технологий потери в инновационной сфере от введенных санкций против России составили порядка 50 миллионов долларов. В то же время Игорь Диденко отметил: "Минус на минус дает плюс". В последнее время в инновационной сфере возросла активность как государства, так и ее граждан: проводится больше конкурсов на получение грантов, увеличилось количество участников с интересными идеями и проектами.

Тем не менее россиянам есть чему поучиться у своих партнеров из стран ШОС. К примеру, на форуме отметили опыт Китая, где инновационное развитие легло в основу национальной стратегии еще в 2006 году. Ежегодно в этой стране увеличивают долю расходов на научно-исследовательские и конструкторские работы. По мнению участников форума, заслуживает внимание и опыт других стран, которые сумели привлечь к развитию науки частный сектор.
Руслан Акпаралиев, представлявший на форуме Кыргызстан, отметил: "Многие изобретения и патенты пылятся на полке, так как рационализаторам сложно найти финансирование на реализацию проектов". И в этом плане, считает он, будет интересно сотрудничество с уфимским венчурным фондом ШОС, об открытии которого объявили на форуме. По мнению экспертов, необходимо создать целую сеть аналогичных венчурных фондов во всех странах ШОС, чтобы в будущем лучшие проекты могли получать межгосударственную поддержку.
Многие участники форума озабочены возможными несостыковками в правовой плоскости стран ШОС и России. С тем, чтобы избежать проволочек и недопонимания в этой области, было решено создать правовой отдел и сформировать коммуникационную площадку по координации, поддержке и реализации молодежных научных и инновационных программ и проектов стран ШОС.
Обсудив многочисленные вопросы, участники форума подготовили резолюцию. В частности, они предлагают руководству стран ШОС создать Банк инновационных проектов по поддержке и реализации молодежных инициатив в предпринимательской и инновационной сфере, разработать систему господдержки совместных научных проектов молодежи всех стран и наладить контакты начинающих инноваторов.