24.10.2014
Президент РФ: США все равно, кому отвести "место СССР"
###
***
 
Соединенным Штатам Америки все равно, кому отвести "место СССР" - Ирану, Китаю или России. Об этом сказал президент РФ Владимир Путин, выступая на конференции Международного дискуссионного клуба "Валдай".
Глава государства отметил, что мир вновь пытаются разделить и сформировать образ врага.
- Не важно, кто в американской пропаганде займет место СССР как главного оппонента - Иран, как страна, стремящаяся к ядерным технологиям, Китай, как первая экономика мира, или Россия - как ядерная сверхдержава, - отметил Путин.

Он подчеркнул, что сейчас видны попытки "раздробить мир".
- (Попытки) провести разделительные линии, сколотить коалиции по принципу не "за", а "против" кого бы то ни было, вновь сформировать образ врага, как это было в годы холодной войны. И получить право на вот такое лидерство, а если хотите, право на диктат, - цитируют РИА Новости Путина.
Президент отметил, что иногда создается впечатление, что Запад постоянно борется с результатами своей политики.
- Порой складывается впечатление, что наши коллеги и друзья постоянно борются с результатами своей собственной политики. Бросают свою мощь на устранение рисков, которые сами создают, платят за это все возрастающую и возрастающую цену, - сказал он.
При этом Путин подчеркнул тот факт, что Россия готова к диалогу, и она не собирается "закрываться от мира".
- Мы не намерены закрываться от него (мира) и выбирать какой-то путь закрытого развития, путь автаркии. И всегда готовы к диалогу, в том числе по нормализации экономических отношений, и политических тоже. Рассчитываем здесь на прагматический подход и позицию бизнес-кругов ведущих стран мира, - отметил он.