22.05.2014
Строители научились печатать дома
###
***
"Дешево, но сердито" - такой лозунг, без сомнения, взяли на вооружение китайские разработчики новой супертехнологии для строителей. На огромных 3D-принтерах они начали печатать целые дома для бедных. Новинка уже появилась на рынках Индии, Китая и США. За скромные 5 тыс. долларов можно купить небольшой домик.Не исключено, что невероятно дешевые дома скоро начнут пользоваться спросом по всему миру.

В 3D-принтеры вместо чернил заправляют недорогие строительные материалы. Цемент и стекловолокно закладываются слоями по специальной технологии, после чего в течение нескольких часов устройство производит готовый дом. Чуть дороже стоят дома американской фирмы Innovative Composites International, которая предлагает доставить их в разобранном виде.
Конструкции стоимостью 8 тыс. долларов, собирающиеся по принципу мебели IKEA, сделаны из пластика и стекловолокна. Дерево не используется, так как, по мнению разработчиков, в жарких странах подобные дома легко портятся.
Впрочем, инвесторы не спешат вкладываться в новую технологию - их смущает слишком низкая цена конечного продукта.