25.08.2014
Один на миллионы
Фотохудожник Ю И ищет лучшее,  что есть в Чжэнчжоу
***
Ю И - модный фотограф, основатель фотостудии. Родился и вырос в городе Чжэнчжоу. Ему 31 год. Ю И учился на факультете изобразительных искусств Центрального университета национальностей, хотел стать художником. Но в свободное время юноша много занимался музыкой. В 2003 г. он решил полностью посвятить себя музыке, оставил учебу и стал участником музыкальной группы. Однажды его попросили помочь обработать фотографии. Ю И сам не ожидал, что его увлечет это занятие, что со временем оно перерастет в нечто большее, чем просто хобби.
В 2006 г. Ю И продал свою любимую гитару, купил зеркальный фотоаппарат и начал осваивать фотоискусство и технику фотосъемки.
Любой фотограф может легко запечатлеть объект - всё, что попадается ему на глаза, за исключением, пожалуй, людей. Внутренний мир человека передать фотографией очень и очень сложно. Мастер фотопортрета - это профессионалы высочайшего уровня.
Герои и пейзажи на фотографиях Ю И совсем не такие, как у его "коллег по цеху". В его работах есть авторский стиль. Как говорит сам Ю И, человек часто не знает себя, своих возможностей. Фотограф-профессионал может распознать в человеке внутренний, скрытый мир.
В работах фотомастера Ю И живой и веселый артист У Яньцзу больше похож на Шерлока Холмса, умудренного опытом. А уверенная в себе актриса Чжао Вэй предстает наивной девчонкой. Ю И смог обогатить образ многих знаменитостей Китая: Линь Синьжу, Хуан Бо, Ли Юйчунь и др. Новые образы в корне изменили бытовавшие ранее представления об этих "звездах". Каждый "герой" на фотографии выглядит естественно и остается самим собой. Известная актриса Цинь Лань однажды с удивлением призналась Ю И: "Я практически не меняюсь, но на твоих фото я почему-то всегда разная".
Ю И вернулся в родной город Чжэнчжоу на пике своего успеха карьеры. Детство он провел в старом районе Чжэнчжоу и хорошо помнит сценки из той жизни: старики, которые по утрам занимались гимнастикой тайцзицюань, маленькая гостиница, около старого японского консульства на проспекте Дунсаньмалу, ресторанчик "Лаосаньцзи". Переехав жить и работать в Пекин, Ю И приезжал в Чжэнчжоу только по праздникам. Город, конечно же, постепенно менялся. В каждый из приездов в родной город Ю И мечтал, чтобы Чжэнчжоу все-таки сохранил свою особую привлекательность, свой колорит, не стал похож на миллионы других китайских городов.
В 2010 г. Ю И в Чжэнчжоу открыл свою фотостудию. Если бы наш герой руководствовался только материальной стороной, он, не раздумывая, выбрал бы для работы более "перспективный" город. Но Чжэнчжоу - это его малая родина, город очень богатой истории и культуры.
Ю И и его друзья создали целый цикл фотографий, назвав его "Лучшее, что есть в Чжэнчжоу". Немаловажную роль в подготовке фотовыставки сыграл тот факт, что Ю И долгие годы не жил в родном городе и, когда приезжал домой, сразу замечал перемены. В Чжэнчжоу есть много интересных старых и не очень архитектурных и промышленных построек: башня Эрци, храм Чэнхуанмяо, 5-я государственная хлопчатобумажная фабрика. На их фоне фотографы устраивали фотосессии известных моделей. Культура города - это всегда множество составляющих. Фотографии Чжэнчжоу рассказывают не только о развитии его родного города, огромных переменах, которые здесь происходят, но и о "противоречиях" между прошлым и современностью.
Ю И говорит, что у каждого жителя Чжэнчжоу есть свои любимые фотографии города. Фотоцикл "Лучшее, что есть в Чжэнчжоу", создан фотостудией "Синьи" - это успешное начало. Спустя годы, кадры повседневной жизни города и его жителей, запечатленные на этих фотографиях, станут бесценными.