21.11.2014
АНБ: Китай может вывести из строя энергосистемы США
###
***
Китай и, вероятно, одна или две другие страны имеют возможность осуществить полный блэкаут Америке - вывести из строя энергосистемы нации и другую критически важную инфраструктуру через кибератаки. С таким заявлением в четверг на слушаниях в конгрессе выступил руководитель Агентства национальной безопасности США адмирал Майкл Роджерс, который также является главой американского Киберкомандования. По словам Роджерса, которые цитирует CNN, американские спецслужбы регулярно обнаруживают вредоносное воздействие из Китая и других стран на американские компьютерные системы, которые влияют на повседневную жизнь каждого гражданина этой страны.

"Это (воздействие) позволяет выключить очень сегментированные, очень индивидуальные части нашей инфраструктуры, что в перспективе отрезает предоставление жизненно важных услуг для нас как для граждан", - сказал Роджерс в выступлении перед комитетом по разведке Палаты представителей.
 "Мы наблюдаем их попытки украсть информацию о том, как устроены наши системы, добыть незаконным путем сами схемы большинства наших систем управления, вплоть до инженерного уровня детализации, чтобы они могли посмотреть, где находятся наши уязвимые места", - заявил Роджерс. Адмирал отказался назвать, какие другие страны, кроме Китая, занимаются кибершпионажем против США.
В недавнем докладе Mandiant, фирмы, оказывающей услуги по кибер-безопасности, говорится, что хакеры, работающие из Китая, способны проникать в американские коммунальные системы, обслуживающие все, начиная от производства электроэнергии, заканчивая движением воды и топлива по всей стране.

Роджерс также отметил, что помимо попыток проникнуть в ключевые системы жизнедеятельности США, иностранные хакеры также стремятся вызвать серьезный ущерб корпоративным и других критическим секторам американской экономики.
"Это всего лишь вопрос времени, когда мы увидим что-то травматическое", - заключил адмирал.
Между тем
Как отмечают эксперты Pew Internetand American Life Project, катастрофическая кибератака, которая вызовет значительные потери для инфраструктуры США и принесет масштабный материальный ущерб этой стране, произойдет в 2025 году.