11.11.2014
На авиасалоне Россия и Китай подписали соглашение о сотрудничестве
###
***
 Президент Объединенной авиастроительной корпорации Михаил Погосян и председатель правления китайской корпорации AVIC Линь Цзомин в первый день работы авиасалона Airshow Сhina 2014 в Чжухае подписали меморандум о расширении партнерских отношений в области гражданского, транспортного и специального самолетостроения.
В качестве первоочередных совместных проектов рассматриваются проработка возможности кооперации по программам турбовинтовых самолетов, а также сотрудничество в области промышленной кооперации, сертификации и продвижения на рынок региональных пассажирских самолетов.
Под турбовинтовыми самолетами подразумевается выпуск машин типа Ил-114. К ним в КНР интерес повышенный. Если говорить  о сертификации, то это адаптация к китайским условиям регионального самолета "Сухой Суперджет-100", в продвижении которого на китайский рынок заинтересованы многие авиаперевозчики этой страны. В рамках этого соглашения будут вестись и переговоры по совместному проекту широкофюзеляжного пассажирского авиалайнера.