14.03.2014
Не жизнь - икра
В России снова будут продавать икру осетровых рыб
***
России возвращают один из ее главных гастрономических брендов - черную икру. В ближайшее время в стране может быть принята программа по  развитию осетрового хозяйства. Она станет составной частью госпрограммы развития рыбохозяйственного  комплекса до 2020 года. Проект документа находится в высокой степени  готовности, рассказал журналистам замминистра сельского хозяйства -  руководитель Росрыболовства Илья Шестаков.
На реализацию "осетровой" программы, по оценкам Росрыболовства,  требуется 5-6 миллиардов рублей в год. Деньги планируется тратить, в  частности, на полноценный мониторинг состояния запасов осетровых видов  рыб, их воспроизводство, внедрение системы универсальной маркировки  продукции.

Осетровые рыбы, включающее такие известные виды, как осетр, стерлядь,  севрюга, белуга, шип имеют важное промысловое значение. Гурманы во всем  мире ценят их мясо, а еще больше - знаменитую черную икру.
Активно помогать в реализации замыслов Росрыболовству намерен  минсельхоз. В министерстве будет создан самостоятельный департамент  рыболовства, сообщил глава аграрного ведомства Николай Федоров на  заседании коллегии Росрыболовства. "Это организационное решение в  комплексе с потенциалом исключительно слаженной работы министерства как  коренника, Росрыболовства и Россельхознадзора должно дать импульс  развитию рыбохозяйственной отрасли", - уточнил министр. В числе  приоритетов - развитие собственной переработки морепродуктов. Проще  говоря, негоже гнать весь минтай в Китай, а потом закупать его в виде  крабовых палочек.
Также надо сосредоточиться на развитии портовой инфраструктуры и  холодильных мощностей. Николай Федоров напомнил, что в 2013 году в  России был принят закон об аквакультуре (разведении рыбы), надо активно  работать в этом направлении. "Пока Россия не входит даже в десятку  крупных производителей аквакультуры. Лидер здесь Китай, где производство  составляет почти 40 миллионов тонн, а мы в прошлом году произвели всего  163 тысячи тонн", - заявил он.

Ну и, конечно, надо повышать долю отечественной рыбопродукции на  внутреннем рынке. По данным минсельхоза, сейчас более 80 процентов  потребностей страны в рыбе обеспечивается за счет собственного улова.  Это пороговое значение доктрины продовольственной безопасности, которое  свидетельствует о достижении продовольственной безопасности на этом  рынке. А, значит, колебания курса валют не будут оказывать существенное  влияние на цены на рыбном рынке, который в меньшей степени, чем,  например, молочный зависит от импорта. Но работу по увеличению доли  российской рыбы на прилавках, считает министр, надо продолжать.
Что касается "возвращения" на прилавки черной икры, случиться это  может и не скоро. По расчетам экспертов, не раньше, чем через 5-7 лет.  Именно столько нужно половозрелой матке, чтобы начать давать икру,  рассказывает глава Аналитического центра информационного агентства по  рыболовству Тимур Митупов. Кроме того, для повышения доступности черной  икры, ее надо производить достаточно много. А для серьезного наращивания  объемов промысла осетровых нужно будет искать дополнительные  инвестиции.

Напомним, что вылов и реализация черной икры в России запрещены с  2004 года. Продаваться может только импортная икра или продукция  предприятий, искусственно выращивающих рыб. Большинство экспертов  оценивают внутреннее потребление черной икры в России в 20-25 тонн в  год. Официальная оценка - 9 тонн. "Хотя если брать в расчет  браконьерскую икру, то реальный рынок в 4-5 раз больше. Он, по моим  оценкам, достигает 100-150 тонн", - говорит Тимур Митупов. Нелегальная  икра в основном попадает на прилавки из Астраханской и Амурской  областей. Контрабандного импорта больше всего из Армении.
Между тем
Россия к 2020 году может потерять часть специализированных рыбных  терминалов, не исключил замминистра сельского хозяйства - руководитель  Росрыболовства Илья Шестаков.
Большая часть терминалов находится в плачевном состоянии, и их  сохранение - один из приоритетов ведомства. Также в течение месяца  Росрыболовство ждет от своих территориальных управлений планы по борьбе с  браконьерством. Эти документы должны быть согласованы с местными  органами власти и органами внутренних дел. "Оценивать работу будем не по  количеству штрафов, а по сохранению водных биоресурсов", - отметил Илья  Шестаков.
