01.08.2014
Россияне готовы отказаться от Visa и MasterCard
###
***
Если в России перестанут работать платежные системы Visa и MasterCard, россияне выберут не японский или китайский аналог, а отечественного производителя. Как выяснил Исследовательский центр портала Superjob.ru, подобный вид патриотизма готовы проявить больше половины наших сограждан. В ходе опроса 1600 экономически активных россиян из 207 населенных пунктов РФ 53% заявили, что при сворачивании бизнеса Visa и MasterCard в нашей стране они бы отдали предпочтение российской платежной системе ПРО100. 9% выбрали бы китайскую систему China Union Pay, 8% - японскую JCB, а 32% затруднились с ответом. Выбирать можно было лишь из трех возможных вариантов.

При этом российской платежной системе больше доверяют мужчины, чем женщины (ее выбрали 53% представителей сильного пола и 48% - прекрасного). Правда, и китайцам мужчины доверяют больше женщин (11% и 6% соответственно). Симпатии к японцам от пола респондентов не зависят.
В китайских картах системы China Union Pay опрошенных привлекала "надежность". Высказывались и соображения геополитического порядка: "Темпы роста китайской экономики настолько велики, что мало кто сомневается в глобализации их банковской системы и ее успешной автоматизации в международной платежной сети!"; "По мнению экспертов, сегодня UnionPay не уступает американским платежным системам", - говорили респонденты. Важно для них было и то, что с Китаем мы "дружим" и можем не опасаться санкций.

Японские технологии - это, по мнению респондентов, гарантия качества. "Пожалуй, доверюсь японцам. Наши ведь точно накосячат для начала", - звучали и такие комментарии. "Российской системе на сегодняшний день доверять может разве что лишь любитель игры в русскую рулетку, причем с тремя патронами из шести, - сказал один из респондентов. - Японская система, конечно, внушает большое доверие своей надежностью, но где гарантия, что или Япония не захочет больше иметь дело с Россией, или Японию не выдавят, как и "Визу" с "Мастером". Китайская же система дает достаточную степень уверенности".
Но большинство россиян в финансовых делах склонны доверять отечественным банкирам и "не зависеть от чужих капризов". "Пора перестать доверять иностранным инвесторам, а сделать полное сопровождение и высказать свое доверие российскому правительству, инвесторам, бизнесу и производству. У нас большая и сильная страна, пора сделать так, как было в Советском союзе. Страну боятся и уважают, наш рубль был всегда до распада сильнее и устойчивее заграничных валют", - так говорили патриоты российских платежных систем. Однако некоторые до сих пор "больше доверяют наличности" или опасаются "электронной слежки", отчего карточками не пользуются вообще. С них и спрос невелик.