23.10.2014
На мировом авторынке Россия опустилась на восьмое место
###
***
 По данным Международной ассоциации автопроизводителей на мировом рынке за шесть месяцев 2014 года было продано 32,742 миллиона автомобилей. Это на 4,1% больше, чем за аналогичный период прошлого года.

Россия по итогам полугодия заняла восьмое место с результатом 1,108 миллиона проданных легковых автомобилей (минус 6,2%). Это восьмое место в строчке рейтинга. При том, что годом ранее Россия была на седьмом месте.
В лидерах автопродаж Китай. В Поднебесной за первую половину 2014 года было продано 9,633 миллионов легковых авто - это 29,4% всего мирового рынка. За этот период Китай показал рост автопродаж на 11,2% по сравнению с первым полугодием 2013-го.
Второе место у США. На американском рынке было продано 3,896 миллиона легковых машин - на 0,1% меньше, чем в 2013 году. На третьем месте оказалась Япония с продажами на уровне 2,566 миллионов автомобилей (плюс 11 процентов), на четвертом - Германия с продажами 1,538 миллиона автомобилей (плюс 24 %), на пятом - Индия, где было реализовано 1,290 миллиона автомобилей (минус 3,2%).