02.02.2014
США предупредили Китай по поводу новой зоны ПВО
###
***
Вслед за введением в одностороннем порядке зоны опознавания ПВО в Восточно-Китайском море Китай собирается провозгласить ту же зону в другом районе - над Южно-Китайским морем. Учитывая, что там расположены спорные острова Спратли, на которые претендуют сразу несколько государств, это грозит в очередной раз спровоцировать напряженность в регионе. США сразу же предупредили Пекин о негативных последствиях, добавив, что такой шаг будет расценен как "провокационный и односторонний". Напомним, что в конце ноября прошлого года Китай в одностороннем порядке ввел зону опознавания ПВО в Восточно-Китайском море. В новую территорию вошло и воздушное пространство над спорными островами Сенкаку (Дяоюйдяо), которые находятся под контролем Японии, но на них также претендует и Китай. Этот шаг КНР сразу же вызвал сильные протесты со стороны других стран, включая США, Японию и Южную Корею. Страны заявили, что будут игнорировать зону опознавания ПВО, а Южная Корея также расширила свою зону опознавания, которая в одном районе теперь накладывается на китайскую. Несмотря на протесты Пекин потребовал от самолетов всех государств уведомлять заранее о планах пролета через зону ПВО в Восточно-Китайском море, предупредив ,что в противном случае будут применяться "оборонительные меры". Уже тогда представители КНР давали понять, что не ограничатся Восточно-Китайским морем. Согласно заявлениям некоторых военных, Пекин собирался со временем ввести аналогичные зоны в Южно-Китайском и Желтом морях.

О том, что планы по введению Китаем новой зоны опознавания ПВО стали приобретать реальные очертания, сообщила японская влиятельная газета "Асахи Симбун". Ссылаясь на многочисленные анонимные источники, включая чиновников из китайского правительства, издание заявило, что ВВС Китая уже составили план по введению зоны опознавания ПВО в Южной-Китайском море. Сообщается также, что эти предложения лежат в оборонном ведомстве КНР с мая прошлого года, но Пекин решил начать пока с Восточно-Китайского моря, где зона ПВО введена более двух месяцев назад.
Хотя официального подтверждения этих планов со стороны Китая пока не последовало, известие взбудоражило экспертов и окружающие страны. Южно-Китайское море является ареной территориальных споров сразу нескольких государств, а потому гарантированно, что в случае введения зоны ПВО напряженность в регионе резко возрастет.
США стали первыми, кто отреагировал на эту информацию, предупредив Китай о неблагоприятных последствиях. По словам заместителя пресс-секретаря Госдепартамента США Мэри Харф, это шаг "будет рассматриваться как провокационное и одностороннее действие, которое спровоцирует рост напряженности и серьезно поставит под сомнение декларируемую правительством Китая готовность решать все территориальные споры дипломатическим путем". Впрочем, Харф признала, что сообщения "Асахи Симбун" пока не были подтверждены из других источников.
Между тем южнокорейские СМИ, ссылаясь на газету Минобороны КНР, сообщили, что истребители ВВС Китая на днях открыли предупредительный огонь, "выдавливая" чужой военный самолет, который вошел без предупреждения в зону опознавания ПВО КНР в Восточно-Китайском море. Как отмечает издание, самолет-нарушитель ушел из зоны после предупредительного огня. О том, кому принадлежал самолет и какой он был модели, ничего не сообщается. Южнокорейские эксперты отметили, что они не могут проверить заявления военной газеты КНР. Не исключено, что Пекин таким образом лишь предупредил другие страны о своей решимости отстаивать границы зоны опознавания ПВО, которую многие страны хотят игнорировать.
Справка "РГ"

Практика введения зон опознавания противовоздушной обороны достаточно широко распространена в мире. Более 20 государств по периметру своих границ ввели подобные образования. Эта зона прилегает к воздушному пространству государства и создана для обеспечения более эффективного прикрытия воздушных границ. Это не означает распространение суверенитета той или иной страны на эту часть, но зачастую власти государства требуют, чтобы самолеты всех государств до входа в зону уведомляли их об этом. В случае игнорирования подобных правил государство оставляет за собой право поднимать на перехват самолеты и принимать иные меры "оборонительного характера". Впрочем, другие государства также имеют право игнорировать подобную зону. Как правило, все заканчивается тем, что боевые самолеты государства, создавшего зону опознавания ПВО, сопровождают "нарушителей" до того, как те покинут пределы региона.
