27.02.2014
Масштаб не тот
Алексей Улюкаев считает, что товарооборот России и США не соответствует объему экономик наших стран
***
Министр экономического развития РФ Алексей Улюкаев с 24 по 26 февраля  находился с визитом в США. О чем удалось договориться с американскими  коллегами, о перспективах роста российской экономики, и, конечно, о  влиянии доллара на нашу экономику министр рассказал собственному  корреспонденту "Российской газеты" в Вашингтоне. Банк России в 2013 году снижал долю доллара в структуре международных  валютных резервов. Тем не менее доля американской валюты все еще  остается самой большой. Оправдано ли, на ваш взгляд, доверие, которое  российские монетарные власти оказывают доллару?
Алексей Улюкаев: Валюта - это производная от экономики. Экономика США является крупнейшей  в мире, доказавшей за долгие годы высокую приспособляемость к  изменениям в глобальных условиях. Кроме того, американский финансовый  рынок наиболее ликвиден. Доверие определяется кредитной историей. А это  лучшая в мире кредитная история.

Во-вторых, отсутствуют серьезные альтернативы. На самом деле есть рынок  доллара, рынок евро и есть маленькие рынки других валют. В структуре  резервов Банка России помимо доллара и евро есть иена, швейцарский  франк, канадские и австралийские доллары, но лишь британский фунт  стерлингов занимает сколько-нибудь значимое место. Все остальное -  маргинальные величины. Почему так? Не потому, что валюты этих стран  плохие или ненадежные, а потому что рынок не емкий. Нет достаточного  количества финансовых инструментов, которые бы обращались на этих  рынках. Поэтому при всем желании невозможно серьезно потеснить доллар из  корзины валют, если, конечно, руководствоваться принципами надежности,  доходности, ликвидности вложений - как и положено руководствоваться тем,  кто управляет резервами. Скажем, теоретически китайский юань мог бы  стать альтернативой, поскольку масштабы экономики КНР приближаются по  величине к США и еврозоне, есть высокое участие Китая в глобальной  торговле. Но здесь нет свободного движения капитала, это не свободно  конвертируемая валюта, она имеет ограниченное использование, поэтому,  естественно, она не может быть резервной валютой и инструментом для  вложения резервных активов. Поэтому считаю, что сейчас, к сожалению,  ситуация в этом смысле безальтернативная и практика вложений резервных  инструментов в доллар - это среднесрочная и долгосрочная перспектива.
В какой степени доллар влияет на российскую экономику сегодня?
Алексей Улюкаев: Во-первых, хотя объем нашей торговли с США невелик, есть большой  товарооборот со странами, валюта которых привязана к доллару.  Соответственно, колебания доллара влияют на положение экспортеров и  импортеров, на торговый баланс, на платежный баланс в целом, а  следовательно и на самочувствие рубля как одной из тех валют, которые  свободно покупаются и продаются на валютном рынке.
Кроме того, это серьезно влияет на предпочтения глобальных инвесторов.  Укрепление или ослабление американской валюты - мощный поведенческий  сигнал. Сейчас в ожидании укрепления доллара, сворачивания программы  количественного смягчения, последующего повышения процентных ставок ФРС  инвесторы принимают решение о переориентации портфелей с развивающихся  рынков на американский.
И третье - есть корреляция между курсом доллара и ценами на товары на  мировых рынках. Как правило, период укрепления доллара связан со  снижением цен на основные биржевые товары, такие как металлы, нефть,  газ, и наоборот. А поскольку это важнейшая часть нашего товарооборота и  важнейший источник пополнения бюджета, то это безусловно влияет на  состояние финансов РФ.

В чем минэкономразвития видит источники роста экономики в 2014-2015 годах?
Алексей Улюкаев: Во-первых, сохранится роль потребительского спроса. Мы рассчитываем, что  рост реальных доходов населения и розничный товарооборот будут  развиваться темпами, близкими к тем, которые мы имеем сейчас, то есть  около 4 процентов.
Но главное, что мы рассчитываем на существенное приращение инвестиций. К  сожалению, одним из источников проблем в прошлом году было сокращение  инвестиционной активности. Впервые за многие годы динамика инвестиций в  основной капитал составила минус 0,3 процента. В этом году мы  рассчитываем на плюс 4 процента, а в трехлетней перспективе хотим выйти  на уровень 5,5-6 процентов. Рассчитываем этого достичь прежде всего за  счет создания лучших условий для частного капитала и возможностей для  предпринимателей. Вот что мы будем развивать: частное и государственное  партнерство, систему концессий, которая гарантирует инвестору доступ к  общественной инфраструктуре; механизмы снижения издержек через  качественное регулирование тарифов естественных монополий; поддержку  малого и среднего предпринимательства; поддержку несырьевого экспорта;  снятие тех инфраструктурных ограничений, прежде всего в области  транспорта и энергетики, которые сдерживают экономический рост, в том  числе путем инвестиций из Фонда национального благосостояния и из других  источников. Это набор тех инструментов, которые мы сейчас задействуем  для достижения результатов.
Россия в прошлом году предложила США заключить пакет соглашений по  вопросам инвестиций и развития взаимной торговли. Как идет подготовка  этих документов? Что конкретно в них будет? Как заключение соглашений  повлияет на развитие двухсторонних экономических отношений?
Алексей Улюкаев: В рамках нашей рабочей группы в составе двусторонней президентской  комиссии, которую с американской стороны возглавляет министр торговли  Пенни Прицкер, мы будем обсуждать новые предложения. Несколько лет мы не  могли продвинуться в вопросе заключения договора о защите инвестиций  потому, что американская и российская стороны имели свои фундаментальные  принципы в отношении того, как это соглашение должно оформляться. Мы  передали американским партнерам концепцию соглашения, которая, на наш  взгляд, позволяет выйти из этой патовой ситуации. Если мы продвинемся в  вопросе защиты инвестиций, то дальше в рамках наших предложений мы  хотели бы рассмотреть соглашения о техническом регулировании, о мерах в  области санитарного и фитосанитарного контроля, об упрощении торговых  процедур в целом с тем, чтобы в совокупности все эти договоренности  создали бы фактически ситуацию зоны свободной торговли. Возможно, мы не  сможем принять документ, который так бы и назывался. Но, формируя с  разных сторон повестку продвижений в области инвестиций и торговли, мы  создали бы некоторый аналог этого. Это амбициозная задача, которую мы  обсуждаем в Вашингтоне.

Что предполагается сделать для продвижения экономических интересов России за рубежом?
Алексей Улюкаев: Есть программа финансовой поддержки экспорта. Недавно правительство  приняло дорожную карту поддержки несырьевого экспорта. Она включает  страховое покрытие экспортных контрактов, предоставление гарантий и  кредитного ресурса в довольно больших объемах. Мы собираемся  сфокусироваться на малом и среднем предпринимательстве.
Второе - это институциональное сопровождение, то есть формирование  центров поддержки экспорта в субъектах Федерации, которые давали бы  информационную поддержку и помогали выходить на новые рынки. С другой  стороны, это и работа наших торгпредств, которые мы превращаем в  сервисные центры по обслуживанию интересов компаний и регионов РФ.
Третий важный компонент - упрощение импортно-экспортных процедур. Плюс  мы должны использовать возможности, которые предоставляет наше членство в  ВТО, чтобы снять барьеры на пути нашего экспорта. Такие барьеры  существуют у многих торговых партнеров России, и прежде всего, к  сожалению, в ЕС. Мы начали соответствующую процедуру в области  энергокорректировок, которая, как мы надеемся, позволит снять очень  многие препятствия. Кроме того, сейчас работаем над стратегией развития  сельского хозяйства, изучаем, как здесь использовать возможности ВТО для  повышения экспортного потенциала. Потом будем распространять такие  стратегические подходы и на другие отрасли. Мы собираемся вступать в  Организацию экономического сотрудничества и развития, которая является  мощным стимулом для продвижения вперед экспорта, прежде всего  несырьевого, что нам особенно необходимо.
В каком направлении будут развиваться экономические отношения России и США в ближайшие годы?
Алексей Улюкаев: Нынешний объем товарооборота, составивший около 28 млрд в 2013 году, не  сопоставим с масштабами экономик наших стран. Наша задача резко  увеличить возможности для торговли. А торговля и инвестиции - это лучшая  основа и для улучшения политических отношений, культурного обмена,  человеческих контактов.