27.06.2014
"Газпром" готов продлить газопровод до Индии
###
***
 "Газпром" готов продлить газопровод до Индии. Ранее планировалось построить его до Китая. Об этом заявил на брифинге глава компании Алексей Миллер. "Идея продлить газопровод в Китай до Индии известна, и если перейдет в плокость практического обсуждения, будет интересна "Газпрому", - заявил он.
Между тем, комментируя возможность допуска независимых производителей к новому газопроводу, он отметил, что пока трубопровод  "Сила Сибири" рассчитан только на поставки газа из месторождений России в Китай, как и указано в договоре между "Газпромом" и CNPC. А базой выступят Чаяндинское и Ковыктинское месторождения.
Но на этом компания останавливаться не намерена, планируя поставлять Китаю газ также и по другому трубопроводу - так называемому "западному маршруту". "Переговоры по западному маршруту начались сразу же после подписания контракта по восточному" - сказал он. - Для этого был сделан большой задел. И можно рассчитывать на то, что договоренности об условиях поставок по западному маршруту будут достигнуты в ближайшие время".
Кстати, о готовности "работать" по западному маршруту говорят и в китайской компании CNPC. "Об этом уже есть договоренность", - заявили там ранее корреспонденту "Российской газеты".
Справка "РГ"
"Газпром" и китайская CNPC в мае подписали контракт на 400 миллиардов долларов на поставку в КНР 38 миллиардов кубометров газа ежегодно в течение 30 лет по восточному маршруту, ресурсной базой для которых станут месторождения Восточной Сибири.