14.10.2014
Путин: Россия и Китай достигнут планки в 100 млрд долларов в 2015 году
###
***
 Планка, которую установили Россия и Китай относительно совместного товарооборота, будет достигнута в 2015 году, считает президент РФ Владимир Путин.

"Совершенно очевидно, что те перспективы, которые мы обозначили с нашим другом председателем КНР Си Цзиньпином, в 100 млрд долларов, мы в следующем году точно совершенно достигнем", - сказал российский лидер на встрече с премьером Госсовета КНР Ли Кэцяном, передает ТАСС.
Президент России отметил, что двусторонний товарооборот растет, несмотря на спад мировой экономики - так, в прошлом году его рост составил 1,6 процента, а за первое полугодие текущего года этот показатель превысил 4,5 процента. Кроме того, КНР занимает одно из ведущих мест по объему капиталовложений в российскую экономику, отметил Путин.
На встрече с премьером Госсовета КНР президент России подтвердил намерение встретиться с председателем КНР Си Цзиньпином на саммите АТЭС в Пекине и просил передать ему "наилучшие пожелания".