27.08.2014
И к нам потянутся
Если действовать с умом, то можно найти точку равновесия экономик
***
Экономических вопросов друг к другу у Таможенного союза, ЕС и Украины накопилось немало. Круг основных проблем, стоящих перед сторонами, обрисовали эксперты "РГ". "Первая - это беспрепятственная доставка газа, а также другого сырья в Европу через Украину как транзитную страну.
Вторая проблема - как Украина совместит две зоны свободной торговли", - считает завотделом международных рынков капитала Института мировой экономики и международных отношений РАН Яков Миркин.
Хотя такие примеры в мире, по его словам, существуют. Та же Швейцария находится в зонах свободной торговли сразу с двумя десятками стран. В том числе с Евросоюзом и Китаем. "А Китай, в свою очередь, со странами АСЕАН. Главный принцип здесь такой - чтобы страна не использовалась для беспошлинного транзита товаров из одной свободной зоны в другую. Для этого вводятся жесткие критерии по добавленной стоимости. Грубо говоря, следят, украинского ли товар происхождения, или нет. Для этого есть давно отработанные международные механизмы", - объясняет Яков Миркин.

Если же говорить о том, как будут строиться наши хозяйственные отношения с Украиной после ее возможной экономической ассоциации с Евросоюзом, которая также входит в повестку дня встречи в Минске, то пока это пространство сокращения взаимного обмена товарами, капиталом и людьми. "Сейчас уменьшается доля России в структуре украинского экспорта-импорта. Еще в 2013 году наша доля была равноценна европейской - это четверть всего внешнеторгового оборота Украины. В этом году и экспорт, и импорт упали примерно на 20 процентов. Сходят на нет двусторонние связи в космосе и авиастроении, в военно-промышленном комплексе, в машиностроении. Торговля, связанная с аграрным сектором, тоже просядет. Это прогноз на среднесрочную перспективу, 5-7 лет", - говорит Миркин.
И поэтому вести взаимовыгодное сотрудничество и особенно в торговой сфере между Таможенным союзом и Украиной просто необходимо, добавляет профессор кафедры государственного регулирования экономики МИГСУ РАНХиГС при президенте РФ Валерий Абрамов. "А нагнетание экономических отношений - в любом случае не выход, оно не носит конструктивного характера", - отмечает он.
Что касается газового вопроса, то и в нем еще предстоит искать точку равновесия. Слишком много проблем накопилось. "Это и долги, не выплаченные России, не согласованные цены, реверсные поставки на Украину из ЕС, их законность. Перекрытый кран. Впереди - зима. Какой в итоге получится "газовая" карта, пока сказать трудно", - отмечает Миркин.

Неизвестным остается пока и результат возможной ассоциации Украины с Евросоюзом в условиях сокращения бизнеса на Востоке. "Плюс ЕС минус Россия - конечное число для Украины будет, скорее всего, отрицательным на 5-7 лет вперед. Для ЕС Украина - это в первую очередь транзитная страна для газа. И вместе с тем - крупный рынок сбыта потребительских товаров и оборудования из ЕС", - перечисляет Миркин. Только что может предложить украинская экономика, не совсем понятно. "Вероятность того, что Украина быстро расширит в Европе рынки сбыта для продукции своего машиностроения, напротив, низка. Потенциал сбыта для аграрного сектора в ЕС также ограничен. Грубо говоря, на Украине растет все то же самое, что с избытком и с огромными сельскохозяйственными субсидиями производится внутри Евросоюза", - объясняет Миркин.
По мнению Валерия Абрамова, в случае ассоциации Украины с ЕС страны Таможенного союза в любом случае должны будут защитить свои собственные рынки. "И это должно проходить в рамках Всемирной торговой организации", - добавляет эксперт.

По словам Миркина, многое для украинской экономики будет зависеть от того, начнется ли массовый поток прямых иностранных инвестиций из ЕС. "Начнется ли она осваиваться ЕС, как это делалось в отношении Чехии, Словакии, Польши, Прибалтики. Пока, на горизонте в 5-10 лет, вероятность такого сценария низка. Для ЕС украинская экономика - "размятая", плохо устроенная, да еще с многими потерянными связями на востоке. Поэтому впереди - трудное время, когда именно Украине придется долго и нудно приспосабливаться", - считает Миркин. По его мнению, потихоньку будут скупаться иностранцами дешевые активы на Украине. "А впереди на Украине политическая тряска, переделы собственности, региональные разломы и - пока все к этому идет - слишком медленные темпы реформ, которые могли бы сделать ее экономику эффективней", - говорит он.
И самое главное - что же ожидает Россию и страны Таможенного союза в новых экономических условиях? Здесь, говорит Миркин, снова пространство неопределенности. Для того, чтобы оно стало яснее, нам нужно работать над собственной экономикой, считает эксперт. "Украинские события уже заставили нас размышлять об отказе от сырьевой модели, о стимулировании внутреннего спроса и предложения, о том, как совершить реальную модернизацию экономики", - говорит Миркин. И мы все больше задумываемся о тяжести налогов, о снижении регулятивных издержек, о роли финансового сектора в поддержке быстрого роста, добавляет он.
"Если мы сможем ответить на эти вызовы в рамках рыночной, а не командной экономики, то выиграем в шахматной партии, игроками в которой стали и ЕС, и США, и Украина. Выиграем в эндшпиле, кстати, к обоюдной пользе всех игроков. Вновь увидим центростремительные силы к России, а не центробежные", - обнадеживает Яков Миркин.