22.07.2014
Китай запустит второй спутник дистанционного зондирования Земли
###
***
 Запуск второго спутника дистанционного зондирования Земли с высоким разрешением "Гаофэнь-2" запланирован в текущем году. Об этом сообщили агентству Синьхуа в Государственном управлении оборонной науки, техники и промышленности КНР.
 Эксплуатация космических аппаратов высокого разрешения позволяет решать задачи экономического строительства и социального управления, заявил заместитель министра промышленности и информатизации, руководитель ГУОНТП КНР Сюй Дачжэ.
"Гаофэнь-2" отличается от своего предшественника более высоким пространственным разрешением. Как сообщается, новый аппарат предназначен для получения полноцветных изображений с разрешением 1 м и мультиспектральных изображений с разрешением 4 м.
Реализация указанного проекта позволяет стране значительно повысить коэффициент самообеспечения данных ДЗЗ с высоким разрешением и удовлетворить потребности в развитии сельского хозяйства, освоении ресурсов, охране окружающей среды и борьбе со стихийными бедствиями.
Первый в Китае спутник ДЗЗ с высоким разрешением "Гаофэнь-1" способен распознать наземные предметы размером два метра. После успешного запуска в апреле 2013 года он сыграл важную роль в мониторинге смога в Пекине и его окрестностях, планировании лесонасаждений в Синьцзяне и борьбе с наводнениями в районах бассейна реки Хэйлунцзян.
