30.09.2014
Обойдемся своим
Большинство  банков используют  отечественные продукты
***
Банковский бизнес построен на информационных технологиях (ИТ) и активно развивается, предлагая своим клиентам все новые инновационные сервисы. Однако вопрос, насколько банки защищены от внешних влияний, сегодня волнует практически каждого владельца банковской карты или вклада. О том, какие шаги предпринимают сейчас банки, чтобы снизить риски от непредсказуемых санкций, мы беседуем с Сергеем Медновым, членом правления Банка Москвы. Как санкции повлияли на сектор банковского ИТ?
Сергей Меднов: Сегодня банковскую деятельность невозможно представить без глубокой и всесторонней автоматизации. И если вопрос санкций против российских банков рассматривать с точки зрения ИТ, то санкции наш сектор еще не затронули по-настоящему. Известны лишь единичные случаи полномасштабных санкций к нескольким банкам, которые попали в "черные списки". Это выражается в том, что эти кредитные организации не могут теперь закупать любую технику и получать любой сервис от компаний в странах ЕС и США. В этой связи остро встает вопрос о технологическом импортозамещении и о том, как банки и страна в целом могут противостоять подобным вызовам. Маневров немного, но они есть.

То есть сектор банковского ИТ не защищен от влияния возможных санкций?
Сергей Меднов: И да, и нет. Самая уязвимая сторона - это аппаратное обеспечение. В России данная сфера, мягко говоря, не развита, и даже наши партнеры из Азии не способны производить необходимое высокопроизводительное оборудование. Речь прежде всего идет о hi end серверах, системах хранения, специализированного телекомоборудования и ряда систем безопасности. Это все можно заменить на системы меньшего масштаба, что само по себе непростое и небыстрое решение.
С рынком программного обеспечения дела обстоят значительно лучше. Ведь большинство российских банков используют отечественные продукты. И хотя все эти продукты построены на основе опять же западных операционных систем, системах управления базами данных и т.д., задача вполне решаема.
И что, на ваш взгляд, необходимо сделать, чтобы эти решения стали реальной альтернативой?
Сергей Меднов: Для этого на уровне государства должна быть срочно принята единая политика импортозамещения в сфере ИТ. А профильные министерства должны выступить в роли координатора усилий отечественных компаний, разрабатывающих подобные решения на свой страх и риск. Должны быть сформированы стандарты в области отечественного программного обеспечения и определено госфинансирование операционных систем различного класса, систем управления базами данных, системами виртуализации, систем безопасности и т. д. Российские компании-разработчики прикладного программного обеспечения, в том числе и банковского, должны быть также вовлечены в поиск решений по импортозамещению и переносу своих продуктов на новые российские платформы.
Тревожный звонок для сектора банковского ИТ прозвучал в марте, когда несколько российских банков попали под полномасштабные санкции, включая отключение от платежных систем Visa и Mastercard. Какие меры имеются у банков в подобных случаях?
Сергей Меднов: После случившегося оперативно были построены межхостовые соединения, позволяющие банкам работать напрямую, минуя западные платежные системы. И, кстати, карточки банков, попавших под санкции, продолжили работать, хоть и локально в России. В качестве быстрого решения было предложено создать национальную систему на базе одной из уже существующих российских систем. Но, к моему великому сожалению и удивлению, после нескольких месяцев упорных споров был выбран самый дорогой и долгий вариант - создание системы "с нуля". Поэтому, увы, вся надежда, что массового повторения подобной ситуации с другими банками не произойдет.
Разговоры о построении национальной платежной системы появились на фоне текущего политического кризиса. Не получится ли так, что в случае урегулирования напряженности разговоры о НПС вообще затухнут?
Сергей Меднов: Ну, разговоры о построении собственной независимой платежной системы велись много лет. Мне кажется, что произошедшее на политической арене не позволит в ближайшей перспективе забыть ни о данном проекте, ни о необходимости обеспечения технологической независимости страны в целом.

Получается, что вопрос импортозамещения давно назрел, а обострение политической обстановки стало своего рода катализатором?
Сергей Меднов: Да, сейчас количество людей, понимающих необходимость создания независимой отечественной платежной и ИТ-индустрии в целом, значительно больше, чем ее противников. Но создание "своего" не означает, что надо изолироваться от остального мира. Классический пример - Китай, который построил собственную платежную систему - China UnionPay, занявшую примерно 95% местного рынка. А уже потом, после установления фактической монополии на внутреннем рынке, китайцы стали договариваться о построении совместной работы с крупнейшими мировыми игроками и начали свою собственную экспансию за пределы страны. Как результат, теперь во всем мире China UnionPay воспринимают как равного игрока. Национальной платежной системе в России предстоит завоевывать сначала отечественный рынок, а обезопасить свои карты за пределами страны мы сможем как раз с помощью той же China UnionPay, которая очень активизировалась в России после начала санкционной войны. .
Что сам Банк Москвы сделал для обеспечения дополнительной безопасности собственного ИТ после событий начала года?
Сергей Меднов: Во-первых, Банк Москвы использует российские программные продукты, которые разрабатываются и поддерживаются силами, в том числе, самого Банка. Мы, конечно, теперь пытаемся строить работу с нашими поставщиками и партнерами через призму импортозамещения. Мы уже начали размещать наши продукты на альтернативных программных платформах с использованием альтернативных поставщиков "железа".
Банк Москвы присоединился к наиболее сильному отечественному игроку рынка платежных карт и начал выпускать карточки системы ПРО100, в том числе и для своих сотрудников. Плюс к этому мы ведем переговоры с China UnionPay с целью получить альтернативного партнера и на международной арене.
Все то, что мы делаем внутри Банка, становится доступным и для наших партнеров. Мы активно работаем с многочисленными банками, оказывая им спонсорские услуги для работы с платежными системами. И с июня текущего года мы стали для них также эмитировать карточки системы ПРО100, которые, в случае санкций к этим банкам, не пострадают и будут продолжать обслуживаться на всей территории РФ.