29.04.2014
Билеты в Дворец Потала в Тибете можно будет купить онлайн
###
***
 

Посетители Дворца Потала в Тибетском автономном районе в ближайшем времени смогут приобрести билетов с помощью системы онлайн-продажи. Сервис по продаже билетов появится в связи с наступлением пика туристического сезона, - сообщает сайт газеты "Женьминь жибао" со ссылкой на Синьхуа.

В администрации дворца сообщили, что Дворец Поталы уже завершил разработку "умного" туристического веб-сайта с онлайновой системой продажи билетов, которая будет введена в действие в тестовом режиме с 1 мая этого года.Администрация дворца будет выделять часть доступных билетов для онлайновых продаж, чтобы туристы смогли покупать их на сайте www.potalapalace.cn за неделю до посещения.
Стоимость билетов на посещение Дворца Поталы с 1 мая вырастет вдвое и составит 200 юаней (около 1200 рублей по текущему курсу). Высокий сезон в Тибете длится с середины апреля по середину октября. Несмотря на упрощение визового режима между Россией и Китаем, росийским туристам, направляющимся в Тибет скорее всего понадобится китайская виза.
Объекты культурного наследия Тибетского буддизма, такие как Дворец Потала, Монастыри Джоканг и Ташил-хуньпо остаются наиболее популярными туристическими достопримечательностями для туристов из Китая и других стран. В 2013 году Тибет посетили около 13 миллионов туристов. Среди них всего 223 тысячи иностранцев.