18.09.2014
Наши цены - не по зубам
Россияне едут лечиться к китайским стоматологам
***
В приграничных городах - российском Благовещенске и китайском Хэйхэ - цены на услуги стоматологов различаются в несколько раз. На другом берегу Амура белоснежная улыбка обойдется намного дешевле, чем на родине. В ситуации разбирался корреспондент "РГ". На страх и риск
Редкий столб в областном центре не увешан разномастными объявлениями, зазывающими посетить стоматологов на китайской стороне реки.
"Переводчик Леша встретит вас на таможне и поможет решить зубные проблемы. Звоните по телефону…". Куцый листок с незатейливым текстом попался мне в нескольких метрах от корпункта.
Звоню по указанному номеру, жалуюсь на все оптом - прикус, боль…
- Друга, нисево. Приезжай, все могу помочь,- бодро обещает в трубку китаец.
Кстати, переводчиков в таких случаях называют говорящим словом "помогай".

- В Хэйхэ мне поставили четыре коронки из наикрутейшего диоксида циркония. Каждый зуб обошелся в семь тысяч рублей, в московском Южном Бутово он бы стоил тысяч двадцать,- рассказывает недавно вернувшийся из Китая Иван Герман.
Иван живет в Москве, а в Благовещенск приехал на отдых к родителям. Говорит, что одним из главных пунктов отпуска было "привести в порядок рот".
В эти семь тысяч за зуб входит проживание в гостинице класса "три звезды" и трансфер в обществе помогая, сносно говорящего по-русски. Этот же "друга" переводит в кабинете у врача, он главный советчик в вопросах китайской стоматологии.
Доктора из Поднебесной берутся за два-три дня исправить множество зубных проблем, которые копятся у нас годами. Дешево и быстро - главный и труднооспоримый аргумент в пользу китайской стоматологии.
А качество? По словам Игоря Маркуса, заведующего ортопедическим отделением областной стомполиклиники, в среднем к нему приходят как минимум два пациента в неделю на "переделку" после китайского брака. Самые распространенные жалобы касаются протезирования на не подготовленные для этого зубы и аллергических реакций на коронки и протезы.
В управлении Роспотребнадзора по Амурской области подтверждают: нареканий к качеству услуг китайских стоматологов у дальневосточников в несколько раз больше, чем к работе наших клиник. Но ведомство ничем помочь не может: договоры об оказании услуг отсутствуют. Порой юридически вмешательство китайских стоматологов никак не оформлено. И самое главное - Роспотребнадзор работает только на территории Российской Федерации.
Пять человек и одна коронка
- В Китае большая часть оборудования и материалов - собственного производства. В этом и кроются главные причины низких цен на стоматологические услуги в Поднебесной,- убежден Владимир Меняйло, главный внештатный стоматолог Амурского минздрава.
В нашей же зубоврачебной отрасли отечественными являются только доктора, все остальное - исключительно импорт.
- Например, для лечения парадонтита или пульпита порой требуется до 200 различных материалов, все очень дорогие,- говорит Евгения Никитина, заведующая терапевтическим отделением областной стоматологической поликлиники.
В год этой клинике выделяют порядка 7,4 миллиона бюджетных средств на оказание бесплатных услуг населению. Экономисты посчитали, что на одного человека приходится чуть менее 500 рублей, 100 из которых - заработная плата врача и медицинской сестры. Остальное - затраты на материалы.

Этих денег не хватает на бесплатную помощь даже по самым скромным стандартам, и, по уверениям докторов, расходы приходится компенсировать значительной частью зубопротезной прибыли.
В среднем коронка из металлокерамики в благовещенских клиниках стоит пять тысяч рублей. В этих тысячах, кроме материала, - заработная плата врача, медсестры, санитарки, зубного техника и специалиста по отливу коронок.
Спрос на белозубую улыбку неоднозначен. Стоматологи признаются, что пенсионеры и бюджетники практически никогда не смогут позволить себе зубные импланты: стоимость одного "под ключ" порядка 20-30 тысяч рублей.
Зато протезы из пластмассы очень популярны среди небогатых амурчан. В среднем такая искусственная челюсть обходится в семь тысяч рублей. Гарантированный отечественными докторами срок их эксплуатации - четыре-пять лет. Народ умудряется носить по десять. Соответственно, ремонт искусственных челюстей - услуга востребованная.
Кстати, амурские доктора уверяют, что прорыв в отечественной стоматологии в 90-е годы прошлого века случился именно на Дальнем Востоке.
- Хабаровские врачи первыми полетели в американский Анкоридж и привезли оттуда неведомые нам тогда технологии. Они потом и разлетелись по всей стране,- говорит Владимир Меняйло.
Не расслабляться
- Самое выгодное в нашем деле - лечить кариес: тридцать минут работы - и деньги в кармане, - признается Игорь Маркус.
Не требуется много материалов и оборудования для удаления зуба. Анестетик, щипцы и профессионализм врача - основные составляющие этой операции.

- В последние годы таких манипуляций стало намного меньше, растет культура общества. Люди стали больше уделять внимания своему здоровью и редко доводят зубы до удаления,- говорит врач-стоматолог Татьяна Ищенко.
Самая большая конкуренция на "зубном" рынке региона - в Благовещенске: в городе с населением 220 тысяч человек работают порядка 100 стоматологических клиник и кабинетов. Через реку в 500 метрах от областной столицы - плотный ряд китайских докторов. Несколько лет подряд Амурский медицинский колледж выпускал зубных врачей, специалистов со средним медицинским образованием. Сегодня это уже не практикуют. Врачи убеждены - абсолютно правильно.
- Среднего образования для стоматологии недостаточно,- считает Валентина Демьяненко, врач-стоматолог с 40-летним стажем.
Амурские доктора в один голос утверждают, что китайское соседство для них - самое настоящее благо. Оно не дает расслабляться. Конкуренция здесь является главным цементом в соотношении "цена - качество".