09.11.2014
Новак: Поставки газа на Украину могут начаться на следующей неделе
###
***
 Украина внесет предоплату за российский газ за ноябрь и декабрь в ближайшие дни, заявил в Пекине министр энергетики России Александр Новак. А это значит, что первые поставки могут начаться уже на следующей неделе. "В ближайшие дни, это нужно, конечно, у них уточнить, - заявил журналистам министр. - Но мы думаем, что потребность у них в газе существует, она и раньше существовала, и чем быстрее они заплатят, тем будет лучше и им, и европейским потребителям".
При этом Александр Новак отметил, что "Газпром" уже оплатил транзитные платежи за поставки российского газа в Европу за четвертый квартал, а "украинская сторона считает эти средства одним из источников предоплаты за ноябрь - декабрь".

Напомним, что Украина планирует закупить до конца года 4 миллиарда кубометров российского газа, оговоренных в так называемом "зимнем пакете", но пока не имеет утвержденного графика по внесению предоплаты.
А вот с Китаем все газовые вопросы Россия уже решила. Так, министерства энергетики двух стран планируют сегодня в рамках саммита АТЭС подписать меморандум о сотрудничестве в сфере поставок российского природного газа в КНР. По словам Александра Новака, сегодня он уже провел встречу со своим китайским коллегой, в ходе которой обсуждался этот вопрос. "Сегодня мы будем подписывать соответствующий меморандум о намерениях об условиях поставок газа по западному маршруту", - сказал он.
Напомним, что так называемый "западный маршрут" предполагает поставку в Китай газа с месторождений Западной Сибири. Прямые поставки планируется начать в 2019 году.
Между тем

Минэнерго считает логичным включить "Башнефть" в план приватизации, сообщил Александр Новак журналистам. "Если исходить из общего подхода, то у нас есть план приватизации по всем компаниям. Было бы логично включить и "Башнефть" в план приватизации: и государство получило бы доходы, и предприятие бы работало с точки зрения рынка", - отметил он.