24.01.2014
В Хабаровске назвали лучших ледовых скульпторов
###
***
 



В пятницу в Хабаровске состоялось закрытие международного конкурса "Ледовая фантазия".

Состязание проходило в краевом центре в тринадцатый раз. В этом году среди участников было много иностранцев. Мастерам из Хабаровского края, Приморья и Сахалина противостояли скульпторы из Японии, Китая, США, Польши, Франции и Индии.
По словам бессменного организатора конкурса художника Сергея Логинова, участники продемонстрировали высокий уровень создания ледовых композиций. Достаточное количество материала и времени, а также отсутствие ограничений в тематике и размерах скульптур позволили им создать интересные, глубокие, концептуальные работы.
В этом году третье место досталось мастерам из Индии. За скульптуру "Разбивая алебастровую коробку" они получили 100 тысяч рублей. Второе место и премию в 150 тысяч присудили хабаровчанам Денису Усенко и Дмитрию Бойцову за композицию "Красота требует жертв".
Победителями конкурса жюри признало скульпторов из Японии с работой "Уходя в дальнейшее пространство". Они получили 200 тысяч рублей.
Одновременно с международным завершился и молодежный конкурс ледовых скульптур. В нем участвовали 12 начинающих мастеров из Хабаровского края. Победители получили 30 тысяч рублей и путевку в китайский город Далянь.