16.10.2014
Китай осудил США за оценку действий гонконгских властей
###
***
МИД Китая дал жесткий отпор Госдепартаменту США. Китайские дипломаты потребовали от своих американских коллег не вмешиваться во внутренние дела Гонконга. Иными словами Пекин дал понять Вашингтону, что "украинский сценарий" в Китае Америке не удастся реализовать. Как бы не старался Белый дом выбить почву из-под ног своего главного экономического конкурента на глобальном рынке. 


Комментируя нервную реакцию американского внешнеполитического ведомства на происходящее в Гонконге, официальный представитель МИД КНР Хун Лэй заявил, что госдепартамент США не имеет права вмешиваться во внутренние дела Китая под предлогом расследования случаев избиения протестующих полицией.
"В Гонконге участники движения "Оккупируй Централ" незаконно заблокировали транспортные пути сообщения, не подчинялись призывам полиции и нарушили общественный порядок", - подчеркнул Хун Лэй и добавил, что такие действия "являются серьезным нарушением закона и не могут получить одобрения ни в одной стране".
"В настоящее время правительство Гонконга проводит расследование данного инцидента. Я хочу отметить, что никакое иностранное правительство не имеет права вмешиваться во внутренние дела Гонконга", - сказал, как отрезал, официальный представитель МИД КНР. Его также попросили прокомментировать факт блокирования сайта Би-би-си в КНР. "Китай уважает свободу в интернете, но в то же время правительство КНР осуществляет законный контроль над интернет-пространством", - ответил Хун Лэй.
Между тем

Правительство Гонконга в четверг объявило о своем согласии на следующей неделе провести прямые переговоры с демонстрантами, выступающими с требованием реорганизации системы выборов руководства этого специального административного района КНР. Точная дата переговоров пока неизвестна.