09.10.2014
Охота на Левитана
Сыщики вернули владельцам похищенные ордена, книги, картины и оружие
***
Серию необычных краж раскрыли сыщики знаменитого МУРа. Офицеры столичного управления уголовного розыска Эдуард Богатырев и Сергей Муратов сообщили, что полицейские сумели вернуть законным владельцам украденные у них боевые награды, старинные книги, холодное оружие 18 века, ценные картины, одна из которых оценена в 26 миллионов рублей. 
Так, у 76-летнего сына бывшего кадрового офицера украли два отцовских ордена - Кутузова и Суворова 2-й степени. Вор представился фотокорреспондентом - якобы, готовил репортаж о героях сражений Великой Отечественной. Пенсионер позволил сфотографировать награды своего отца. Во время фотосессии мошенник и подменил ордена на дубликаты. Понятно, что преступление готовилось заранее и не одним человеком. В МУРе считают некоторым везением, что заказали ордена коллекционеры, а не мародеры - ведь награды могли быть просто переплавлены на лом, то есть - уничтожены.
Другая группа, тоже вычисленная и задержанная муровцами, специализировалась на научных библиотеках. Мошенники приходили в читальные залы по читательским и членским билетам, заказывали интересующие их старинные книги, манускрипты, даже рукописи и вырывали оттуда нужные страницы, которые затем передавали заказчикам. Орудовали они не только в Москве, но и в Санкт-Петербурге и Казани. Что любопытно, зачастую владельцы этих исторических ценностей узнавали о краже уже от полиции.
Как правило, заказчики - весьма небедные и образованные люди, одержимые страстью к коллекционированию. Это - особая среда, свой замкнутый мир, проникнуть в который сыщику очень не просто. Так, например, библиотеки обворовывались по заданию почтенного 70-летнего библиофила. Вышли на след и преступников, ограбивших музей Левитана в Плесе.

Впрочем, в МУРе констатировали снижение подобных преступлений. Их всплеск произошел в "лихие 90-е". Сейчас в стране стали наводить порядок, в том числе - инвентаризацию художественных, культурных и исторических ценностей. И не только в государственных музеях. Например, произвели опись церковного имущества, определили, что является историческим подлинником, что - репликой. Хотя, конечно, каждая церковь, храм со всем содержимым - культурная ценность.
Кроме того, с начала года в Москве произошло 334 самых разных преступлений против иностранцев - краж, грабежей и разбоев. Из гостей дальнего зарубежья жертвами чаще всего становятся граждане Китая и Вьетнама. В основном, происходят кражи - 218 случаев. Разбоев - 27 и 42 грабежа. Оперативники раскрыли уже 81 такое преступление.
Например, четверо уроженцев Армении в возрасте от 38 до 42 лет под видом частных таксистов дежурили рядом с ночными клубами в центре столицы. В пути пассажиру предлагали выпить пиво или воды, куда уже было подмешано психотропное средство. А затем у невменяемого иностранца забирали деньги, банковские карты и ценные вещи. И высаживали из машины. Как правило, такой человек уже не мог вспомнить, что с ним произошло, тем более - опознать грабителей. Последними жертвами стали граждане Китая и Великобритании. А вскоре на преступников надели наручники.