08.10.2014
Россия и Китай откроют форум
###
***
Стартует III Московский международный форум инновационного развития "Открытые инновации" в технополисе "Москва" с 14 по 16 октября 2014 года. Он даст новый толчок развивающемуся инновационному  сотрудничеству между нашими странами Решение о совместной подготовке и проведении форума и выставки "Открытые инновации" было принято главами правительств России и Китая на

18-й регулярной встрече в Пекине в октябре 2013 года. Программа "Партнерство во имя инноваций", которую разработали организаторы, подразумевает подготовку и проведение форума и выставки "Открытые инновации" совместно со страной, которая делает ставку на интенсивное развитие технологий, создание новых эффективных экономических моделей и активно инвестирует в инновации.
Китай и Россия, обладающие огромными природными и людскими ресурсами, заинтересованы в модернизации, без которой проблематично лидерство в XXI веке. Символично, что тема форума 2014 года, страной-партнером которого выступает Китай, - "Созидательное разрушение: Как сохранить конкурентоспособность в XXI веке". Это говорит о том, что две огромные страны внимательно следят за стремительным процессом перенастройки и переформатирования рынков и оценивают его влияние на различные отрасли и игроков экосистемы инноваций.
"Научно-технический прогресс никогда в истории не имел такого большого влияния на развитие экономики, социальный прогресс и благосостояние народа, - отметил в своем приветствии к участникам форума и выставки "Открытые инновации" премьер Госсовета Китая Ли Кэцян. - Китайская и российская экономики, для которых настала ключевая пора трансформации и модернизации, нуждаются в дальнейшей научно-технической инновации, модернизации структур, а также в открытости и сотрудничестве. В Китае придают большое значение дальнейшему наращиванию сотрудничества с российскими партнерами в высокотехнологичной сфере. Мы можем проводить совместные исследования и разработки, совместное внедрение и производство, повышая таким образом научно-техническую мощь наших стран и их международную конкурентоспособность, стимулировать мировой научно-технический прогресс".
Большой интерес со стороны Китая организаторы "Открытых инноваций" ощутили на 1-м российско-китайском Экспо в Харбине в июле этого года. Стенд форума был постоянно заполнен людьми, которые живо интересовались возможностями, открывающимися для китайского бизнеса в России, и оставляли многочисленные записки с самыми добрыми пожеланиями в адрес форума. Китайская пресса также активно включилась в освещение темы форума, анонсирование его программы, в октябре в Москве ожидают большого притока журналистов из Китая и других стран Азии. В первый день форума "Открытые инновации" главы правительств России и Китая совместно проведут пленарное заседание. В качестве страны-партнера КНР будет участвовать в насыщенной деловой программе форума и проведет в его рамках мероприятие "Диалог по инновациям: взаимодействие инновационной политики стран-партнеров". Китайские ученые, бизнесмены и государственные деятели примут участие в целом ряде дискуссий и "круглых столов", на которых много внимания будет уделено аспектам международного партнерства в различных технологических сферах, образовании, науке, решении глобальных проблем современности и так далее.
Китай представит также расширенную экспозицию своих достижений на выставке OpenInnovationsExpo, являющейся неотъемлемой частью форума. В 2014 году посетители выставки смогут оценить большой стенд КНР, на котором будут представлены проекты в области создания особых экономических зон, технопарков и инновационных кластеров, авиации и освоения космического пространства, инфотелекоммуникационных технологий, ядерной и альтернативной энергетики. Над созданием коллективной экспозиции Китая работали 18 компаний, университетов и технопарков страны. Среди экспонатов - более 40 моделей, макетов и презентаций технологических новинок в разных сферах: от лазерного микропроектора и нанокомпозитной мембраны до лунохода и ракеты-носителя. Отдельной строкой в программе форума значится работа международной группы "100 инноваторов", в которую в 2014 году вошли 10 китайских и пять российско-китайских стартапов с максимальным потенциалом успешной коммерциализации.
Приветствуя участников III Московского международного форума инновационного развития "Открытые инновации" и выставки OpenInnovationsExpo, Председатель Правительства РФ Дмитрий Медведев отметил: "Мы стремимся к внедрению новых подходов во все сферы жизни, к модернизации как промышленного сектора, так и сельского хозяйства, таким образом, создавая мощные стимулы для частных инвестиций и международного сотрудничества. В прошлом году странами-партнерами форума выступили Франция и Финляндия, а в нынешнем - КНР. Надеюсь, что подобный союз научных и бизнес-сообществ наполнит новым содержанием взаимодействие наших стран".
От редакции
Приглашение к сотрудничеству, с которым Председатель Правительства РФ Дмитрий Медведев обратился к китайскому коллеге, базировалось на опыте двух форумов "Открытые инновации", которые состоялись в 2012-2013 гг.. Задуманный правительством России и ведущими институтами развития как глобальная дискуссионная площадка в сфере прорывных технологий, Московский международный форум инновационного развития "Открытые инновации" успешно закрепил за собой этот статус. Ежегодно в осеннюю Москву приезжают главы ведущих корпораций, ученые и авторы прорывных технологий, инвесторы и управленцы из многих стран мира, чтобы обсудить глобальные тренды в сфере инноваций, перспективы развития отдельных отраслей и роль инноваций в решении важнейших вопросов современности.