10.09.2014
Спирулина на десерт
На Среднем Урале началось производство водорослей для пищепрома
***
В период запрета на импорт иностранных продуктов свердловские производители предлагают обратить внимание на местные деликатесы, например спирулину. Оказывается, из этой сине-зеленой водоросли можно готовить вегетарианские блюда, спортивное питание и даже варить "омолаживающее" пиво. Производство инновационного продукта в Екатеринбурге запустил молодой ученый из института иммунологии и физиологии УрО РАН Павел Кочубей.

- В спирулине содержится большое количество полезных веществ: аминокислоты, антиоксиданты, много белка. Она обладает большим спектром полезных свойств, в частности помогает восстановить силы после физических и умственных нагрузок, тяжелых болезней. Водоросли выращивают в США, Таиланде, Индии, Китае, Греции, Чили и ряде других стран. В России это направление только зарождается. На Урале такого производства нет. Сегодня водоросли поставляются в регион в основном в виде БАДов, продаются в аптеках, причем по весьма высокой цене, - рассказывает исследователь.
Взяв за основу современные зарубежные технологии, уральский биолог разработал свой способ производства спирулины. Он стал выращивать ее в закрытых биореакторах с использованием определенной части светового спектра, при этом повысил качество продукта и снизил себестоимость.
- Продукт исследован в лаборатории УрО РАН и дополнительно - в независимой. Испытания показали, что это экологически чистое и безопасное пищевое сырье. Хотя по российскому законодательству его не нужно сертифицировать, оно также прошло добровольную сертификацию, - утверждает разработчик.
После этого биолог обратился в Свердловский областной фонд поддержки предпринимательства с просьбой помочь представить новый продукт на выставке "Иннопром". Там инновационный проект посчитали перспективным и предложили разместить товар на своем стенде. Начинающий предприниматель, по собственному признанию, не ожидал, что его детище будет иметь ажиотажный спрос. По его словам, посетители выставки разобрали месячный запас спирулины. Еще часть продукции закупил один из фитнес-центров Екатеринбурга.
- Сине-зеленые водоросли содержат большое количество белка, необходимого для наращивания мышечной массы, и антиоксидантов для защиты мышц от свободных радикалов, появляющихся после серьезных нагрузок. Поэтому спортсмены стали переходить с обычных белковых коктейлей на спирулину. Однако пока этот продукт поставляется из Индии и Китая, где водоросли нередко выращивают в канализационных стоках, чтобы попутно очистить сточные воды, - поясняет Павел Кочубей.
У предпринимателя есть договоренность о продаже необычного продукта и в сеть вегетарианских кафе. Сегодня даже в Интернете можно найти не менее десятка рецептов приготовления спирулины: из нее делают коктейли, соусы и даже мороженое. Используется спирулина не из-за изысканного вкуса: привкус у нее своеобразный, поэтому ее лучше употреблять вместе с другими продуктами. Например, кулинары отмечают, что водоросли хорошо сочетаются с молочным коктейлем и томатным соком.

Кстати, местный пивоваренный завод захотел приобрести новый продукт для изготовления синего пива. Сине-зеленые водоросли придают напитку необычный оттенок, а еще насыщают его антиоксидантами, замедляющими старение. Такое пиво уже изготавливается за рубежом под заманчивым рекламным названием "антивозрастное". Возможно, оно и не поможет любителям пенного скинуть десяток лет, однако смягчит удар по печени, поскольку способствует ее восстановлению.
Кроме того, по словам биологов, спирулину можно потреблять и как самостоятельный продукт в медицинских целях. При этом в животноводстве она используется для откорма скота, в птицеводстве - для повышения яйценоскости птиц. Так что разработка молодого ученого может иметь самое широкое применение. К слову, как сообщили "РГ" в министерстве промышленности и науки Свердловской области, ведомство взяло этот проект на контроль и в будущем готово подыскать предприятию крупных заказчиков.
Однако пока екатеринбургское производство совсем небольшое - дает 3-4 килограмма водорослей в месяц. В то время как, например, только пивзаводу требуется минимум 20-25 килограммов сырья. Поэтому для начала предстоит многократно нарастить выпуск продукции. По словам представителя фонда поддержки предпринимательства Анны Вяткиной, будет ли проект коммерчески успешным, зависит от того, насколько грамотно предприниматель выстроит бизнес-стратегию.