19.09.2014
В Приморье прибыл легенда гонконгского кино
###
***
 Во Владивосток прибыла съемочная группа из Китая в составе 150 человек и большая группа журналистов из Пекина и Гонконга. Об этом сообщает пресс-служба администрации города.

Кинематографисты будут снимать в Приморье эпизоды остросюжетного фильма "Старый солдат" (The old bodyguard), а журналисты - писать о первом опыте работы в России легенды гонконгского и мирового кинематографа - режиссера Саммо Хунга Кам-Бо и кинозвезды Энди Лау.
Гости приморской столицы уже осмотрели три площадки для съемок: отель "Версаль", площадь перед зданием администрации края и здание Приморского государственного музея имени Арсеньева.
Горожан предупредили, что в предстоящие выходные будет перекрыто движение для людей и автомобилей в старом районе Владивостока возле отеля "Версаль". Само историческое здание отеля тоже будет "сниматься в кино": по сюжету из его окна должен выпрыгнуть герой Энди Лау - телохранитель на пенсии, который стал свидетелем кражи драгоценностей и помогает спецслужбам в поисках украденного.
Сначала в местном управлении культуры объявили, что во Владивосток для съемок в главной роли приедет Джеки Чан, но он не смог принять участие в работе над фильмом, поскольку занят своим кинопроектом в Китае.
Сейчас уже точно известно, что Саммо Хунг Кам-Бо сам сыграет одну из ролей в своей ленте, что кинематографисты будут работать не только во Владивостоке, но и в Уссурийске - там их интересует историческое Новоникольское кладбище - и в поселке Талый в Пограничном районе края, и что в ленте будет много крутых драк. Более того, в этих сценах уже снялись - еще во время работы над фильмом в КНР - ученики школы восточных боевых искусств, которая давно существует в Приморье.
- За последние годы Владивосток оказывался в кадре целого ряда документальных и даже игровых фильмов, сделанных кинематографистами из Японии, Южной Кореи, Китая. Однако такого жанра и масштаба съемки, как эти, в городе, пожалуй, еще не проводились, - сказала "РГ" специалист администрации Владивостока Марина Ивлева.
Кстати
Владивосток становится все более киношным городом, в котором режиссеры из стран Азиатско-Тихоокеанского региона любят снимать Европу. А где еще близко в АТР найти европейскую архитектуру и лица? 
Дело дошло до того, что по словам президента проходящего в эти дни во Владивостоке 12-го международного кинофестиваля "Меридианы Тихого" режиссера Владимира Меньшова, он специально ждал результатов недавних выборов главы Приморья, чтобы обратиться уже к избранному губернатору с настоятельной просьбой "пойти с восточной стороны и заполнить пространство. В Приморье должны быть организованы своя киностудия и свой институт кинематографии". Режиссер пообещал открыть в нем свою мастерскую.
О создании киностудии во Владивостоке власти задумывались еще в первый год организации международного кинофестиваля. Место для нее выбрано давно - остров Русский.