05.12.2014
Магнаты интернет-технологий
В этом году в списке богатых китайцев представители реального сектора экономики уступили место основателям ИТ-компаний
***
Первичное публичное размещение акций (IPO) принесло основателю и руководителю Alibaba Group около 21 млрд долларов. 19 сентября 2014 года рыночная стоимость китайской компании составила 231 млрд долларов, его основатель - Ма Юнь (Джек Ма) стал самым богатым человеком в Китае. В первую тройку в списке самых богатых китайцев по версии американского медиахолдинга Bloomberg вошли еще два магната в сфере интернет-технологий - Ма Хуатэн (Пони Ма) и Ли Яньхун (Робин Ли). Их личное состояние составляет, соответственно, 16,3 млрд и 15,8 млрд долларов. Ма Хуатэн - основатель и глава компании Tencent Holdings - крупнейшей по доле рынка интернет-компании в Китае. Tencent, штаб-квартира которой находится в Шэньчжэне (пров. Гуандун), занимается разработкой и поддержкой различных телекоммуникационных, мобильных и онлайн-сервисов. Среди главных продуктов компании - платформы мгновенного обмена сообщениями QQ и WeChat. Общее число пользователей превышает один миллиард человек.

Ли Яньхун - создатель Baidu - главного китайского интернет-поисковика и 5-го по посещаемости сайта в мире. Штаб-квартира Baidu находится в Пекине. Ежедневно Baidu привлекает более 100 млн пользователей, еще 600 тыс. человек продают и покупают товары, пользуясь сервисами компании. Помимо Baidu миллиардер владеет акциями одного из крупнейших интернет-магазинов в Китае - Jingdong Mall, он также контролирует Qunar - ведущий китайский портал для путешественников.
Еще один представитель интернет-коммерции - Лю Цяндун (Ричард Лю) занял 6-е место в списке. Основатель и глава Jingdong Mall контролирует 20% акций базирующейся в Пекине компании, совершившей в мае 2014 года успешное размещение на бирже NASDAQ. JD.com имеет более 47 млн активных пользователей, в компании задействовано более 24 тыс. работников службы доставки. У нее 86 складов в 36 городах. Общая прибыль JD.com в 2013 году составила 11,5 млрд долларов.
Магнаты интернет-технологий, потеснив бизнесменов, занимающихся реальным сектором экономики, возглавили список самых богатых людей Китая. В прошлом году два первых места занимали Ван Цзяньлинь (14,7 млрд долларов) и Цзун Цинхоу (11,5 млрд долларов). Ван Цзяньлинь - основатель и глава компании Dalian Wanda - бизнес-конгломерата, работающего в сферах недвижимости, ритейла, туризма и индустрии развлечений. После покупки в 2012 году американской компании AMC Entertainment за 2,6 млрд долларов Dalian Wanda стала крупнейшим в мире оператором кинотеатров. Цзун Цинхоу - глава крупнейшего в Китае производителя прохладительных напитков Hangzhou Wahaha Group. В рейтинге Bloomberg они заняли 4-е и 5-е места.
Линия
В процессе трансформации экономики КНР, благодаря инновациям и обновлению производственных индустрий компании интернет-технологий стараются предоставлять качественные услуги и удовлетворить все большее количество потребителей. Это позволяет укрепить позиции как на китайском, так и на международном рынке.
Интересно
Лидер прошлогоднего списка Ван Цзяньлинь намерен сотрудничать с Ма Хуатэном и его компанией Tencent, развивая онлайновые торговые площадки. Одновременно это станет вызовом для Ма Юня и возможностью для Ван Цзяньлиня вернуться на первую строчку рейтинга.
Ли Яньхун - создатель Baidu - главного китайского интернет-поисковика и пятого по посещаемости сайта в мире.
Ма Хуатэн - основатель и глава компании Tencent Holdings, занимается разработкой и поддержкой различных телекоммуникационных, мобильных и онлайн-сервисов.