14.11.2014
РФ договорилась по экспорту зерна в Китай
###
***
Контролирующие органы России и Китая согласовали условия поставок российского зерна, экспорт может начаться в ближайшее время. Об этом  сообщил информагентствам глава Россельхознадзора Сергей Данкверт. "Мы создали условия с точки зрения контролирующих органов для того, чтобы эти поставки осуществлять. Остальное - дело бизнеса", - отметил чиновник.

По словам помощника руководителя Россельхознадзора Алексея Алексеенко "теперь дело за заключением конкретных контрактов - по пищевому и фуражному зерну".
Еще в октябре торговый представитель РФ в КНР Алексей Груздев заявил о том, что Китай активно обсуждает вопрос о снятии запрета на импорт российского продовольствия. В ушедший четверг министр сельского хозяйства Николай Федоров отметил, что две страны находятся на "финишной прямой" по переговорам о поставках зерновых.
Напомним, что запрет на импорт зерна из России и ряда других стран был введен Минсельхозом Китая еще в 1997 году. Причиной стало обнаружение индийской и карликовой головни в поставленных партиях. Эти заболевания не являются паразитическими, но они делают зерно непригодным для использования в хозяйственных целях.

В этом году в России действительно неплохой урожай зерновых. По прогнозам Минсельхоза урожай зерна в России в 2014 году может достичь 110 миллионов тонн, в том числе 104 миллиона тонн - в чистом весе после доработки.
При этом запрет на экспорт зерна даже не обсуждается. Сообщения о возможности ограничении экспорта зерна, напомним, появились еще в сентябре. А причиной их стал 30-процентный рост продаж за рубеж зерна как раз по итогам 2 месяцев 2014-2015 сезона. По оперативным данным Федеральной таможенной службы, кстати, на 5 ноября с начала сельхозгода Россия продала за рубеж 15,3 миллиона тонн зерна, что на 30,5 процента выше результата в 2013-2014 сельхозгоду за этот же период.