08.10.2014
Двухколесный, на батарейках
Крутить педали не спеша, ехать в потоке по отдельно выделенным дорожкам, пока не доберешься до цели - дело в Китае привычное для сотен миллионов
***
За Китаем никому не угнаться в каждодневном использовании велосипеда. С младенческих лет (сначала на заднем сиденье у родителей) и до солидного возраста китайцы не расстаются с этим двухколесным транспортом. Технический прогресс не дает покоя продолжателям идеи средневекового да Винчи. Сначала велосипеду придал скорости бензиновый мотор, и все покатились быстрее. За один час, прилагая минимум физических усилий, можно было оказаться в разных концах города. В 80-е годы прошлого века моторные велосипеды, или мопеды, вновь стали совершенствовать, появились веломототележки, мини-веломотофургоны, веломототакси и т.п. Успех был очевиден: росли заработки велорикш, перевозчиков мелких грузов, люди просто экономили время. Но оказалось, что безобидный с виду двухтактный двигатель, установленный на всех этих мопедах, загрязняет воздух, окружающую среду больше, чем дизельный грузовик.
Доказано экспериментально.
Проблема загрязнения окружающей среды в Китае - притча во языцех. Виноваты здесь все и сразу. Экономика страны рвется вперед, сжигая при этом млн/млрд условных единиц угля, нефти, газа и т.п. В Китае решили переходить на экологически чистые виды энергии везде, где только возможно. Коснулось это и мотовелотранспорта.
В результате велосипеду вместо бензомотора приделали электродвигатель. Эта идея не нова. В ряде стран создаются отличные единичные или малотиражные образцы чудесных мощных электробайков и электроскутеров по цене малолитражного авто. Массовый выпуск пока удалось освоить только в Поднебесной. Начали с того, что централизованно были запрещены как производство, так и эксплуатация бензинового мотовелотранспорта в крупных городах. Вместо этого жителям предложили пересесть на электрический велотранспорт. Сейчас трудно судить о первоначальном происхождении технологий производства электровелосипедов в Китае. Но даже если на первом этапе какие-то технологические премудрости и были позаимствованы, то на всех последующих производственных стадиях явно прослеживается китайская инженерная и дизайнерская мысль. Более того, успех китайцев вдохновил предпринимателей других стран, прежде всего европейских, трепетно относящихся к своей экологии. Европейцы пока закупают китайскую продукцию, но в перспективе планируют запустить местное производство. Тем более что в вопросе соотношения цены и качества китайская продукция не оставляет пока шансов производителям других стран. Сегодня китайские электрические велосипеды или электробайки экспортируются в страны Евросоюза и Юго-Восточной Азии, США, Канаду и массово производятся в самой КНР.

Китай успешно пересаживается на экологически чистые, бесшумные, относительно недорогие электровелосипеды. Почти 120 млн электробайков ежедневно заполняют дороги Китая. Еще десять лет назад в Китае их было 50 тысяч. В Китае уверены, что значительно улучшить транспортную и экологическую ситуацию в стране можно именно с помощью электротранспорта, в том числе мобильных электровелосипедов. Для наиболее широкого использования организовано огромное количество центров зарядки аккумуляторов и не меньшее количество пунктов, где можно такой аккумулятор заменить. Одной из сопутствующих целей является оборудование автономных зарядных станций - это автоматы, куда можно опустить монетку и в считаные минуты зарядить электроаккумулятор.
Но именно электроаккумулятор, вернее, емкость его электрического заряда, пока сдерживает повсеместное развитие рынка электробайков.
Сейчас для электробайков обычно используются несколько видов источников энергии: свинцово-кислотные аккумуляторы, никель-металлогидридные, Li-ion (литий-ионные), LiPo (литий-полимерные), LiFePO4 (литий-железо-фосфатные). При всей разности технологий для моделей, которые продаются на китайском рынке, обычно указано время заряда 4-6 часов. Его хватает на 25-40 километров в зависимости от модели. Скорость движения в среднем 25-30 км/час. В современных электробайках есть различные режимы передвижения: "только на электродвигателе", зарядки (аккумулятор заряжается, когда вы крутите педали) и гибридный (электродвигатель + педали).
Наибольшим спросом пользуются литий-ионные аккумуляторы - источники электричества с лучшим соотношением собственного веса к запасаемой энергии и более долговечные по сравнению со свинцово-кислотными и никель-металлогидридными аккумуляторами.
Во всем мире литий-ионные аккумуляторы стоят дорого. В Китае они имеют более конкурентную цену не только по старой китайской традиции - делать дешевле и продавать больше, но в первую очередь потому, что производство литиевых аккумуляторов в Китае подкреплено собственной мощной сырьевой базой и наличием спроса со стороны местной велосипедной промышленности. А в ближайшие 2-3 года на подходе и электроавтомобили. Есть и еще одна весьма существенная деталь. В производстве литиевых батарей используются редкоземельные металлы. В интернет-планшете iPad как минимум 17 литиевых батарей (точная цифра корпорацией Apple засекречена). В литий-ионной батарее планшета используется лантаний, в боковых магнитах для крепления смарт-крышки - неодимовый сплав, при полировке стеклянной крышки экрана применяется оксид церия.
Поднебесная четко обозначила тренд интереса к электробайкам всему миру. Страны Юго-Восточной Азии, в том числе Вьетнам, где сейчас большой популярностью пользуются бензиновые скутеры, уже обратили внимание на экологичный китайский продукт. Наиболее перспективный рынок - Индия. Традиционно 300 тыс. китайских электробайков в год закупает Япония. В прошлом году 200 тыс. китайских электробайков ушли в Нидерланды. В России электробайки пока еще диковинка. Говорят, что купить бесшумный, экологически чистый китайский электробайк в России можно уже сейчас, но в 3-4 раза дороже, чем в Китае. По дороге в Россию его цена за счет всяких торговых и прочих "накруток" растет как на дрожжах.
Интересно
Около 30 млн электробайков ежегодно по государственной лицензии производят более 2000 китайских заводов. А те мопеды и мотороллеры с "грязными" бензиновыми двигателями, которые уже успели произвести, китайцы успешно распродают в страны, где и этому товару рады, поскольку в силу определенных причин производить такую продукцию там или не умеют, или не хотят.