13.11.2014
Спасайся от спайса
Ростовские полицейские научились бороться с преступностью в интернете
***
В октябре ростовские полицейские задержали группу молодых людей, занимающихся изготовлением и сбытом курительных смесей, так называемого спайса. Правоохранители по цепочке сумели вычислить всю группировку, состоящую из двадцати человек. Но самое главное, они нащупали механизм, по которому можно выйти на наркодилеров. Виртуальная реальность 
Современные дилеры предпочитают не связываться с наркоманами напрямую и общаются с ними исключительно через сеть. Самые популярные программы для общения - иностранные Skype и ICQ. Иногда злоумышленники пользуются и сотовыми телефонами, номера которых зарегистрированы на "левых" лиц, чаще на алкоголиков или даже умерших людей. Алгоритм простой: клиент оставляет заявку на покупку дозы, в ответ ему приходят реквизиты, куда перечислить деньги (обычно платежи тоже идут через электронные системы), и сумма заказа. После оплаты покупателю приходит СМС, в котором сообщается, где можно взять наркотик. Так называемая закладка прячется в самых непрезентабельных местах: под мусорным баком в смятой пачке сигарет, за батареей в подъезде, в торчащей трубе и так далее.

- Обычно отправители регистрируются на иностранных хостингах, отследить их координаты и вообще получить о них любую информацию практически невозможно, - говорит руководитель ростовского филиала общественной организации "Ростов без наркотиков" Владимир Никитченко.
- Преступники постоянно придумывают новые схемы продвижения смертельного товара, не гнушаясь никакими методами, - рассказали "РГ" в отделе по борьбе с незаконным оборотом наркотиков главного управления МВД России по Ростовской области. - Для рекламы используют стены домов, школ, больниц, даже дороги и дворы. На уличные объявления в основном клюют студенты и старшеклассники. Это как раз целевая аудитория наркоторговцев.
- Мы постоянно стираем эти надписи. Но стоит такому объявлению сутки провисеть на стене дома, если его записал хотя бы один потребитель, оно разлетается по сарафанному радио, - констатирует Никитченко.
Непредсказуемая доза 
Большинство потребителей не воспринимает спайс как тяжелый наркотик, отмечают эксперты. Для сотен молодых россиян это стало роковой ошибкой.

Один из потребителей спайса рассказал корреспонденту "РГ" свою историю.
- Я раньше несколько раз пробовал марихуану, мне не нравилось - ничего такого необычного со мной не было, только тошнота и сонное состояние. Один раз знакомые предложили попробовать спайс. Сказали, что это как "трава", только посильнее. Действительно, мы покурили, и я первый раз в жизни почувствовал изменения сознания. Мы смотрели мультики, смеялись, всем было весело. Но через минут десять после того как мы покурили, я просто потерял ориентацию, перестал соображать, что нужно делать. Друзья не реагировали на то, что мне плохо. Я упал, хотел встать, но забыл, как это делать. Да, забыл, как нужно вставать! Помню, что в голове что-то разгонялось и разгонялось, и в один момент я понял, что единственный выход - это глотнуть воздуха. Как мне потом рассказали, я хотел выпрыгнуть с шестого этажа. Один товарищ все-таки понял, что со мной, не дал мне встать, а затащил в ванную и там обливал холодной водой, пока меня не отпустило. Что со мной происходило, не помню. Стал соображать только через несколько часов.

- Когда человек употребляет спайс, он не знает точно, что именно курит. Какие активные вещества там, в какой концентрации. Первый раз может быть все нормально. А во второй раз такая же доза окажется смертельной, если изготовитель немножко усилит концентрацию, - говорит Никитченко. - Спайс действительно делался на основе каннабиодов (психоактивных веществ марихуаны), только концентрация его во много десятков раз выше, чем в органических наркотиках. Не исключено, в смеси могут добавить и более сильные наркотики. Потребитель будет думать, что он курит спайс, и за всю свою недолгую жизнь так и не узнает, что на самом деле он был зависим от совсем других веществ.
Слово - закон - жизнь 
Примерно в 2010 году в продаже появился наркотик по названием "крокодил". Его так назвали сами наркоманы за то, что уже после нескольких инъекций кожа потребителя начинала отслаиваться, покрываться твердыми новообразованиями наподобие крокодиловой чешуи. Употребляли его в основном в притонах самые отъявленные наркоманы. Часто 20 - 30 уколов было достаточно для летального исхода.
Широкое распространение "крокодил" получил потому, что его можно было сделать из лекарств, которые на тот момент отпускались без рецепта врача. Когда законодатели ограничили продажу этих лекарств, эпидемия практически сошла на нет. Сейчас фиксируются отдельные случаи, но это уже, как говорится, остатки вчерашнего. Спайс поначалу продавали как добавку к кальянным курительным смесям. Когда прокатилась волна смертей, законодатели запретили его продажу. Но наркодилеры уже ощутили вкус легких денег.
Стоит российским властям запретить то или иное вещество, фармацевты на другой стороне границы слегка корректируют химическую формулу наркотика и выдают совершенно новый продукт. Со старыми свойствами. Основные потоки контрабанды идут из Китая, где контролировать границу на всей ее протяженности сложнее, говорят эксперты. В самом Китае это вполне легальные вещества, и проблем с экспортом там не возникает.
Прямая речь
Андрей Морозов начальник отдела по борьбе с незаконным оборотом наркотиков главного управления МВД России по Ростовской области:
- Сейчас в России появился законопроект, согласно которому госнаркоконтролю могут разрешить вносить в список запрещенных отдельные вещества до судебного решения. Это крайне важная инициатива, потому что правоохранители сегодня не успевают за изготовителями наркотиков. Я знаю, что этот законопроект подвергается критике. Но для меня как специалиста совершенно очевидно, что сегодня альтернативы нет. Нельзя позволять убивать наших детей. Бороться с дилерами можно успешно, но победить гидру, отрубив одну голову, невозможно - у нее вместо одной вырастает несколько. Поэтому помимо этого нужного закона я хочу донести мысль до обычных ребят, которые могут захотеть попробовать наркотик: не нужно! Каждый из тех, кто уже умер от спайса, не хотел умирать. И не думал, что такое вообще может случиться. Тем не менее, это происходит. Посмотрите в интернете ролики про наркоманов, которые обкурились спайсом. Вы хотите быть такими же? Не думаю. Спасите себя. А тем, кто занимается убийством наших детей, говорю: мы доберемся до каждого из вас, вы ответите по всей строгости закона.