27.06.2014
Дешевая USB-зарядка убила женщину в Австралии
###
***
Уроженка Филиппин погибла в Австралии от удара током, полученным, предположительно, во время использования дешевой USB-зарядки. Об этом в пятницу, 27 июня, пишет The Daily Telegraph. По мнению специалистов, зарядное устройство не было сертифицировано и не отвечало всем необходимым требованиям безопасности. 28-летняя женщина по имени Шерил Энн Альдегер была найдена в арендованном доме, который находится на юго-востоке Австралии, в городе Северный Госфорд (штат Новый Южный Уэльс). На ее груди и ушах были обнаружены многочисленные ожоги - от ноутбука и наушников, которыми она пользовалась на момент смерти.

В правоохранительных органах считают, что смерть наступила от удара током, источником которого стало несертифицированное зарядное устройство, приобретенное Шерил в магазине города Кэмпси, находящегося в том же штате, что и Госфорд. Из торговой точки в настоящее время изъяты все устройства подобного типа, с ними сейчас работают эксперты. Магазину грозит штраф в размере 87 тысяч долларов США.
Комиссар штата по справедливой торговле Род Стоу заявил прессе, что на месте происшествия девушки было обнаружено поддельная зарядка, и отметил, что подобные устройства смогут нести смертельную опасность. По его словам, он еще ни разу не сталкивался с подобными инцидентами.
Шерил Энн Альдегер недавно получила право на проживание в Австралии и собиралась перевезти в страну своих детей с Филиппин.
Стоит отметить, что это не первый случай в истории, когда USB-зарядки становятся причиной смерти владельцев. Так, в июле 2013 года двое жителей Китая погибли при попытке зарядить свои смартфоны.