11.03.2014
Эксперты о ситуации на Украине
###
***
 Шэн Шилян, главный научный сотрудник Центра изучения мировых проблем при информагентстве "Синьхуа":
- Причины беспорядков на Украине имеют главным образом внутренний характер, но они также неразрывно связаны с провокациями и поддержкой со стороны Запада. После того как в 2008 году расширение НАТО на Восток приостановилось, была активизирована программа Евросоюза "Восточное партнерство", главной целью которой является не включение Украины в состав Евросоюза и тем более не повышение уровня жизни украинского народа, но вывод Украины из российского влияния и сужение пространства российского геополитического доминирования, подрыв механизма евразийского экономического сотрудничества... Кроме того, после возникновения беспорядков в Киеве можно говорить и о прямом вмешательстве Запада. Китайские бизнесмены, работающие в Киеве на совместных китайско-украинских предприятиях, рассказывали мне, что некоторые из украинских сотрудников участвовали в акциях на майдане и получали за это от 200 до 400 гривен в день от неправительственных организаций, имеющих поддержку Запада... Беспорядки могут продолжаться еще какое-то время, поскольку внутриполитический кризис на Украине сейчас слишком трудно урегулировать. Для достижения окончательной стабилизации ситуации на Украине потребуется по меньшей мере несколько лет... Когда ситуация успокоится, независимо от того, кто будет у власти на Украине, он должен думать об установлении нормальных отношений сотрудничества, в том числе в экономической сфере, и с Китаем, и, конечно, с Россией.

Кирилл Барский, посол по особым поручениям МИД России:
- В современном мире, насквозь пронизанном соединительными тканями глобализации, сама идея международной изоляции крупного государства, а тем более мировой державы, любому здравомыслящему человеку должна aприори показаться очевидной несуразностью. Но если такие мысли все-таки приходят кому-то в голову, то лучше всего обратиться за помощью к истории и вспомнить, как еще два с лишним десятилетия тому назад аналогичные потуги потерпели полное и сокрушительное фиаско. Речь идет о попытке США и их союзников после событий на пекинской площади Тяньаньмэнь 3-4 июня 1989 года ввести международные санкции против Китая. Напомним, что инициатором международного давления на Пекин в форме тотальной изоляции вступил тогда Вашингтон, который для начала принял целую серию мер по свертыванию двустороннего сотрудничества с КНР... Уроки, которые следовало бы извлечь из попытки международной изоляции Китая после событий на площади Тяньаньмэнь, самоочевидны. Языком санкций в современном мире разговаривать нельзя. Попытки сдерживания, изоляции бесперспективны и бессмысленны. В условиях растущей взаимозависимости и неопределенности в международных отношениях любой непродуманный шаг способен обернуться непредсказуемыми последствиями, может бумерангом вернуться к его инициатору. Необходимо раз и навсегда отказаться от силовой политики, а по вопросам, вызывающим противоречия, вести равноправный, взаимоуважительный диалог с целью их разрешения исключительно политико-дипломатическими средствами в строгом соответствии с международным правом.

Сергей Марков, директор Института политических исследований:
- Очевидно, что ЕС поддерживает государственный переворот на Украине и хунту, незаконно захватившую власть. Полагаю, что Москве следует ожидать санкций, причем самых серьезных. Конечная цель государственного переворота на Украине - это государственный переворот в России. Поэтому санкции будут нарастать. Задача этих санкций, по плану организаторов, очевидна - попытка государственного переворота в России по украинскому сценарию... Пока экономические санкции будут небольшими. Будут и визовые ограничения. Но расчет делается на то, чтобы ограничительные меры ударили по российскому населению, прежде всего по среднему классу, чтобы вызвать у него раздражение и спровоцировать на требование к властям о сдаче позиций... Владимир Путин, очевидно, приближает политическое решение кризиса на Украине. Такое решение могло бы заключаться в формировании демократического коалиционного правительства, которое включало бы в себя представителей всех парламентских фракций. Вторым условием должно стать проведение демократических выборов, вне террора неонацистских банд. Это означает, что они должны быть распущены. Третье условие - демократическая конституция. То есть в конституции должны быть закреплены права русскоязычного населения. Это значит, что должен быть русский язык как второй государственный... Все информированные люди на Западе знают, что Россия в этом украинском конфликте на 100 процентов права.
Тарик Хегги, египетский писатель и политолог:
- Запад скомпрометировал себя своими действиями на Украине. США посредством Евросоюза пытаются ослабить Россию через Украину. То, что там происходит, это экспансия. Россия в сложившейся ситуации лишь защищает себя, отвечая абсолютно выверенными мерами. Тем более нужно понимать, что переворот на Украине произошел при поддержке из-за рубежа, в том числе вооруженной - насколько я знаю, там даже присутствовали зарубежные снайперы. Это стратегическая война, которую ведут США, чтобы ослабить Россию. Однако сейчас американцы играют с очень профессиональным игроком. Россия при нынешнем ее руководстве не отличается наивностью и способна на мудрые и серьезные шаги... Как могут американцы поучать кого-либо, после того как они перманентно угрожали нанести удар по Сирии в обход резолюции ООН и после того как они вторглись в Ирак, Афганистан, Ливию и практически разрушили эти страны! Большинство из тех, кто в США принимает решения, не владеют даже элементарной информацией об Украине, как, кстати, и о других странах, будь то Ирак или Египет.

Экхард Кордес, председатель Восточного комитета немецкой экономики:
- Если сейчас из-за введения санкций будет ослаблена экономика в Восточной Европе, первой от этого пострадает Украина. Для оздоровления экономики страны необходимо обеспечить стабильные рамочные условия. Мы уже наблюдаем большую неуверенность предприятий и растущие конъюнктурные риски. Если сейчас будет раскручиваться спираль взаимных экономических санкций, европейская экономика может потерпеть длительный ущерб... У нас есть общие интересы, благодаря которым мы сможем найти необходимое решение. Сценарии с угрозами повредят всем участникам процесса.
Жан-Пьер Шевенман, французский политик, специалист по России:
-Что касается Крыма, никто не может спорить с тем, что исторически он русский. Население Крыма - в большинстве русское. Нет никакого идеологического или военного повода для новой "холодной войны" в Европе. Никто в этом не заинтересован. Нельзя ставить Украину перед манихейским выбором: либо Россия, либо ЕС, поскольку эта дилемма с учетом истории страны делается неразрешимой.
Владимир Жарихин, заместитель директора института СНГ:
- НАТО не захочет иметь дело с нестабильной Украиной. Члены НАТО не заинтересованы в предоставлении серьезных и рискованных гарантий киевскому правительству, которое не может сдержать минимальных обещаний. Украина и раньше заявляла о своем желании вступить в альянс, однако возникали препятствия со стороны других стран Европы, в первую очередь Германии. Что, собственно говоря, изменилось с тех пор? Вообще-то, довольно хаотичное правление Ющенко сейчас кажется не просто островом, а архипелагом стабильности по сравнению с тем, что сейчас происходит на Украине и в Киеве. И если тогда многие в НАТО посчитали что это та сторона, с которой прямо сейчас связываться не стоит, я думаю, что сейчас для этого оснований существенно больше.
Вадим Долганов, украинский эксперт, публицист:
- Вползание НАТО на Украину будет продолжаться. Сегодня у власти те же марионетки, которых привели после майдана-2004. Они будут послушно выполнять указания из Брюсселя и США. Вряд ли можно говорить о ближайшем присоединении Украины к НАТО. Вряд ли на это пойдут американцы. А вот какое-то более активное участие, особенно после референдума в Крыму (а его результаты совершенно очевидны), военизированных подразделений, натовских инструкторов, как это было в свое время в Грузии, думаю, произойдет.