31.01.2014
А также в область балета
Иностранцев могут принять в артисты, в техники по бурению и в гендиректоры
***
С этого года мигранты смогут работать в России корреспондентами и ведущими программ, а работодателям не придется получать на них квоту. Сегодня "РГ" публикуется приказ минтруда, который утверждает перечень профессий и должностей иностранных граждан - квалифицированных специалистов. По ним они могут работать вне квот.
Такой список утверждают ежегодно. В прошлом году в нем было 59 специальностей, в этом - уже 62. Пополнение произошло как раз за счет журналистов.
Из года в год в Россию привлекается все больше мигрантов. Если в 2012 году, по данным Федеральной миграционной службы, приехали 44 тысячи квалифицированных иностранных специалиста, то в 2013 году уже - втрое больше. Уточним, квалифицированный специалист - это особая категория мигрантов. Ими становятся обладатели специальностей, прописанных в приказе минтруда. И квотированию они не подлежат - въехать их может столько, сколько нужно работодателям.

Как пояснили в минтруде, список профессий, по которым в России могут работать квалифицированные иностранцы, формируется по заявкам министерств и ведомств. Каждое отслеживает, на какие должности трудно найти своих, и делает запрос в минтруд. И расширение списка этого года за счет журналистов прошло по просьбе минкомсвязи и телеканала Russia Today. Потребность работодателей в иностранных специалистах этого профиля сейчас - 78 человек, в базе данных служб занятости по стране содержится 389 вакансий по указанным профессиям, но трудоустроиться по ним пожелали всего 14 безработных. Дефицит, однако.
Есть в списке и гендиректора, директора предприятий, председатели правления, инженеры, президенты ассоциации. На 2014 год работодатели подали 1521 заявку на таких спецов. Но только 36 официальных безработных захотели занять эти места.
Большой блок приходится и на работников культуры - артистов балета, драмы, оркестра, цирка, балетмейстеров, ассистентов режиссеров и художников. Он появился в приказе минтруда в позапрошлом году по заявке минкультуры, Мариинского театра и Российской государственной цирковой компании. Сейчас по этим направлениям есть 2,5 тысячи вакансий и всего 5 соискателей. Потребность в иностранцах оценивается в 354 человека.
Список профессий (специальностей, должностей) иностранных граждан, на которые квоты не распространяются
1. Артист балета
2. Артист балета (солист)
3. Артист-вокалист (оперный и камерный)
4. Артист-вокалист (солист)
5. Артист драмы
6. Артист оркестра
7. Артист симфонического (камерного) оркестра
8. Артист цирка
9. Ассистент режиссера-постановщика
10. Ассистент художника-постановщика
11. Балетмейстер
12. Ведущий программы
13. Генеральный директор акционерного общества
14. Генеральный директор генеральной дирекции
15. Генеральный директор межотраслевого научно-технического комплекса
16. Генеральный директор объединения
17. Генеральный директор предприятия
18. Генеральный директор производственного объединения
19. Главный инженер (в промышленности)
20. Главный инженер проекта
21. Директор акционерного общества
22. Директор департамента
23. Директор (начальник, уполномоченный) дирекции
24. Директор завода
25. Директор объединения
26. Директор по экономике
27. Директор (начальник, управляющий) предприятия
28. Директор представительства
29. Директор фабрики
30. Директор (заведующий) филиала
31. Директор фирмы
32. Дирижер
33. Заместитель председателя правления
34. Звукооператор
35. Звукорежиссер
36. Инженер по автоматизации и механизации производственных процессов
37. Инженер по автоматизированным системам управления производством
38. Инженер по автоматизированным системам управления технологическими процессами
39. Инженер по внедрению новой техники и технологии
40. Инженер по защите информации
41. Инженер по качеству
42. Инженер по наладке и испытаниям
43. Инженер по организации управления производством
44. Инженер по подготовке производства
45. Инженер по сварке
46. Инженер-проектировщик
47. Инженер-технолог
48. Инженер-электрик
49. Инспектор манежа (ведущий представление)
50. Корреспондент
51. Корреспондент издательства, редакции газет и журналов
52. Постановщик трюков
53. Председатель правления
54. Президент ассоциации (концерна, корпорации) общественно-экономической организации
55. Режиссер
56. Режиссер-постановщик
57. Репетитор по балету
58. Техник по бурению
59. Техник по наладке и испытаниям
60. Техник-технолог
61. Хореограф
62. Художник-постановщик
Тем временем
В прошлом году  краевая Межведомственная комиссия по определению квотирования для иностранной рабочей силы   согласовала  привлечение 330 граждан Китая к работе на предприятиях Кубани.
Однако только из одного района края в конце года было выдворено вдвое  больше мигрантов из Поднебесной. Здесь выросли "целлофановые города",  где в теплицах выращивались овощи. По словам заместителя районного  прокурора Давида Бороха, китайцы незаконно привлекались к  сельхозработам. Кто-то въехал по турвизам, кто-то получил квоту для  другого вида деятельности. Так, одна из фирм оформила квоту на 80  электриков. Когда проверили, оказалось, что там, кроме лампочек, нет  другого электрического оборудования! Руководитель оштрафован на 8  миллионов рублей. С территории района было выдворено около 700  незаконных трудовых мигрантов.
Подготовила Татьяна Павловская