11.12.2014
Два грузовых судна столкнулись на юге Китая
###
***
 
Столкновения грузовых судов "Чжунсин-7" и "Синьваншунь" произошло на юге Китая. В результате случившегося пропали без вести девять моряков, передает ТАСС.
Инцидент произошел в юго-восточной провинции Фуцзянь. Правоохранительные органы устанавливают причины трагедии.
В настоящее время в районе ЧП развернута поисково-спасательная операция с участием патрульных катеров и вертолетов. Четыре человека были спасены. Их доставили в больницу.