17.02.2014
"Русские на китайском небоскребе" стали героями YouTube
###
***
Видео, рассказывающее о восхождении руферов Виталия Раскалова и Вадима Махорова на Шанхайскую башню, собрало менее чем за неделю почти 20 миллионов просмотров и свыше 74 тысяч "репостов" на сайте YouTube. 
Ролик длительностью 5 минут 19 секунд был опубликован в минувшую среду, 12 февраля. В самом начале его герои, закрепив камеру на шлеме, шагают по улицам Шанхая по направлению к небоскребу, затем начинают пробираться в строящееся здание. Уже к середине видео они поднимаются выше облаков, после чего оказываются на конце стрелы строительного крана, на сегодняшний день являющейся самой высокой точкой Шанхайской башни.

Поднявшись наверх, герои видео обмениваются дружеским хлопком ладонями со словами: "Давай пять, пацан!". После этого видеоряд сменяется титрами.
Как рассказал Виталий Раскалов в своей записи, сделанной в закрытом блоге Leprosorium.ru, на момент подъема практически не было ветра, а температура воздуха составляла около 20 градусов тепла. Кроме того, по его словам, в случае поимки ему и напарнику грозил "реальный срок" или запрет на въезд в Китай от 5 до 20 лет.
Согласно проекту, по завершении строительства в 2014 году Шанхайская башня станет высочайшим зданием в Китае и третьим в мире по высоте отдельно стоящим сооружением. Его высота составит 632 метра. В описании к ролику авторы сообщают, что покоренный ими небоскреб является вторым по высоте зданием в мире.
Фотографии восхождения также опубликованы в блогах Раскалова и Махорова в "Живом журнале".