18.07.2014
Китай вновь увеличил свой ядерный потенциал
###
***
 В КНР официально запущен проект технического преобразования 400 тонн элементов ядерного топлива, что приведет увеличению производства урана в два раза. Таким образом Китай войдет в число передовых производителей урана в мире,  - сообщает "Жэньминь жибао" .
В настоящее время на территории материкового Китая расположено 20 ядерных энергоблоков, идет строительство еще 28.  Правительство КНР объявило о разворачивании строительства ядерных энергетических проектов после трех лет "спячки". Вслед за развитием ядерной энергетики, также увеличится спрос на элементы топлива, которые являются "пищей" для атомных электростанций.
По имеющейся информации, в Китае расположены две базы ядерного топлива, с независимо разработанной Китаем в 1986 году первой линии производства ядерного топлива, благодаря заимствованию, поглощению и инновациям, годовое производство урана увеличилось от 75 до 800 тонн. За последние 20 лет такие АЭС как "Даявань", "Линао", "Циньшань", "Тяньвань", "Фучин", "Ниндэ", "Хунъяньхэ", "Янцзян", ядерная база Пакистана и другие обеспечили около 9000 групп высококачественных компонентов ядерного топлива, качество которого достигло передового международного уровня.