23.04.2014
Рогозин: Россия напомнила о "жесткой конкуренции" на рынке навигации
###
***
 
Новая бортовая аппаратура сможет улучшить сигнал ГЛОНАСС в два раза, считает вице-премьер России Дмитрий Рогозин.

Выступая на форуме "Навитех-2014", Рогозин также отметил, что сегодня на орбите работает 24 российских спутника, еще четыре находятся в орбитальном резерве. При этом вице-премьер подчеркнул, что приоритетной сферой использования навигационной системы является транспортная отрасль, передает ИТАР-ТАСС.
Одновременно Дмитрий Рогозин заявил о том, что мировой рынок навигационных услуг в современном мире стал с одной стороны полем "жесткой конкуренции", с другой - хорошим плацдармом для сотрудничества. И на этом поле, подчеркнул вице-премьер, Россия сделала большой рывок, создав собственный аналог американской GPS.
"Завтрашний рынок станет полем очень жесткой конкуренции", - цитирует РИА Новости слова Рогозина. Он дал понять, что такие сильные игроки на этом рынке, как Европа и Китай, проявили огромную заинтересованность по отношению к тому рывку, который сделала Россия".
Напомним, ранее "РГ" сообщала, что в КНР очень заинтересовались проектом системы экстренного реагирования при авариях "ЭРА-ГЛОНАСС".  Кроме того, Китай пригласил российскую делегацию в Харбин, где 29 июня пройдет конференция, посвященная вопросам навигации.

Также Рогозин прокомментировал решение США о приостановлении строительства станций калибровки сигнала ГЛОНАСС на своей территории. По мнению вице-премьера, данное решение является политически мотивированным. Он напомнил, что с середины 1990-х годов на основании договоренностей на территории 11 субъектов РФ развернута наземная инфраструктура для GPS. "Когда мы поставили вопрос о том, чтобы иметь такого же рода инфраструктуру на территории Соединенных Штатов, вдруг это стало как-то проблемно", - отметил в недоумении Рогозин, добавив, что речь идет о свободном применении сигнала навигационной системы в рамках международного сотрудничества.
"Поэтому мы будем работать с нашими американскими коллегами", - отметил он. Вице-премьер также заявил, что Россия "будет добиваться, чтобы такая инфраструктура появилась в ближайшее время".
