14.06.2014
В России стало меньше мигрантов
###
***
Поток въезжающих в нашу страну из стран СНГ существенно сократился по сравнению с прошлым годом. Об этом заявил сегодня глава Федеральной миграционной службы Константин Ромодановский в интервью телеканалу "Россия-24". "Въехавших в Российскую Федерацию граждан СНГ в этом году по сравнению с прошлым годом стало на 20 процентов меньше", - поделился цифрами Константин Ромодановский. По его словам, поток въезжающих снизился после ужесточения миграционного законодательства.

Кроме того, добавил глава ФМС, количество правонарушений, выявляемых службой также уменьшилось. А нарушения режима пребывания в стране иностранцами упали на четверть.
А вот угрозы, например, "экспансии" мигрантов из Китая и Вьетнама, по мнению Константина Ромодановского, нет. "Ничего ужасного я предвидеть не хочу, не могу и не буду", - сказал он. По данным главы ФМС, из Китая в Россию в последние годы приезжает столько же людей, сколько и из Германии. "Кстати, граждане Китая довольно законопослушные. Они великолепные специалисты, они хорошо управляются своими бригадирами, своей диаспорой", - добавил Константин Ромодановский.
Напомним также, что накануне на рассмотрение в Госдуму был внесен целый пакет из законопроектов, ужесточающий правила пребывания мигрантов в России. Депутаты предлагали усилить ответственность въезжающих за некоторые виды правонарушений, а также ввести специальный "въездной сбор" для мигрантов. На эти деньги, которые иностранец должен платить при въезде, его и будут депортировать в случае нарушения российских законов.