21.01.2014
Азия выходит в лидеры
Экономики развивающихся стран ускоряют рост
***
В ближайшие 15 лет "локомотивами" экономического роста в мире, в том числе в СНГ, станут азиатские страны. При этом экономика Китая станет крупнейшей в мире. В то же время уровень ВВП всех стран G8 будет расти медленнее, чем в странах Азии, включая государства азиатского региона Содружества. Таковы основные выводы исследований британского Centre for Economics and Business Research и Евразийского банка развития (ЕАБР). Общей тенденцией до 2020-х годов, по данным британских экспертов, является ускоренный рост экономик ряда развивающихся стран. Включая те из них, что реинвестируют экспортно-сырьевые доходы во вложения в высокотехнологичные отрасли и инфраструктуру (Индия, Южная Корея, Саудовская Аравия, Индонезия). Но уже к 2022 году Китай сможет обогнать США по уровню ВВП и станет крупнейшей экономикой в мире. Кроме того, к 2028 г. Индия станет третьей экономикой мира, обогнав Японию. Схожие темпы роста предрекаются и Бразилии. Эти оценки показывают, что государства Азии усилят свое лидерство в мире по темпам роста ВВП.
К 2028 году Нигерия, Египет, Иран, Ирак и Филиппины смогут утвердиться в крупнейших экономиках мира. А Россия останется на 8-м месте в рейтинге крупнейших экономик - с ВВП примерно в $4,1 трлн. Впрочем, тенденция сохранения своих нынешних мест в мировом табели о рангах по уровню ВВП характерна, судя по исследованию, для всех стран G8 (см. диаграмму на стр. 1). При этом Россия остается крупнейшей экономикой СНГ.
Но, согласно исследованию ЕАБР "Макромонитор СНГ-2013", темпы экономического роста в регионе Содружества остаются наиболее высокими опять-таки в странах азиатского региона СНГ (особенно в Казахстане, Туркменистане и Узбекистане). Что связано прежде всего с ростом госинвестиций в этих странах в перерабатывающие отрасли и инфраструктуру. Рост ВВП Содружества в 2013 году оценивается в 1,6%. Причем наиболее высокие темпы роста в большинстве стран, включая Россию, - в секторах торговли, строительства и услуг. В странах же Средней Азии темпы роста ВВП выше, чем в среднем по СНГ. В Казахстане - 5,7, а в Туркменистане и Узбекистане соответственно 10 и 8%. Это связано "с крепким внутренним спросом, стимулируемым государством". А появление новых экспортных маршрутов газа "придало дополнительный импульс экономической динамике" в этих странах.
В РФ "сохранили положительные темпы роста добывающие отрасли; обрабатывающие снизили производство". А инвестиции в основной капитал "вновь показали отрицательный рост". Но текущая экономическая динамика в РФ позволяет "ожидать, что рост ВВП может составить от 2,5 до 3% в 2014 г." при условии устойчивости платежного баланса и госфинансов.
"Выравнивание экономической динамики стран СНГ связано главным образом с развитием их интеграции, - пояснил "РГБ" председатель Российско-Киргизского делового совета, гендиректор Межгосударственной корпорации развития Иван Поляков. - Поэтому Евразийский экономический союз вполне может привести к образованию единого институционального и финансово-экономического пространства".
Схожее мнение высказал "РБГ вице-президент ТПП РФ Георгий Петров: "Сокращение разрыва между экономиками стран СНГ возможно с помощью интеграционных программ. Тому пример - российско-белорусские программы в машиностроении и смежных отраслях, что помогло наладить производство и экспорт высокотехнологичной продукции".