17.04.2014
Австрия едет в Крым
Бизнесмены из Вены хотят работать на полуострове
***
Австрийские компании, работавшие на строительстве олимпийской инфраструктуры в Сочи, просятся в Крым. Официальное предложение на днях передал российской стороне вице-министр транспорта, инноваций и технологий Австрии Андреас Райххардт, который сейчас находится в Москве. Предприниматели из Австрии поедут в Крым в июне, определиться с конкретными проектами им поможет "ОПОРА России". Об этом корреспонденту "РГ" сообщил торговый представитель РФ в Австрийской Республике Юрий Стеценко.
Фактически это первый сигнал из объединенной Европы о признании де-факто присоединения Крыма к России. В ЕС у Австрии вообще по многим вопросам "особое мнение". Там значительно более сдержанно отреагировали на украинский кризис, чем в Брюсселе. В отличие от других европейских стран Австрия не приостанавливала работу в рамках двусторонней межправительственной комиссии с участием России. Там дорожат отношениями с "Газпромом". В австрийском Баумгартене уже 45 лет находится одна из самых больших в Европе газоперекачивающих станций и за все эти годы в отношениях сторон не было ни одного сбоя. Австрийский бизнес поддерживает Россию и заинтересован в наших инвестициях, а это свыше 6,5 миллиарда евро ежегодно. Слишком многое уже сделано вместе, чтобы перечеркнуть это, говорит Юрий Стеценко.

Торговые представители РФ в странах, занявших жесткую позицию в отношении нашей страны в связи с украинским кризисом, отмечают, что бизнес не всегда готов следовать за высокой политикой. Например, голландские предприниматели недовольны переносом на более поздний срок торговой миссии в Россию, которая была запланирована на май, сказал в беседе с корреспондентом "РГ" Александр Черевко, торговый представитель РФ в Королевстве Нидерланды.
По товарообороту эта страна для России находится на втором месте после огромного Китая, являясь перевалочной базой нашего экспорта. Хотя власти Нидерландов оговорились, что перенос миссии не стоит рассматривать в качестве санкций, бизнес подверг критике свое правительство за игнорирование деловых интересов в угоду политической конъюнктуре.
По словам Александра Черевко, в голландских деловых кругах понимают, что риски возросли, но интерес к России не слабеет. Об этом можно судить по возросшему числу заявок от голландцев на контакты с российскими компаниями и регионами, на проведение бизнес-миссий. "Настрой голландского бизнеса однозначен: все заинтересованы в продолжении сотрудничества с Россией. Никто не желает свои наработки упускать, прекрасно понимая, что на место голландских компаний придут конкуренты из Кореи, Китая, Японии и других стран Азии", - сказал глава российского торгпредства в Нидерландах. На позициях наших экспортеров политический кризис также практически не сказался. В Европе заинтересованы в том, чтобы за счет нашего сырья создавать рабочие места и получать добавленную стоимость уже на своей территории, объясняет Александр Черевко.
Между тем
Сегодня в минэкономразвития завершается вторая "биржа контактов" - встречи бизнеса, представителей регионов и центров поддержки экспорта с главами всех российских торгпредств. Значительная часть запущенных в 2013 году внешнеэкономических проектов была сформирована благодаря прошлогодней "бирже контактов".