18.11.2014
На грани банкротства
###
***
Наметившееся в прошлом году сокращение российского авторынка продолжилось и даже усилилось в 2014-м. По официальным данным, импорт легковых автомобилей в Россию за первые восемь месяцев этого года сократился на 17% по сравнению с аналогичным периодом 2013-го, а экспорт, наоборот, вырос на 7% и составил 87,5 тыс. штук общей стоимостью 993,3 млн долл. Из стран дальнего зарубежья было импортировано 460,1 тыс. машин на 9,264 млрд долл., из стран СНГ - 24,9 тыс. авто на 187,4 млн долл. На фоне общего падения уровня продаж на российском авторынке сокращение объемов поставки новых легковых авто вполне логично. Многие мировые производители кардинально изменили свою политику. Например, компания Toyota стала уменьшать поставки в Россию, Porsche также принципиально поставляет меньшее количество автомобилей. Можно прогнозировать, что объем импорта будет и дальше снижаться пропорционально сокращению объема продаж.
Рынок перевозок легковых автомобилей напрямую зависит от динамики российского авторынка - основные показатели взаимосвязаны. Сейчас на фоне общего снижения объемов продаж автотранспорта рынок перевозок, так и не достигнув докризисного уровня, также перестал расти. Сегодня сложно говорить о количественных показателях сделок, однако можно отметить, что за первую половину 2014 года в Россию было ввезено около 380 тыс. легковых автомобилей общей стоимостью 7,3 млрд долл. В первом полугодии 2013-го в страну было импортировано около 450 тыс. машин общей стоимостью 8,67 млрд долл. Что касается спроса на тот или иной способ перевозки легковых авто, то и здесь также произошли изменения. Транспортировка легковых машин в контейнерах осуществляется все реже, поскольку не применяется для крупных партий, в них доставляются в основном одиночные авто небольших грузоотправителей. Для перевозки легкового автотранспорта в контейнерах необходимо специальное крановое оборудование, специализированные погрузчики и контейнерные площадки. Для грузоперевозок автомобилей, как правило, используют двадцати- и сорокафутовые контейнеры. При наличии определенных условий в сорокафутовом контейнере можно разместить две автомашины, а в двадцатифутовом - только одну. Автомобиль в контейнере прочно закрепляется, и даже сильные внешние механические воздействия на бокс не способны повредить содержимое. При этом на погрузку одного авто в контейнер с учетом всех подготовительных работ может уйти несколько часов.

Намного удобнее перевозить машины в вагонах-сетках: например, состав из 30 вагонов можно полностью загрузить за 2 часа, а для выгрузки достаточно одной только переносной рампы. Поезд из 30 вагонов может транспортировать до 300 автомобилей, а состав с контейнерами - всего 150-200. Сохранность груза, перевозимого в контейнерах, также значительно ниже, чем при перевозке вагонами. В отличие от автоперевозок, железнодорожные перевозки осуществляются в любую погоду круглый год 24 часа в стуки.
Для снижения затрат на перевозку легковых автомашин я бы порекомендовал перевозчикам тщательно анализировать все плюсы и минусы того или иного способа транспортировки. Использование автовозов выгодно на маршрутах средней дальности, например внутри страны. Для того чтобы довезти автомобили из-за границы, рациональнее использовать железную дорогу. Минусом такой транспортировки является то, что ни один дилерский центр, как правило, не находится рядом с железнодорожной станцией, и для доставки машин в автосалон в любом случае придется использовать автовозы.
Между железнодорожной и автомобильной логистикой существует довольно жесткая ценовая конкуренция: на многих направлениях выигрывают железнодорожные перевозчики, у которых часто действуют скидки от обычного тарифа.
Отдельно стоит сказать о транспортировке автомобилей из Китая. Перевозка крупногабаритных грузов оттуда по "железке" достаточно проблематична и применяется крайне редко. Это связано с тем, что российская колея несколько шире китайской. В Китае используется американская винтовая вагонная стяжка, а в России - автосцепка. Поэтому российский подвижной состав невозможно подать на территорию Китая и наоборот. Перегон и/или дополнительная выгрузка-погрузка приводят к увеличению затрат и подвергают груз риску повреждения, поэтому на китайском направлении выгоднее сразу использовать автовозы. В последние 5 лет самым востребованным способом транспортировки легковых авто являются автовозы, одна из главных причин этого - невысокие прямые расходы, снижающие общую стоимость этого вида услуг. То, как будет складываться ситуация в дальнейшем на рынке перевозок легковых автомобилей, напрямую зависит от объема продаж. Сейчас потенциальные потребители не торопятся покупать автомобили, количество заказов и предзаказов на новые машины заметно снизилось. Дилеры, ориентируясь на потребителей, в свою очередь не спешат заполнять автосалоны. Все это сказывается и на рынке автоперевозок, который сейчас демонстрирует отрицательную динамику.

Еще одним существенным фактором спада на рынке автоперевозок легкового автотранспорта может быть возможное принятие Россией запрета на ввоз автомашин стоимостью до 800 тыс. руб. из США, Японии и некоторых стран Евросоюза. Это приведет к тому, что значительно сократятся объемы международных грузоперевозок - основной трафик ляжет на внутренние рейсы. В связи с этим снизится потребность в технике, осуществляющей транспортировку автомобилей, бизнес автоперевозчиков начнет терять рентабельность.
Здесь вспоминается 2006 год, когда многие импортеры специально снижали планы по продажам, установленные для автодилеров, поскольку рынок перевозок испытывал дефицит автовозов - машины просто невозможно было доставить в автосалоны. С этого времени все изменилось: за последние 8 лет структура рынка поменялась таким образом, что большинство перевозок стало осуществляться именно с помощью автовозов. Количество машин и компаний, предоставляющих услуги по доставке транспортных средств, увеличилось в разы. Сейчас, когда российский авторынок демонстрирует падение, автоперевозки становятся все менее востребованными, грузовые автомобили, которые невозможно использовать для других целей, простаивают неделями, некрупные игроки рынка автоперевозок находятся на грани банкротства.