23.05.2014
Путин обсудил с инвесторами перспективные проекты
###
***
 

В Константиновском дворце глава государства встретился с членами Международного экспертного совета Российского фонда прямых инвестиций (РФПИ) и главами ведущих инфраструктурных фондов мира из Китая, США, Бахрейна, Кувейта, Таиланда, ОАЭ, Италии и Франции с капиталом под управлением более чем 3,6 триллиона долларов. Беседа прошла в формате рабочего обеда. 
РФПИ привлек уже свыше 10 миллиардов долларов, привел цифры президент. 

"Мы в свою очередь выделяем необходимые ресурсы на приоритетные, интересные для нас направления", - пояснил он. Сейчас, например, средства, в том числе из Фонда национального благосостояния, предназначены на ряд перспективных проектов, в том числе в высокотехнологичной сфере. Один из них - это доведение скоростного интернета до малых и удаленных населенных пунктов. Второй - увеличение инфраструктурных возможностей сетевого электрохозяйства. 
Глава РФПИ Кирилл Дмитриев отметил, что приехали представители почти всех самых крупных суверенных фондов мира. 
"Очень знаково, что они верят в перспективы российской экономики и в это сложное геополитическое время приехали к нам в Россию", - подчеркнул Владимир Путин.
"Во время китайской поездки объявили о трех новых сделках российско-китайского фонда - это инвестиции в сектор логистики, туризма, строительство первого моста между Россией и Китаем", - рассказал Дмитриев. 
"Мы получаем неплохую доходность. Первые наши выходы - это доходность более 20 процентов годовых по небольшому пакету Московской биржи, также более 30 процентов годовых наши инвестиции заработали в компании "Ростелеком"", - отчитался глава РФПИ.