07.07.2014
Амурчанин повстречал на дороге тигра
###
***
 В Бурейском районе Амурской области люди увидели тигра, который вышел к автомобильной дороге.

Очевидцы сфотографировали полосатого пешехода и поспешили ретироваться.
"Не знаю, откуда взялась эта кошка. Пришлось сматывать удочки и ехать домой", - написал очевидец на одном из местных интернет-форумов.
Специалисты считают, что это был один из трех тигров, которых в мае этого года президент России Владимир Путин выпустил на свободу.
Накануне визита главы государства Кузю, Борю и Илону привезли в Приамурье из Приморского края, где они находились в реабилитационном центре.
Цари зверей снабжены специальными электронным ошейниками, с помощью которых специалисты получают всю информацию об их местонахождении.
- Встреча с тигром на обочине автомобильной дороги - явление редкое. Эти кошки стараются избегать людей. Также тигров очень мало в природе, - сказал "РГ" Вячеслав Кострыкин, заместитель директора Хинганского государственного заповедника.
Кстати
В июне китайские рыбаки из уезда Фуюань провинции Хэйлунцзян стали свидетелями того, как амурский тигр переплывал реку Уссури из России в Китай. Это произошло в районе Большехехцирского заповедника Хабаровского края.