14.01.2014
В Китае обнаружены заболевшие новым вирусом гриппа
###
***
 На востоке Китая выявлены пятеро заболевших новым штаммом "птичьего гриппа" H7N9, передает ИТАР-ТАСС со ссылкой на агентство Синьхуа. 
Заболевшие выявлены в городах Нинбо и Ханчжоу провинции Чжэцзян.     Сообщается, что с начала года случаи заболевания птичьим гриппом были зафиксированы в провинциях Цзянсу, Гуандун и в городе Шанхай. Микробиологи не исключают такой возможности, если штамм подвергнется мутации. 
Пока общее число подтвержденных случаев заболевания этим вирусом в КНР приближается к 150, из них треть с летальным исходом.