20.03.2014
КНДР и Япония возобновляют официальный диалог
###
***
 Япония и Северная Корея решили возобновить переговоры на правительственном уровне.  Договоренности об этом были достигнуты в ходе прошедших в китайском Шэньяне двусторонних консультаций.  По мнению экспертов, это может стать началом нормализации отношений между Пхеньяном и Токио.
Напомним, что 19 марта на северо-востоке Китая в Шэньяне стартовали сразу два раунда консультаций между КНДР и Японией. На одном встречались представители организаций Красного креста двух стран, а на других уже сотрудники дипломатических ведомств. В отличие от первого диалога общение между дипломатами происходило в закрытом режиме.
Похоже, что Япония и КНДР приняли решение, что лучше начать договариваться, чем продолжать постоянно враждовать. "Стороны пришли ко мнению о необходимости возобновления официального диалога между правительствами двух стран", - заявил журналистам глава отдела Северо-восточной Азии МИД Японии Оно Кеичи. Он также добавил, что более детальные вопросы будущих переговоров - место, время, вопрос об их регулярности и прочем - будут согласованы в ходе обмена мнениями через посольства Северной Кореи и Японии в Пекине. Как стало известно, официальный диалог правительств Японии и КНДР будет осуществляться на уровне глав департаментов внешнеполитических ведомств.
Комментируя итоги общения с японцами, северные корейцы также выразили удовлетворение. Глава Красного креста КНДР Ли Хо Рим охарактеризовал итоги как "очень конструктивные и полезные", а саму атмосферу общения как "очень честную". 
Как считают эксперты, решение Токио и Пхеньяна реанимировать официальный диалог имеет большое значение. В перспективе это может привести к нормализации двухсторонних отношений и даже открытию официальных представительств на территории друг друга. Для КНДР же это возможность прорвать "дипломатическую блокаду" и расширить список стран, которые могут оказывать Северу экономическую и прочую помощь. По мнению специалистов, к нынешнему прорыву в северокорейско-японских отношениях во многом привела готовность Пхеньяна начать решение проблемы японских граждан, которые, как утверждает Токио, были похищены спецслужбами КНДР в 1970-80-х гг.