30.08.2014
Дворкович: Главы правительств РФ и Китая встретятся в Москве в октябре
###
***
 Встреча глав правительств России и Китая пройдет в Москве в октябре этого года, сообщил вице-премьер РФ Аркадий Дворкович, выступая в субботу на заседании межправительственной российско-китайской комиссии по энергетическому сотрудничеству.

"Уверен, что наши переговоры в рамках заседания межправительственной комиссии по энергетическому сотрудничеству между РФ и Китаем станут важным этапом подготовки к октябрьской встрече глав правительств России и Китая в Москве 13 октября, послужат импульсом для расширения нашего сотрудничества в энергетической сфере", - приводит слова Дворковича ИТАР-ТАСС.
Вице-премьер напомнил, что в мае текущего года в рамках визита президента РФ Владимира Путина в Китай были подписаны важные документы, в том числе контракт между "Газпромом" и CNPC на поставку в КНР 38 миллиардов кубометров газа ежегодно в течение 30 лет по восточному маршруту. "В ближайшее время предстоят контакты на самых разных уровнях, начиная от встречи между нашими руководителями в рамках саммита ШОС, а затем G20 в ноябре. Вы также будете в Якутске на запуске строительства газопровода "Сила Сибири", который обеспечит реализацию наших договоренностей, достигнутых в мае этого года", - добавил вице-премьер.
Дворкович подчеркнул, что сотрудничество России и Китая является всеобъемлющим и носит по-настоящему стратегический характер. В свою очередь заместитель премьера Госсовета Китая Чжан Гаоли сообщил, что в рамках визита в РФ намерен провести встречи с главой "Роснефти" Игорем Сечиным и руководителем "Газпрома" Алексеем Миллером.