22.01.2014
Бедняк богач
85 богатейших людей мира владеют таким же количеством денег, что и все бедные люди планеты
***
Половина мирового состояния принадлежит одному проценту населения,  которому в общей сложности принадлежит 110 триллионов долларов. А 3,6  миллиарда проживающих на Земле бедняков все вместе владеют капиталом в  1,7 триллиона долларов. Столько же имеют и 85 самых богатых людей мира.  Таковы результаты исследований международной благотворительной  организации Oxfam. В прошлом году миллиардерами стали еще 210 человек, а всего их в мире  насчитывается 1426 человек. Их общее состояние - 5,4 триллиона  долларов.
Среди долларовых миллиардеров и 110 российских богачей по версии  журнала "Форбс". А среди 85 самых богатых людей планеты наших - 11  человек. Первым в "русском списке" - состояние Алишера Усманова в 17,6  миллиарда долларов (34 место в мировом списке "Форбс"). На 41-м месте  (вторая позиция в "русском списке") - 16,5 миллиарда. На третьем месте -  15,4 миллиарда.
При этом в нашей стране за чертой бедности живет каждый восьмой  человек - 12,6 процента населения, или 17,8 миллиона россиян, это люди,  чьи доходы ниже прожиточного минимума.
Среди причин бедности, как отмечают эксперты, - низкие зарплаты  (самые бедные в России - семьи с детьми). Низкие пособия для адресной  поддержки, в частности, - детские.
Таким образом, неудивительно, что в исследовании Oxfam отмечается,  что странам с высоким уровнем неравенства, угрожающим политической и  социальной стабильности, отнесены в основном развивающиеся государства, в  том числе и Россия. Также в списке Индия, Бразилия, Мексика, Аргентина,  Китай, Турция. Пример Индии приведен как одним из наиболее  показательных - там за последнее десятилетие число миллиардеров выросло в  десять раз. На них приходится почти треть от состояния всего населения.
На фоне всех этих цифр особенно ярко выглядят данные  Продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН (ФАО) - порядка  842 миллионов человек в мире страдают от хронического недоедания - это  каждый восьмой житель планеты. Большинство из них проживают в  развивающихся странах, однако почти 16 миллионов человек голодают в  богатых странах. Правда, в 2010-2012 годах недоедающих людей было еще  больше - 868 миллионов человек. Но темпы снижения их числа эксперты  считают недостаточными.

В Oxfam считают, что уменьшить разрыв между бедными и богатыми можно  за счет справедливого налогообложения, пожертвований на  благотворительность и повышения заработных плат рядовым сотрудникам.
Однако, по мнению российских экспертов, перераспределить средства  между богатыми и бедными не так-то просто - реальных механизмов для  этого в мире не существует.
Как рассказывал "РГ" советник Института современного развития Никита  Масленников, основная причина бедности - недостаток рабочих мест. В мире  их не хватает почти 200 миллионов. Следствием является безработица: в  еврозоне она сейчас составляет 12,1 процента. Самый высокий ее уровень -  в Греции (27,4 процента), Испании (26,7 процента). Самый низкий - в  Австрии (4,8 процента) и Германии (5,2 процента). В Индии особо остро  стоит проблема молодежной безработицы - 35 процентов.
Следовательно, часть населения почти не имеет средств, и на этом фоне "размываются" доходы среднего класса.
По мнению Никиты Масленникова, экономическая ситуация может  улучшиться, если направить экономический вектор его на увеличение  внутреннего спроса, как это вполне успешно делает Китай.
По мнению гендиректора Всероссийского центра уровня жизни Вячеслава  Бобкова, если помочь людям удовлетворить элементарные потребности - в  питании, жилье, медицине, образовании, вопрос бедности не будет стоять  так остро. В частности, сделать это можно целевым образом - например,  через предоставление талонов на питание, образование. Но сейчас  общемировой программы преодоления бедности нет.
Oxfam в свою очередь призывает участников Всемирного экономического  форума, который вчера открылся в Давосе, поддержать прогрессивное  налогообложение, использовать налоговые поступления для обеспечения  всеобщего здравоохранения, образования и социальной защиты граждан.
Тем временем
Минтруд России подготовил законопроект, ужесточающий ответственность  руководителей предприятий за несвоевременную выплату зарплаты.
Например, повторная задержка повлечет дисквалификацию на срок от  одного года до трех лет. На 1 декабря 2013 года суммарная задолженность  по заработной плате по кругу наблюдаемых видов экономической  деятельности составила 2,9 миллиарда рублей перед 88 тысячами  работников. 9 работодателей осуждены за задержку зарплаты.