12.09.2014
Мяч под следствием
ФИФА и Интерпол узнали, кто делает деньги на футболе
***
Офицеры Интерпола и представители Международной федерации футбола сообщили, что по итогам работы были получены доказательства наличия преступных группировок, специализирующихся на договорных матчах, в том числе и в российском футболе. 
Кроме нашей страны в списке присутствуют ОПГ из Китая, США, Италии и некоторых стран Восточной Европы.
"Стоит признать, что на сегодня это глобальная проблема, и она не показывает никаких признаков ослабления, - сказал руководитель совместной группы Интерпола и ФИФА Джон Эбботт. - У нас есть доказательства существования преступных групп в России, Китае, США, Италии и на Балканах. Договорные матчи существуют во многих видах спорта, но возглавляют этот список футбол и крикет. Нам нужна более обширная законодательная база по всему миру, чтобы совместными усилиями прекратить происходящее".