25.06.2014
Украфганистан
Независимое расследование показало - США отрабатывает на Украине афганский сценарий
***
Ни для кого уже не секрет, что США заинтересованы не столько в пресловутой "демократизации" Украины, сколько в ее ресурсах, выгодном стратегическом положении и крайне гибких с точки зрения морали социальных группах: как маргинальных, так и представителей истеблишмента. Государственный переворот на Украине запустил в стране процесс практически мгновенного разрушения политической системы. За этим неизбежно последовала деморализация властей местного уровня с помощью силового воздействия со стороны т.н. "Правого сектора", разрушение связей между регионами и развал экономики посредством т.н. "Антитеррористической операции" (АТО) и насильственного отрыва Украины от России.
Открытая поддержка "Правого сектора" со стороны госдепа не случайна: Стрингерское бюро международных расследований (FBII) на страницах популярного еженедельника недавно опубликовало подробное исследование связей США с радикальными группировками на Украине. Волонтеры бюро выявили как не афишируемые обеими сторонами схемы прямого финансирования боевиков, так и факты военной помощи, например, инструкторами, натаскивающими новоявленных бандеровцев на уничтожение мирного населения. Более того, FBII выяснило, что ровно ту же самую схему Вашингтон уже успешно отработал на территории Афганистана, создав там неподконтрольные никому отряды "Местной полиции" (ALP) (Инициатива 2010 года, до этого были попытки создания аналогичного подразделения в 2006 году в виде Афганской национальной вспомогательной полиции - Afghan National Auxiliary Police, ANAP).

К чему приводят подобные игры с боевиками, общеизвестно. Знаменитая "Аль-Каида", например, выросла из отрядов террористов, которых ЦРУ готовило для борьбы с армией СССР в Афганистане. Но в конце концов моджахеды вышли из-под контроля Штатов, а проморгавшие этот момент спецслужбы США пропустили атаку террористов на Нью-Йорк в 2001 году.
По мнению расследователей FBII, эта модель так понравилась Вашингтону, что он стал использовать ее все чаще и чаще. В кризисе на Украине по мере развития событий проступали черты "египетского сценария" (отставка строптивого Януковича через украинский Тахрир), "ливийского" (попытка его ликвидации, в результате чего Янукович был вынужден бежать под защиту России), "афганского" (создание сети практически легальных ультрарадикальных группировок для оперативного решения поставленных задач).
Правда, на сей раз США учли прежний неудачный опыт и придали "Правому сектору" черты легальной политической структуры. Такая модификация должна исключить уход в антиамериканское "подполье" лидеров "Правого сектора" в будущем. Когда руководитель "Правого сектора" Дмитрий Ярош надел цивильный костюм с галстуком, прояснился и замысел американских спецслужб, намеренно поощряющих развитие украинских организаций "прямого действия" (читай - террора). Этот замысел состоит в том, чтобы контролировать с помощью боевых и, главное, политических "свободных радикалов" нынешнюю киевскую власть и конкретно Петра Порошенко, избранного частью Украины, с целью оправдания и легализации тех финансовых усилий, которые США предпринимают для того, чтобы продолжать дестабилизировать ситуацию в стране, по сути способствуя ее дальнейшему развалу.
Подготовка радикалов на Украине началась давно, еще в 2003-2004 годах и для ее организации потребовалось максимально снизить уровень влияния России на украинский истеблишмент. Именно это было основным итогом первого майдана: Москву громогласно обвинили в грубом вмешательстве во внутренние дела суверенного государства и "устранили" это влияние с помощью команды Виктора Ющенко. А затем "пролились финансовые дожди", благодаря откровениям высокопоставленной сотрудницы госдепа Виктории Нуланд мы даже узнали приблизительный объем этих "осадков" - 5 млрд долларов.
На них, как пишет известный еженедельник, в том числе, и велась подготовка боевиков "Правого сектора" (по иронии момента "вышкил", то есть подготовка, боевиков, в основном, из молодежи, проводится в бывших пионерлагерях с помощью иностранных инструкторов), выяснили в FBII. Кстати, еще при Януковиче НАТО начало регулярно проводить учения совместно с украинской армией, несмотря на формально внеблоковый статус страны.

При этом Вашингтон не стесняется прямо заявлять о выделении киевским властям прямой (хоть и небольшой -1-2 десятка миллионов долларов) военной помощи. Создаваемое киевскими властями марионеточное государство станет той кровоточащей и незаживающей раной, которая надолго "свяжет по рукам и ногам" ЕС и Украину в политическом и экономическом отношении, дав американской экономике фору, необходимую для рывка на последнем этапе экономического кризиса.
Аналогичная ситуация в свое время была создана и в Афганистане - как следует из материалов еще одного расследования FBII, проамериканский режим там сегодня находится под постоянной угрозой со стороны террористических организаций, контролируемых (и не очень) США. При этом существует еще и дополнительная внешняя угроза со стороны Талибана, намеренного максимально распространять свое влияние на Афганистан. Именно здесь и взращивается угроза стабильности в регионе, стратегически важном для Китая. Ирония заключается в том, что в военной доктрине США именно Китай и Россия, входящие в число самых крупных кредиторов США, объявлены чуть ли не "основной помехой" мировой доминанте Вашингтона.
В последнее время в обширном хозяйстве американских спецслужб все больше беспорядка и все меньше контроля - то Хамид Карзай объявит, что ему надоела американская зависимость и выступит против ALP, то Виктор Янукович отложит подписание ассоциации с Евросоюзом... Не случайно "посыпался" и проамериканский режим в Ираке - под напором вооруженных не без помощи союзников и партнеров Вашингтона саудитов.
США становится все труднее удерживать контроль над своими "проектами" по всему миру и поэтому часто приходится "поджигать стога у соседа", чтобы не так заметны были собственные проблемы и промахи. Жаль только, что наши "стога" стоят так близко друг от друга.