12.09.2014
Все туристы "Южного креста" вернутся в Россию из Китая 13 сентября
###
***
 Для клиентов разорившейся турфирмы "Южный крест", которых выселяют из китайских отелей, "Турпомощь" предоставила два рейса для экстренной отправки в Россию. Об этом говорится на сайте ассоциации.
Первый рейс будет из города Санья (Хайнань) в Тюмень - состоится в ночь на 13 сентября, второй - из Саньи в Екатеринбург - запланирован на вторую половину дня 13 сентября.
"Всех нуждающихся в эвакуации убедительно просим подойти на данные рейсы. Борты вмещают всех. Других эвакуационных рейсов по данным направлениям не будет", - говорится в сообщении.
В общей сложности в оперативной эвакуации с Хайнаня нуждаются около 700 человек.
Напомним, что "Турпомощь" в пятницу уже вернет туристов "Солвекс-Турне" и "Южного креста" из Греции.