25.06.2014
В Приморье попытка дать взятку обошлась китайцу в 105 млн рублей
###
***
 
В Приморье гражданин Китая Цуй Лунцзи выплатил штраф на сумму 105,2 миллиона рублей за попытку дачи взятки сотруднику правоохранительных органов, сообщает пресс-служба регионального УФССП.
"Сначала в отделе судебных приставов появился представитель должника,  чтобы взять реквизиты банка. А через несколько дней судебному  приставу-исполнителю было предоставлено платежное поручение об оплате суммы долга", - отмечает пресс-служба.
Сообщается, что за попытку дачи взятки иностранец приговорен также к пяти годам лишения свободы.