12.11.2014
Китай показал копии зарубежных образцов военной техники
###
***
Крупнейшая выставка авиационных и космических технологий Airshow China 2014 набрала обороты. И принесла немало откровений. Так, например, выяснилось, что российская авиационная техника и комплексы ПВО здесь пока еще в чести. По общему мнению российских журналистов, регулярно освещающих авиакосмический салон Airshow China, проходящий в Чжухае раз в два года, на этот раз экспозиция стала еще более насыщенной и интересной. 

Наряду с демонстрацией своих авиационных и космических достижений Китай очень широко показывает средства ПВО, технику сухопутных войск, в том числе - бронетанковую, а также различные оперативно-тактические ракеты.
Бросается в глаза, что многие образцы явно скопированы с зарубежных аналогов. Например, один из китайских зенитно-ракетных комплексов - почти точная копия нашего С-300П. Самый массовый в китайской армии джип - полная копия американского "Хаммера". То же самое и с широко рекламируемым легким истребителем пятого поколения - он представляет собой нечто среднее между американскими F-22 и F-35.

Осуждать КНР за это никак нельзя. Слишком долго эта страна плелась в хвосте мирового научно-технического прогресса, оставаясь преимущественно сельскохозяйственной. И когда появилась возможность технологического рывка, в Пекине задумываться не стали. Была дана команда - брать все лучшее в мире и адаптировать к своим условиям. Точно также поступала Япония после Второй мировой. Да и в СССР почти все прорывные достижения 1930-1950-х годов были скопированы с зарубежных, в основном - американских образцов.
Просто в современных условиях проще, выгоднее и эффективнее не заниматься технологическим воровством, а налаживать совместное сотрудничество в области высоких технологий. Чем, кстати, Россия сейчас и занимается. В Китае, кажется, тоже поняли, что лучше выстраивать совместные проекты, чем просто копировать российские самолеты и ракеты.
Было и остается много волнений насчет того, что продажа КНР новейших истребителей Су-35 позволит китайским специалистам полностью скопировать эту машину и выставить ее на мировую продажу. Это совсем не так. Технику, в которой реализованы самые современные технологии, идентично скопировать невозможно. А подобие - оно и останется подобием.

Ярчайший пример - автомат Калашникова АК-47. Китайцы его не просто скопировали, они имели лицензию на выпуск автомата с передачей им всех технологических секретов. Не столь уж и сложных, кстати сказать. Однако до сих пор на мировом рынке АК, выпущенный в России, ценится намного выше, чем его китайский аналог.
Китай заинтересован в покупке Су-35 не столько для того, чтобы его скопировать, сколько потому, что эти истребители реально усилят военно-воздушную мощь КНР. Интересно, что в Китае скопированы и выпускаются зенитно-ракетные комплексы, как две капли воды похожие на наши С-300. И в то же время китайские военные проявляют интерес к приобретению зенитно-ракетных систем С-400. Так же как и модернизацию ЗРК типа "Тор" они хотят вести совместно с российскими специалистами, а не самостоятельно. Оказывается те модернизационные предложения, которые озвучил концерн ПВО "Алмаз-Антей" на авиасалоне в Чжухае, гораздо более комплексны и продвинуты, чем те, что сейчас предлагают китайские специалисты.
На выставке Airshow China 2014 было подтверждено, что Россия и Китай сейчас ведут активные переговоры по организации работ над созданием дальнемагистрального пассажирского самолета и тяжелого вертолета. Дальнемагистральная машина, скорее всего, станет развитием нашего лайнера МС-21, проектирование которого в России практически завершено. А тяжелый вертолет - это будет развитие нашего Ми-26. Другой базовой машины в мире просто нет.
Четверг 13 ноября станет в Чжухае завершающим днем работы специалистов. В оставшиеся пятницу - воскресенье салон откроет двери всем желающим посмотреть на современный и перспективный уровень мировой авиации. И это будет великое китайское столпотворение. Интерес к авиации и космонавтике в этой стране огромен.