17.02.2014
Блог подаст
Люди научились жить и зарабатывать в Интернете. Что дальше?
***
Человечество стремительно переселяется в Интернет. К концу 2014 года производители по всему миру обещают выпустить 6,18 миллиарда устройств, способных подключаться к Сети. Что происходит в России? Почему нужно привыкать жить в глобальном прозрачном мире, когда все друг о друге все знают, и даже безобидный когда-то телефон превратился в пресловутого "большого брата", способного круглосуточно следить за собственным хозяином? На эти и другие вопросы в интервью "РГ" ответил руководитель Координационного центра национального домена сети Интернет Андрей Колесников.
Многие люди уже не представляют жизни без Интернета. Вас как эксперта это не тревожит?
Андрей Колесников: Интернет-технологии делают жизнь человека удобнее. Если, конечно, он разумно ими пользуется. У того, кто целыми днями просиживает за компьютером, резко сокращаются шансы оставить потомство. Но, может быть, это и к лучшему - новый вид естественного отбора.
Вообще будущее человечества в Интернете предсказать сложно - все происходит слишком стремительно. Интернет работает быстрее любых законов в любой стране. Россия не исключение.
Крупнейшему российскому домену .RU в этом году 20 лет. Как он себя чувствует?
Андрей Колесников: За последний год в зоне .RU прибавилось почти 700 тысяч новых имен.
А в целом в .RU зарегистрировано уже почти пять миллионов доменных имен, в этом году, думаю, перейдем и эту отметку. Хотя постепенно рост замедляется. Скорость появления новых адресов и их количество зависят от проникновения Интернета. В крупных городах к нему уже все подключено, ресурс небольших населенных пунктов ограничен. Так что резкого увеличения числа доменов ждать не стоит. Но и нынешний результат можно считать вполне приличным. Если брать Европу, то по количеству зарегистрированных имен зона .RU на 4-м месте. В первой тройке: Германия - 15,6 миллиона имен, Великобритания - 10,6, Нидерланды - 5,4.

Странно, у нас ведь народу больше...
Андрей Колесников: Народ сидит в социальных сетях: "ВКонтакте", "Одноклассники". Адреса или сайты в Интернете в основном делают себе те или иные бизнесы, особенно те, кто специализируется на сфере услуг. В Германии, Великобритании этот сегмент развит лучше, поэтому и доменных имен в пересчете на количество жителей больше. Это даже не особенность Интернета, это особенность экономики страны. В Китае вообще есть ресурс alibaba - он предназначен для оптовой торговли. Там зарегистрировано 50 миллионов компаний и частных предпринимателей. Говорить о наших достижениях в этом контексте смехотворно.
Вообще в России электронная коммерция имеет огромный потенциал для развития в силу географии и оседлости населения. Но сейчас ее зачем-то пытаются подстрелить прямо на взлете. Взять хотя бы последнюю инициативу по поводу снижения планки стоимости интернет-посылок, которые можно ввозить в страну без пошлины. Нам объясняют, что такие ограничения нужны, чтобы поддержать отечественного производителя. Но его пока в природе не существует. Только посредники, которые купят в Китае и перепродадут нам втридорога. Конечно, можно вспомнить, что в России делают танки. Но ими в Интернете никто ведь не торгует.
Кто же тогда в России регистрирует домены?
Андрей Колесников: У нас в отличие от зарубежных стран большое количество частных доменов. На них в зоне .RU приходится 78 процентов зарегистрированных имен. Наверное, это можно объяснить тем, что в нашей стране хорошо развито "домашнее" предпринимательство. Домены спокойно регистрируют на частников, а потом на этих доменах ведется бизнес. Тем более что в случае с регистрацией домена на частное лицо требуется только копия паспорта. А юридические лица обязаны предоставлять множество самых разных документов, включая ИНН.

Национальный домен .РФ запускали с большим шумом. Сейчас некоторые эксперты считают, что он себя не оправдал. В топах поисковиков кириллических сайтов его , например, вообще не видно.
Андрей Колесников: Зона .РФ используется в основном для прямой рекламы тех или иных товаров и услуг. "Цемент точка РФ" - как слышится, так и пишется - удобно же. Это четкая рыночная ниша, которую удалось занять кириллической зоне. Не вижу в этом ничего плохого. Да, сначала в .РФ отмечался взрывной ажиотажный рост. Потом, в течение трех последних лет, было несколько моментов, когда владельцы доменов в этой зоне не продлевали регистрацию. Сейчас в ней чуть более 800 тысяч адресов - практически столько же, сколько было в 2011 году. При этом .РФ по-прежнему остается крупнейшей нелатинской зоной во всем мире, лидирующей с большим отрывом от всех остальных таких доменов.
Что касается поисковиков, то они находятся под управлением различных алгоритмов с минимальным ручным вмешательством людей. Они ищут, индексируют сайты и выводят их на ту или иную позицию в рейтинге в соответствии с тем, насколько эти сайты востребованы, как часто на них ссылаются. Сайты в зоне .РФ не настолько популярны, как традиционные, в зоне .RU. Поэтому они не попадают и не будут пока попадать на первые позиции. Это нормально.

В Интернете появляется все больше новых доменов верхнего уровня. Как это может повлиять на количество регистраций в национальных доменных зонах?
Андрей Колесников: ICANN (некоммерческая организация, зарегистрированная в штате Калифорния, США, для организации распределения адресного пространства Интернета. - "РГ") действительно получила около двух тысяч заявок на корневые домены, и теперь по очереди их выпускает. Вероятно, будет отток доменов в эти новые адресные ниши из национальных зон, в том числе из .RU. Но не критичный: мы считаем, что .RU является подлинным национальным интернет-брендом, так же как .DE в Германии и .UK в Великобритании. Олимпиада в Сочи также усилила наш бренд.
Кстати, в конце января тестирование прошли новые кириллические доменные зоны .РУС, .МОСКВА и .ДЕТИ. Думаю, скоро они будут делегированы, то есть смогут реально работать. Скорее всего, это произойдет весной-летом нынешнего года. Тогда и посмотрим, что будет происходить.
Какие перспективы у доменной зоны .РУС?
Андрей Колесников: Я не думаю, что там будет зарегистрировано столько же имен, сколько в РФ. Сотня тысяч адресов - возможно. Еще несколько десятков тысяч доменных имен наберут .ДЕТИ. Зоны .МОСКВА и .MOSCOW могут набрать суммарно до 200 тысяч доменов, если грамотно подключат московский административный ресурс.
Охотники за доменами - еще актуальная профессия?
Андрей Колесников: Сейчас домейнеры занимаются тем, что перекупают и продают какие-то красивые названия - те, которые уже были зарегистрированы. Это так называемый рынок вторичных регистраций, и цены на нем варьируются от тысячи до нескольких миллионов рублей, в зависимости от того, насколько востребован и красив домен. Для сравнения: регистрация обычного адреса обходится в 300-600 рублей.
Оборот всего российского домейнерского бизнеса составляет примерно 10 миллионов долларов в год, то есть бизнес небольшой, но вполне стабильный.
Киберсквоттерам, которые регистрируют домены, совпадающие с товарными знаками, принадлежащими другим лицам, чтобы потом выгодно им эти адреса перепродать, приходится сложнее. Очень высок риск, что домен отнимут. В последнее время суды все чаще-- примерно в 90 процентах случаев - занимают сторону владельцев товарных знаков.

Говорят, что история со Сноуденом изменила мир. А что с Интернетом? Станет ли жестче контроль за распространением информации?
Андрей Колесников: Большинства людей происходящее вообще не касается. Люди ходят на привычные четыре-пять сайтов и не особо волнуются, представляясь своими собственными именами с указанием места жительства, телефона и указывая свои социальные связи: друзей, знакомых, врачей... Идет предоставление личных данных в обмен на удобство коммуникации. Это общий тренд, и отдельно взятое государство не в состоянии решить эту проблему. Тем более что, с точки зрения пользователей, это становится проблемой только тогда, когда данные начинают использовать неправомерно.
Меня как эксперта больше занимает вопрос сохранения целостности Интернета. Изоляция тех или иных ресурсов в Сети должна происходить деликатно, а не варварскими методами. Можно, как ломом по микроскопу, фильтровать IP-адрес, после чего недоступными становятся десятки тысяч невиновных сайтов-соседей. А можно хирургически вырезать одну страничку - подходы совершенно разные. Это также вопрос утверждения технологических стандартов, которые нужно обсуждать на международной арене. Контент фильтруют все. Но делать это нужно единообразно и технично, чтобы не страдала связанность сети. Увы, в разных странах Интернет уже разный, и красивая утопия о всеобщем сетевом равенстве не состоялась.
Хотя в истории со Сноуденом есть не только минусы, но и плюсы. Один из них заключается в том, что в России пока еще робко, но уже публично заговорили о цифровом суверенитете. На самом деле это правильная тема. Мы целиком и полностью зависим от зарубежных информационных технологий: компьютеры, мобильные телефоны, телеметрия, датчики - мы ничего этого давно не производим. У нас нет своей элементной базы. Отечественный софт - продукт интеллектуального труда - находится в загоне, не создано условий для его развития. Самое малое, что можно было бы сделать, - это ограничивать не импорт ширпотреба из Китая, а применение зарубежного софта в критически важных российских индустриях. И это как раз не сделано. Об этом нужно говорить, чтобы любители запретительных законов, если не умеют поощрять развитие, хотя бы запретили разок что-то правильное, наконец - в интересах цифрового суверенитета страны.
Впрочем, все страшные государственные секреты, вероятно, являются секретами только для нас, простых жителей страны. Это немного странно, но надо привыкать жить в глобальном прозрачном мире, когда все друг о друге все знают. Это касается не только отдельных людей, но и целых стран.
То есть свободе Интернета ничего не угрожает?
Андрей Колесников: При современном развитии технологий нет. Не только в России, но и во всем мире. У нас, конечно, любят все защищать, охранять, оборонять. Но рано или поздно станет понятно, что это дорога в никуда. Как только начнут давить сильнее, возникнет эффект Стрейзанд, когда попытка удалить, или запретить определенную информацию приводит лишь к еще более широкому ее распространению. У русского человека менталитет не такой, чтобы он мог долго терпеть, когда ему указывают, куда можно ходить, а куда нет.
Но даже в Китае, на который все ссылаются, все далеко не так прямолинейно, как принято считать. Там технических ограничений и примеров изоляции контента в Интернете немного. Зато хорошо работает контрпропаганда. Если в социальных сетях вдруг появляется информация, что сын какого-то губернатора задавил старушку, то армия из ста тысяч специально обученных пользователей тут же напишет, что старушка сама бросилась на этого парня, чтобы его, к примеру, убить.
В США главный враг свободы Интернета - авторское право. Но опять же, это не повод говорить об отсутствии свободы. Жители Германии и США пользуются китайскими прокси-серверами для доступа к фильмам и музыке. А жители Китая, соответственно, современными технологиями США для обхода внутренних ограничений. Это определенные правила игры, по которым живет Интернет. И в каждой стране они разные. В России, кстати, не самая худшая ситуация. К примеру, что касается относительной стоимости Интернета, то у нас она ниже, чем в тех же США, а скорости выше.