06.07.2014
Шесть человек стали жертвами ДТП в центральной части Китая
###
***
 
Туристический автобус перевернулся в пригороде Чунцина в центральной части Китая. В результате трагедии погибли шесть человек, 36 получили ранения.
В момент аварии в салоне транспортного средства находились 53 человека, передает РИА Новости. Причиной случившегося мог стать разрыв одной из шин.
Ранее в провинции Чжэцзян зарегистрировано еще одно происшествие с автобусом. В результате возгорания пострадали более 30 человек.