22.07.2014
Китайские летчики приземлились в Липецке
###
***
 


Летный отряд в составе трех самолетов Су-30 ВВС НОАК прибыл в Липецк для участия в организованном Россией международном конкурсе лучших военных летчиков, который стартовал в Липецке и Воронеже 22 июля.
Китайские асы прибыли в Россию по приглашению военно-воздушных сил РФ.
По словам командира китайского авиационного подразделения Юй Хэцзе, участие китайской стороны в предстоящих соревнованиях нацелено на укрепление стратегического взаимодоверия и прагматичного сотрудничества между вооруженными силами Китая и России и обмен опытом между летчиками разных стран с помощью этой многосторонней платформы, - сообщает "Синьхуа".
