19.06.2014
F-35 станет легкой добычей для Т-50
###
***
По мнению экспертов из разных стран, американский "истребитель будущего" F-35 станет легкой добычей для русского самолета пятого поколения Т-50 и современных зенитно-ракетных комплексов - таких как С-400/500 или "Панцирь-С1". Мы разобрались, почему. 

Он дорогой и медленный
F-35 Lightning II задумывался как "мировой самолет" - то есть им должны вооружаться не только ВВС США, но и их союзники по НАТО, а также любые невраждебные Америке страны, которые будут в состоянии его купить (на сегодняшний день стоимость одного истребителя составляет порядка 160 миллионов долларов). Это дало возможность будущим покупателям заранее познакомиться с самолетом.

Результаты знакомства оказались не впечатляющими, заставили американцев многое объяснять и оправдываться. В частности, представители военного ведомства Южной Кореи обнаружили, что не смогут получить F-35 в желаемые сроки. По словам представителей компании "Lockheed Martin", задержка составит минимум два-три года. С тем же обстоятельством уже смирилось командование ВВС Канады, планировавшее получить первые самолеты в 2019 году и вынужденное отложить этот сладкий миг как минимум на год.
Кроме того, американский истребитель не отвечает корейским требованиям по скорости и количеству оружия. Американцы объяснили, что внешние подвески для ракет уничтожат главное преимущество F-35 - скрытность, а скорость в 1,2 Маха (примерно 1200 километров в час) вполне приемлема для самолета-невидимки. Смущает корейских летчиков и один двигатель "Лайтнинга" - он не оставляет шансов дотянуть до аэродрома при поломке или попадании вражеской ракеты.


Еще более пессимистично настроен руководитель аналитического агентства "Air Power Australia" Карло Копп. По его мнению, F-35 не соответствует большинству требований, предъявляемых к истребителю пятого поколения. Из-за плохой маневренности, низкой крейсерской скорости, малой мощности двигателя и слабого вооружения доктор Копп отнес Lightning II к самолетам поколения 4+, да и то не к лучшим его образцам. Американцы привычно ответили, что главным достоинством F-35 является малая заметность для радаров, в угоду этому качеству пожертвовали другими характеристиками. Мол, если самолет невидим, зачем ему высокая скорость или маневренность?
Меж тем малозаметность новых американских самолетов достаточно условна, что продемонстрировали югославские зенитчики, сбившие древней русской ракетой "невидимку" F-117. К тому же стелс-технологии эффективны против радаров, работающих на сантиметровых волнах (Х-диапазон). А локаторы УКВ-диапазона "невидимок" отлично видят. Как раз такие "антистелсовые" радары поступают сейчас на вооружение войск ПВО России.



Кто кого?
Отбиваясь от критики одного из самых дорогих в истории авиапроектов, американцы приводят и такой аргумент: в воздушном бою XXI века F-35 - самолет второго эшелона. Дескать, сначала тяжелые истребители F-22 Raptor расчистят небо, а затем F-35 будут работать по наземным целям. При этом представители "Lockheed Martin" замечают, что их Lightning II может сам за себя постоять и способен уничтожить в воздушном бою семь истребителей третьего поколения. Странно, почему не провели сравнения с "Фарманами" - их бы F-35 сжег все до единого. Это все равно что заявить: мастер спорта по боксу способен нокаутировать десяток первоклассников. Да он и всю школу переколотит вместе с физруком и директором, а вот перед заслуженным мастером может и не устоять.

Между тем характеристики маневренности у F-35 как раз на уровне истребителей третьего поколения (причины нам уже известны). Еще в 2008 году был смоделирован воздушный бой между F-35 и самым современным на тот момент российским истребителем Су-35 (проект Т-50 был тогда настолько секретен, что его как бы и не было).
- Результаты показали, что вероятность победы американского истребителя не превышает 0,28. Обладая намного лучшей маневренностью, Су-35 в три раза чаще выходил в условия применения ракет и в 4,5 раза чаще эти атаки завершались поражением цели, - рассказал доктор технических наук, профессор Сергей Левицкий.
Возможности Т-50 намного выше, чем у Су-35. Известно, что ПАК ФА будет вооружен ракетами "воздух-воздух" большой дальности, с радиусом поражения до 400 километров и соответствующими средствами обнаружения целей. В то время как его потенциальные оппоненты несут в основном ракеты средней и малой дальности, в расчете на всю ту же незаметность: подкрасться и напасть.
Стелс-технологий и в Т-50 хватает, но здесь они гармонично увязаны с другими важными характеристиками истребителя, способного одержать победу как в классическом воздушном бою, так и в высокотехнологичном.



Тем временем
Пока Россия и США выясняют, чей истребитель круче, в Китае взлетел самолет пятого поколения J-20. Он представляет из себя аналог Т-50 и Поднебесная планирует в ближайшие годы построить восемь тысяч таких истребителей. Ресурсы: человеческие, технологические и материальные, - у Китая для этого есть.