14.08.2014
Стольный град
В Тюмени предложили установить саркофаг с восковой фигурой Ленина
***
Известный в Тюмени общественный корреспондент, член Союза журналистов России Геннадий Иванов обратился к ректору Государственного аграрного университета Северного Зауралья Николаю Абрамову с диковинным предложением, от которого тот поначалу опешил: освободить в корпусе учебного заведения на улице Республики помещение под ритуальный зал и выставить в нем копию саркофага с восковой фигурой Ленина. Это не дурная шутка и не розыгрыш, Иванов - вовсе не поклонник усопшего вождя мирового пролетариата.
- Меня спрашивают: ради чего спектакль? Не спектакль, а рациональный проект, направленный на увеличение потока туристов. Не сомневаюсь, немало людей захотят лицезреть Владимира Ильича. А он пусть вернет должок за сохранение своих нетленных останков в здании тюменского сельхозтехникума с 10 июля 1941-го по 24 марта 1945 года, - с улыбкой поясняет свою позицию автор идеи.
В итоге Абрамов пообещал включить вопрос в повестку заседания ученого совета вуза.
По мнению Геннадия Иванова, из исторических личностей, в той или иной степени связанных с тюменским регионом, на широкое внимание публики могут претендовать Николай II, Распутин и Ленин.

Мумию Владимира Ильича доставили в Сибирь на спецпоезде. Для ночного перемещения ящика с гробом от вокзала до 2-этажного особняка - это свыше километра тряской дороги - экстренно проложили мостки. Еще не успели погрузить тело в ванную с бальзамическим раствором, а "мостовую" уже разобрали.
В Тюмени усопшему сшили новый костюм, в котором он пролежал до возвращения весной 1945 года на Красную площадь. Сам профессор Борис Збарский, директор лаборатории при Мавзолее, просил разрешить доступ сибиряков к саркофагу. Последовал категорический отказ: советские люди не должны были сомневаться в том, что символ всемирного коммунизма покоится в столице. В 60-е секретарь обкома Борис Щербина просил руководство СССР раскрыть народу тайну, в 80-е - бывший глава тюменского горкома ВКП(б) Дмитрий Купцов. Не позволили. О сверхсекретной операции мы узнали лишь полвека спустя.
Популярный в Западной Сибири краевед-публицист, автор замечательных книг, завораживающих исследований, сценарист Александр Петрушин считает открытие в Тюмени нечто вроде музея Ленина здравой идеей:
- Смотрите, в Благовещенске, находящемся на российско-китайской границе, граждане Поднебесной устремляются в первую очередь к памятникам (их тут два) вождю мирового пролетариата. Всего лишь к памятникам. Рядом с ними сфотографировались уже десятки тысяч гостей из Китая. Всем известно, как позиционирует себя на туристическом рынке Ульяновск. По-моему, Тюмени есть резон разжечь интерес к "своему" Ильичу. Главное - заинтриговать сверхсекретной государственной операцией по перемещению тела Ленина в Сибирь, тайной его хранения.
Кстати, тогда не исключался вариант вражеского захвата саркофага с телом: предполагалась, к примеру, высадка в окрестностях города фашистского десанта - небольшой группы хорошо подготовленных диверсантов. Скажете, фантастика? В июне 1943 года два немецких военно-транспортных самолета выбросили в Коми АССР, неподалеку от Березовского района (ХМАО), 12 парашютистов, возглавляемых бывшим офицером колчаковской армии, уроженцем Тобольска.

В Тюмень помимо забальзамированного Ленина, являвшегося для СССР величайшей идеологической святыней, эвакуировали из Симферополя золото скифов - археологическую ценность мирового уровня. Коллекция, часть которой временно экспонируется в Голландии, хранилась в 200 метрах от саркофага - в здании бывшего Спасского собора. Кстати, скифские сокровища спровоцировали недавний юридический спор между Украиной, Россией и Нидерландами.
Эпоха Второй мировой оставила нам массу других любопытных фактов. Например, года три назад в Карском море искали последние мины из оставленных гитлеровскими подлодками в 1942-1944 годах. Они пытались наглухо блокировать торговым караванам западный участок Северного морского пути после того, как из Карского моря ретировался германский линкор "Адмирал Шеер". Командование вермахта планировало разместить военно-морскую базу в Обской губе, попутно держа под контролем полуостров Ямал. Началась контригра с созданием в заливе муляжа советской береговой базы близ поселка Мыс-Каменный, дабы устрашить противника. Ожидаемый психологический эффект произвел на него внушительного размера пирс, который, правда, впоследствии разметало штормом.
А еще за годы Отечественной войны в Обь-Иртышском бассейне добыто свыше 300 тысяч тонн рыбы. Рекордный объем. Увы, многое сгнивало - перерабатывать не успевали, при том что сами рыбаки голодали. В основном улов отправлялся на фронт, а рыбой ценных сортов советское правительство расплачивалось с союзниками по антигитлеровской коалиции за поставки по ленд-лизу. Так, в кедровых бочонках в Европу отправляли сосьвинскую сельдь - тугун пряного посола. Сибирским деликатесом любил закусывать армянский коньяк Черчилль.
Рыбный промысел наряду с лесным хозяйством сразу рассматривался как экономикообразующий для региона. Даже это тогда являлось в некотором роде тайной. В год рождения области ее "паспорт" с политико-экономическими характеристиками городов и районов получил статус совершенно секретного документа, гриф с него сняли лишь в 2000 году. Когда в 1946-м в сети попал чудо-осетр весом 105 килограммов (только икры "надоили" два больших ведра), потребовалось личное разрешение Микояна, кремлевского куратора новообразованного региона, на то, чтобы из рыбины изготовить чучело для тобольского музея.