09.09.2014
В гостях у самого почитаемого монарха Кореи
###
***
Если вы спросите у корейцев, какого короля они больше всего уважают, почитают и помнят, то почти со стопроцентной вероятностью услышите в ответ: "король Сечжон Великий", который жил в первой половине XV века. Наверное, самая известная заслуга этого монарха - создание корейского алфавита, которым жители Страны утренней свежести пользуются до сих пор. Он считается, пожалуй, главным просветителем Кореи, обеспечившим быстрое развитие самых различных направлений науки и искусства. Кроме того, он смог укрепить границы страны, расширить территорию. В общем, если в России есть Петр I, то в Корее самый близкий аналог - это король Сечжон (Седжон). 

Сечжон Великий
В честь Сечжона названа построенная недавно административная столица, имя "Король Сечжон Великий" гордо носит самый крупный и самый современный эсминец южнокорейского военно-морского флота, сразу несколько памятников монарху установлены в самых людных местах Сеула. Да и другие города не забывают его. В честь короля Сечжона проводится фестиваль, ему посвящены сразу несколько музеев. Изображение монарха можно увидеть на купюре достоинством 10 тысяч вон. В общем, список доказательств тому, что монарха действительно в Корее помнят, уважают, любят и почитают, можно продолжать долго.

А потому, когда после посещения фестиваля керамики в Ичхоне на глаза попался скромный дорожный указатель "Гробница короля Сечжона", то у меня колебаний не возникло, и руки сразу же повернули руль машины в ту сторону. Место упокоения так много значащего для корейцев короля надо было посетить. Тем более что было любопытно сравнить захоронение с могилами монархов других стран - китайских, российский, европейских.
Все же надо поподробнее рассказать об этом короле, не забыв описать его заслуги. Король Сечжон является четвертым по счету монархом династии Чосон (1392-1910 годы), который жил в конце XIV-первой половине XV века (1397-1450 годы). Его семейное имя - И (Ли) До.
Правил он достаточно долго - с 1418 года и до своей смерти. Он был лишь третьим по счету сыном у короля Тхчэжон, так что он не должен был занимать трон. Но право управлять страной старшие братья уступили Сечжону: старший брат больше интересовался развлечениями и охотой, а средний ушел в монахи, так что отец в 1418 году отрекся от престола в пользу Ли До, а затем некоторое время занимал позицию регента, помогая править страной. Согласно преданию, перед смертью напутствовал сына "править так, чтобы народу жилось хорошо и спокойно".
Судя по отчетам историков, завет отца Ли До исполнил. Королю Сечжону приписывают очень много заслуг в самых разных науках. Наверное, правильнее говорить, что он создал самые благоприятные условия для развития науки и лично курировал многие проекты, а где именно он что-то создал или открыл, точно сказать уже сложно.

Как уже говорилось, самое известное изобретение короля (точнее - группы ученых, возглавляемых им) - корейский алфавит Хангыль, который некоторые эксперты считают "самой научной и логичной азбукой в мире". Этой письменностью корейцы пользуются до сих пор. По преданию, Сечжон изобрел буквы корейского алфавита, глядя на рыболовную сеть. Буквы эти действительно просты, но эта история с сетью, скорее, является красивой легендой. Так или иначе, алфавит был создан и успешно существует до сих пор.
Среди других достижений и заслуг Сечжона значится создание придворной научной академии Чипхёнджон ("Зал достойных"). Он сумел заметить талант и знания низкого по происхождению Чан Ён Соля, возвысив его до ученого. О своем решении, насколько можно судить, Сечжон ни разу не пожалел. В созданных королем для изобретателя и его сподвижников условиях их талант раскрылся в полной мере. Были созданы остроумные водяные часы, открыты новые технологии, внедрено множество полезных приспособлений.
Сечжону также приписывают внедрение прогрессивных технологий сельского хозяйства, различные достижения в области литературы, искусства, права, государственного управления, медицины. Монарх смог прославиться и в военной сфере, заключив ряд выгодных договоров с китайской империей, расширив владения Кореи на севере, укрепив там границы, а также разгромив японских пиратов, которые совершали разорительные набеги на корейское побережье.
Приставка "Великий" есть у имен многих корейских монархов, но, пожалуй, именно Сечжона корейцы чаще всего вспомнинают не просто по имени, а с этим титулом.
Гробница Ённын

В конце своей жизни Сечжон страдал от диабета, из-за которого в последние годы правления ослеп. Умер он в 1450 году и вначале был похоронен на южной окраине Сеула. Официальное название гробницы - Ённын. В окрестности городов Ёчжу и Ичхон примерно в 60 километрах к востоку от Сеула гробницу перенесли в 1469 году. В 1975 году правительство Южной Кореи приняло решение расширить и обновить комплекс. Здесь же, кстати, находится гробница еще одного короля Кореи - Хёчжона, но про нее мы расскажем позже.
Среди сосен и холмов
Комплекс гробницы короля Сечжона - достаточно большой, но в то же время в нем не видно особой помпезности. А место располагает для прогулок и размышлений. Тягостного впечатления, что ходишь в районе могилы, нет - скорее прогулка по красивому парку.
Возле входа стоит небольшой музей, посвященный достижениям Сечжона. Перед музеем стоят копии различных приборов, устройств и приспособлений, изобретение которых приписывают монарху. Тут же есть и памятник ему. Можно сказать, что по поводу внешнего вида Сечжона в Корее сложился определенный консенсус.

Далее идет уже "исторический" вход в комплекс гробницы. Пройдя через него, попадаете в настоящий парк с красивыми соснами, которые не очень типичны для этих мест. Есть и небольшой пруд. Дорожка идет между сосен через ухоженные травяные поля. В общем, виды очень живописные, приятные глазу.
Затем появляются особые ворота, которые символизируют начало священной части гробницы. Гробница короля и его супруги находятся в конце на холме, а у подножия холма стоит павильон, где регулярно проводят обряд поминовения монарха. Справа от холма находится стела XVIII века с текстом о том, когда и откуда гробница Сечжона была перенесена в эти места.
Тропинка позволяет подняться наверх прямо к самой гробнице, можно постоять перед ней, посмотреть с высоты холма на живописные окрестности. Сам гроб покоится в основании холма, но туда входа нет, покой Сечжона не нарушают.
Гробница Ённын-2
Справа от гробницы Сечжона идет тропка, которая ведет к гробнице другого короля - Хёчжона. Эта гробница также носит название Ённын, но для записи ее используются другие китайские иероглифы. Но на корейском пишутся и читаются обе усыпальницы одинаково - Ённын. Хёчжон не может сравниться в своем величии с Сечжоном, но тоже носит титул "Великого". Он жил в 1619-1659 годах и правил Кореей с 1649-го по 1659-й.
Хёчжон, как пишут хроники, сумел укрепить корейскую армию. Кроме того, именно Хёчжон по требованию китайской династии Цинь направил войска для войны против российских казаков. Тогда столкновения с Китаем на берегах реки Амур и Сунгари для России закончились поражением. Корейцы же теперь записывают Хёчжона в "победители российской агрессии", утверждая, что "корейские солдаты решительно разгромили российских захватчиков" (цитата с пояснительной таблицы у гробницы). Так или иначе, именно при Хёчжоне произошел, возможно, единственный случай, когда Россия воевала против Кореи, хотя война шла в первую очередь между Россией и Китаем, а Корея, скорее, исполняла роль младшего союзника Поднебесной. При этом историки отмечают, что "этот конфликт не привел к осложнению российско-корейских отношений". Говорится также, что Хёчжон после "северного похода" против России собирался "наказать китайскую династию Цинь, но этому помешала смерть".
Среди прочих заслуг этого корейского монарха указаны также проведение налоговой реформы, стимулирование использования денег, что способствовало развитию торговли, а также укрепление армии и обороноспособности государства в целом.
Комплекс гробницы короля Хёчжона расположен в нескольких сотнях метрах от усыпальницы Сечжона. Туда ведет через сосновый лес ухоженная тропа. Структурно и внешне гробница Хёчжона очень похожа на гробницу Сечжона: могилы стоят вдали на холмах, перед ними есть павильон для поминовений. Могила жены Хёчжона расположена перед гробницей самого монарха.
Кстати, Ённын-2 тоже раньше была в другом месте - недалеко от Сеула. Сюда могилу Хёчжона и его супруги перенесли в 1673 году, а в 1977-м комплекс был перестроен и обновлен, получив современный вид.