31.10.2014
Воронежская УК оштрафована за невыполнение обязательств перед иностранцем
###
***
 Управляющая компания "Наш дом" оштрафована на 400 тысяч рублей за нарушение правил пребывания в России гражданина Китая. Прокуратура Центрального района Воронежа выявила грубые нарушения миграционного законодательства.

В 2012 году "УК "Наш Дом" обратилось в УФМС с ходатайством о выдаче приглашения на въезд в Российскую Федерацию гражданина Китая. По гарантийному письму, которое компания предоставила в миграционную службу, она обязалось взять на себя материальное, медицинское и жилищное обеспечение гостя.
Однако прокурорская проверка установила, что "УК "Наш Дом" свои обязанности не выполнила, а именно не обеспечила иностранца деньгами на жилье и медикаментами. Компания привлечена к административной ответственности в виде штрафа в размере 400 тысяч рублей.