18.03.2014
eBay ускорит доставку товаров в Россию
###
***
 Интернет-аукцион eBay реализует совместный проект с "Почтой России" и китайским почтовым оператором China Post, который позволит быстрее доставлять в Россию небольшие посылки от китайских продавцов, сообщает Digit.ru со ссылкой на заявление директора по операциям eBay в России Евгения Тихомирова.
В настоящее время схема, которую планируется реализовать в России, уже используется для доставки товаров из Китая и Гонконга в США. Она позволяет отправлять посылки весом до 2 килограммов в США, при этом почта Китая и USPS обеспечивают более быструю доставку, отслеживание посылки на всем пути и подтверждение доставки.

Пилотная стадия проекта будет запущена в мае-июне этого года, а осенью он будет расширен на большее число продавцов, утверждает Евгений Тихомиров. Сервисом смогут воспользоваться и другие ритейлеры, а максимальный срок доставки товаров из Китая в Россию составит 15 календарных дней. В Москву и Санкт-Петербург посылки будут доставляться еще быстрее - за 7-8 календарных дней.
Кроме того, в конце марта eBay начнет использовать офшорный склад в Латвии. Он позволит продавцам со всего мира размещать товары для российских покупателей. Расчетный срок доставки с этого склада в Москву составит 5-6 дней.
"Продавец сможет заранее создать запас товаров, по которым есть статистика либо потенциал хороших продаж. Среди примеров подобных востребованных товаров с быстро обновляемым ассортиментом - электроника", - заявил Евгений Тихомиров.
Напомним, что в сентябре прошлого года eBay сообщил о намерении открыть подразделение в России, чтобы отечественные пользователи могли продавать товары как внутри страны, так и за рубежом. Ранее в прессе появилась информация о грядущем запуске сервиса для ускоренной доставки посылок из Соединенных Штатов в нашу страну.