14.04.2014
Объем иностранных инвестиций в Россию вырос
###
***
Иностранные инвесторы обращают все больше внимания на привлекательность российской экономики. В 2013 году объем их прямых инвестиций в Россию вырос на 40 процентов по сравнению с предыдущим годом, говорится в исследовании Национального рейтингового агентства (НРА) (имеется в распоряжении "РГ"). Эксперты связывают такую динамику иностранных инвестиций с улучшением российского инвестклимата. Согласно исследованию НРА "Прямые иностранные инвестиции в России: региональный аспект. Итоги 2013 года", которое будет опубликовано на этой неделе, в прошлом году общий приток прямых иностранных инвестиций (ПИИ) в Россию вырос почти на 40 процентов до 26,11 миллиарда долларов (в 2012 году этот показатель составлял 18,66 миллиарда долларов). При этом доля инвестиций "оффшорного" происхождения составила около 41,35 процента (в 2012 году эта доля была чуть меньше - 40,59 процента).

Такие цифры неудивительны, ведь мировые рейтинги России в части администрирования бизнеса резко выросли, сказал "РГ" профессор кафедры фондового рынка и рынка инвестиций НИУ "Высшая школа экономики" Александр Абрамов. "У нас произошло упрощение администрирования налоговых платежей, в результате чего мы улучшили свое место в рейтинге "Doing business" (рейтинг Всемирного банка, в котором мировые экономики ранжируются с 1 по 189 место - "РГ"). На Западе, в том числе на давосском экономическом форуме, велась активная медийная кампания по этому поводу", - напоминает эксперт.
Председатель комитета ТПП РФ по финансовым рынкам и кредитным организациям Яков Миркин считает, что рост ПИИ связан с усилением реинвестирования из оффшоров, когда в Россию возвращается капитал, выведенный из страны в другие налоговые юрисдикции. С ним соглашается и Евгений Абрамов: "Российский бизнес настолько привязался к Кипру, что никакие невзгоды не влияют на изменение предпочтений местных иностранных инвесторов, вкладывающих  деньги в Россию", - замечает собеседник "РГ".
Кроме того, согласно исследованию НРА, китайские инвесторы продолжают наращивать активность в приграничных регионах России. Благодаря их вложениям в экономику таких регионов, как Забайкальский край, Еврейская автономная область и Амурская область, этим субъектам удалось войти в тридцатку лучших рейтинга НРА. При этом доля Китая в общем притоке ПИИ в этих регионах составляет от 95,9 процента до 100 процентов.
По словам Александра Абрамова, Китай смотрит на инвестиции в приграничные территории России как удобный способ проникновения своих товаров в Россию. Поднебесная обычно инвестирует в землю и сельское хозяйство для решения своих продовольственных задач. Это тревожный стратегический фактор, который требует более сбалансированного подхода к вопросу иностранных инвестиций, предупреждает эксперт.
Общие экономические интересы Китая и России неизбежно ведут к усилению инвестиционной активности двух стран в приграничных регионах, комментирует Яков Миркин. "Китай осуществляет внешнее экономическое проникновение в приграничные страны. Мы видим, как часть из этих денег доходит до России", - замечает экономист.