07.10.2014
Слоны в парадном строю
Как встречают и провожают первых лиц в разных странах мира
***
Ведущий сотрудник службы коменданта Московского Кремля Михаил Барышев в прошлом командовал 154-м отдельным комендантским, ныне Преображенским полком. Этот человек - авторитетный знаток всего того, что касается воинских ритуалов и протокольных мероприятий с участием военнослужащих. Давайте начнем с истории. Когда все это началось - я имею в виду разные церемонии с участием военных? В связи с чем? И как происходили в древности такие ритуалы?
Михаил Барышев: Если говорить о России, то история воинских ритуалов своими корнями уходит во времена Ивана Грозного. Когда была создана опричнина, появился первый протокол встречи иностранного гостя. Опричники в красивой парадной форме выстраивались в том месте, где находился царь. Выстраивались они в так называемую шпалеру, образуя коридор для прохождения важного гостя.
Их было 150-200 человек, причем в церемонии участвовали кавалерия и артиллерия. Когда делегация приближалась к месту встречи, начинали палить пушки. Забегая вперед, скажу, что эта традиция - салютовать из орудий - сохраняется во многих странах и поныне. В частности, в США и Великобритании.
После Второй мировой войны на конференции "Венская конвенция о дипломатических сношениях", с участием министров иностранных дел, было подписано соглашение о государственной протокольной практике. И там обозначили правила, которыми отныне руководствуются при встречах высших государственных лиц.

То есть в мире существуют единые стандарты ритуалов в соответствии с утвержденным протоколом и никакая самодеятельность не допускается, так?
Михаил Барышев: Безусловно. Есть государственный и официальный визиты, когда в страну прибывает первое лицо - монарх, президент, председатель правительства... Встреча гостя в аэропорту и официальной резиденции главы государства обязательно сопровождается Почетным караулом. В случае рабочего визита воинские ритуалы не предусмотрены.
Отвечает за ритуал встречи иностранного гостя начальник территориального гарнизона. В нашем случае это Главнокомандующий Сухопутными войсками Вооруженных сил Российской Федерации - начальник Московского территориального гарнизона. Раньше это был Командующий войсками Московского военного округа. В аэропорту выстраивается Почетный караул, который символизирует Вооруженные силы страны.
Когда существовал СССР, ритуалу встречи иностранного гостя в аэропорту придавалось очень большое значение. В нем участвовали, как правило, все члены политбюро, министр обороны или начальник Генерального штаба. Было время, когда самолет с высоким гостем пересекал границу СССР, и с этого момента его в обязательном порядке начинало сопровождать звено истребителей, которые вели лайнер до самой посадки. А между рулежными дорожками разворачивалась салютная батарея 45-миллиметровых орудий, и, с первыми аккордами гимна прибывающей стороны, производились 20 артиллерийских залпов.
Сейчас этого уже нет. В аэропорт для встречи не приезжает глава государства или премьер. Гостя встречает должностное лицо, которое в каждом конкретном случае своим поручением определяет президент Российской Федерации. Как правило, это кто-то из вице-премьеров или федеральных министров.
Министерство иностранных дел заблаговременно оповещает о визите Главнокомандующего Сухопутными войсками Вооруженных сил Российской Федерации - начальника Московского территориального гарнизона. В телеграмме МИДа указываются дата и время прибытия, аэропорт прибытия, а также четкое название должности, фамилия и инициалы главы иностранного государства. МИД прописывает форму рапорта начальника Почетного караула.
На аэродроме заранее выстраивается рота Почетного караула, входящая в состав 154-го отдельного комендантского, ныне Преображенского полка, а также военно-образцовый оркестр Почетного караула. Рота и оркестр и являют собой понятие Почетный караул! В строю они одно целое. Начальником Почетного караула, как правило, назначается командир штатной роты Почетного караула. Кстати, МИД в обязательном порядке, независимо от того, какой раз прибывает глава того или иного государства, заранее присылает ноты государственного гимна.

Встречи, как правило, происходят во Внуково-2. Но бывают и исключения. Внуковский комплекс однажды довольно долго ремонтировали, поэтому иногда использовался аэропорт Шереметьево. А потом, главы некоторых государств предпочитают для своих официальных визитов рейсовые самолеты. Например, премьер-министр Австралии с государственным визитом прибывал как обычный пассажир.
Но караул и в этом случае все равно выстраивался?
Михаил Барышев: Так точно. Самолет заруливает к терминалу. Его покидают все пассажиры, кроме главы государства и сопровождающих лиц. Затем самолет перегоняют на отдельную стоянку и там происходит ритуал встречи. Сначала на борт поднимаются представители нашего министерства иностранных дел и посол прибывающей страны. Затем гость, как правило, вместе с супругой или супругом спускается по трапу. Глава государства в сопровождении российского официального лица следует к строю Почетного караула. Здесь его приветствует начальник караула примерно так: "Господин Президент! Почетный караул от войск Московского территориального гарнизона в честь Вашего приезда в столицу Российской Федерации город-герой Москву построен. Начальник Почетного караула майор Громов". Проходят мимо оркестра, останавливаются у знаменной группы государственного флага Российской Федерации, лицом к строю. Здесь звучат гимны: сначала гимн страны гостя, затем гимн России.
После этого гость и встречающее лицо обходят строй Почетного караула. Здесь иногда случаются разные интересные истории. Например, когда прибывший глава государства начинает общаться с офицерами или солдатами Почетного караула.

Во время встречи главы иностранного государства на аэродроме выстраивается рота Почетного караула. Фото: Из архива Михаила Барышева.
Постойте. Вы же говорили, что все должно происходить в строгом соответствии с протоколом. А это явное отступление. Кстати, на какие темы они общаются?
Михаил Барышев: Задают разные вопросы. Например, команданте Уго Чавес первый раз прибыл к нам с госвизитом в 2001 году. Он прилетел на военном турбовинтовом самолете, который, приземлившись, зарулил не на ту стоянку, потом его долго вылавливали на рулежках аэропорта Внуково. Когда лидер Венесуэлы вышел из самолета, то все сразу обратили внимание на его одежду: он был в черном кожаном плаще и шляпе, шея обмотана красным шарфом. Подошел к строю Почетного караула и протянул руку его начальнику. Это уже нестандартная ситуация. Представьте себе: у офицера в правой руке оголенная шашка, на руках перчатки, то есть ему надо быстро убрать шашку в ножны, снять плотно облегающую кожаную перчатку и ответить на рукопожатие. Первый раз такое случилось, когда в Москву приезжала Индира Ганди, после чего в Почетном карауле уже стали этот прием тренировать. Поэтому в случае с Чавесом никакой заминки не произошло.
Далее исполнялся гимн Венесуэлы. А вы знаете, что по своей продолжительности это самый длинный гимн в мире? Он длится более сорока минут. Правда, в аэропорту исполнялась только его первая часть, но и она тянула минут на десять.

Затем Уго Чавес подошел прямо к строю. Я, будучи старшим лейтенантом, стоял во главе взвода Почетного караула, облаченного в форму Военно-морского флота. И вот возле наших "моряков" он и остановился. Спрашивает у военнослужащего из первой шеренги: с какого он флота, с какого корабля? Министр иностранных дел Игорь Иванов - он был назначен встречающим лицом - переводит вопрос. Хорошо, наш парень не растерялся, ответил, что с Балтики.
Знаю, что король Испании Хуан Карлос, боевой офицер, тоже не отказывал себе в удовольствии пообщаться с начальником Почетного караула.
Следующий ритуал связан с возложением венка к Могиле Неизвестного Солдата у Кремлевской стены. Хочу подчеркнуть одну особенность. В некоторых европейских странах фактическим главой государства является премьер-министр, хотя существует также и президент. Так вот, если к нам прибывает, допустим, президент Германии, то его встречает Почетный караул в форме трех видов Вооруженных сил. Если же прибывает премьер-министр (канцлер), то Почетный караул выстраивается в особо парадной форме одежды Сухопутных войск.
Но ведь есть еще церемония встречи гостя в официальной резиденции нашего президента, в Московском Кремле. И в ней задействованы уже другие подразделения?
Михаил Барышев: Да, это рота Специального караула и Почетный Кавалерийский эскорт Президентского полка Службы Коменданта Московского Кремля ФСО России. Двадцать два всадника выстраиваются вдоль фасада Большого Кремлевского дворца, а военнослужащие роты Специального караула, как правило, располагаются на парадной лестнице, по которой во дворец поднимается глава государства. Они облачены в особую церемониальную форму Президентского полка.
Я знаю, что, разрабатывая наши современные российские ритуалы, вы с целью изучения зарубежного опыта посетили соответствующие воинские структуры других государств - США, Великобритании, Китая, Франции, Норвегии... Какие особенности у них?
Михаил Барышев: Возьмем Великобританию. Для всех армий мира это государство является образцом сохранения традиций. Здесь основная церемония встречи иностранного гостя происходит не в аэропорту, как у нас, а в центре Лондона, перед зданием Генерального штаба. Если у нас в России во встрече задействовано порядка ста пятидесяти военнослужащих, то в Великобритании их более пятисот. Участвует пехота, Гвардейская кавалерия, конная артиллерия.

Когда кортеж главы иностранного государства приближается к месту встречи, то уже за километр его эскортирует Гвардейская кавалерия. На специально сооруженном помосте гостя встречает королева Великобритании. Гремят орудийные залпы. Затем войска проходят перед помостом торжественным маршем. Длится этот ритуал около часа, то есть в три раза дольше нашего.
А вот, судя по телетрансляциям, американцы своих высоких гостей, как и мы, встречают в аэропорту, это так?
Михаил Барышев: Не совсем. В аэропорту выстраивается шпалера. Иными словами подразделение в форме военно-воздушных сил располагается двумя шеренгами - одна против другой. И вот по этому "коридору", когда военнослужащие выполняют строевой прием "на караул", проходит прибывший глава государства. А сама официальная церемония встречи бывает на площадке перед Белым домом и сопровождается залпами артиллерии. Главные действующие лица здесь - это военнослужащие "Полка Старой Гвардии", облаченные в форму морских пехотинцев. Кстати, залпы артиллерийского салюта звучат также и в аэропорту, и во время церемонии возложения венка к Могиле Неизвестного Солдата на Арлингтонском кладбище.
Но это все-таки довольно традиционные ритуалы. А есть такие государства, где в церемонию включены элементы сугубо национального колорита?
Михаил Барышев: В Индии во встречах самых почетных гостей участвуют гвардейцы на слонах. В аэропорт слонов сейчас, по-моему, уже не выводят, но раньше было и такое. Я видел фотографию, на которой запечатлен Никита Сергеевич Хрущев в аэропорту Дели. Слоны склоняют перед ним передние ноги, становятся на колени, словно кланяются.
В Китае тоже интересная и яркая церемония. Она проходит в Пекине на площади Тяньаньмэнь.
И везде задействованы только гвардейские подразделения и части?
Михаил Барышев: Обычно - да. Названия у них разные, а суть одна. Но бывают и исключения. В Италии встречу осуществляют карабинеры, это фактически военнослужащие министерства внутренних дел. Во Франции - жандармерия. В Китае - подразделения министерства обороны. Нет Почетного караула в Японии.

Мы видим, что солдаты стоят при встрече глав государств с примкнутыми штыками. А карабины у них настоящие?
Михаил Барышев: Если мы изучим ритуалы встреч с участием Почетного караула в разных странах, то не везде увидим штыки на оружии. На той самой конференции, которую я упомянул, было оговорено, какие страны имеют право встречать главу государства Почетным караулом с примкнутыми штыками, а какие - нет. Это показатель доверия. Что же касается оружия, то оно, за редкими исключениями, выхолощено, то есть непригодно для стрельбы.
Вот уже десять лет в Московском Кремле по субботам происходит развод пеших и конных караулов - эта красочное шоу всегда привлекает множество зрителей. А где еще можно увидеть подобное?
Михаил Барышев: Хочу поправить: это не шоу, а то самое сбережение воинских традиций, на котором воспитываются поколения людей. В Великобритании это тоже происходит ежедневно: всадники конной гвардии выдвигаются из расположения полка напротив Грин-парка, затем следуют по центру Лондона. Или возьмите церемонию смены караула у Букингемского дворца. Британцы предоставляют право нести службу у королевских покоев лучшим частям своих вооруженных сил. Мы можем увидеть там не только гвардейцев в красивой старинной форме, но и военнослужащих в камуфляже.
В ходе представлений фестиваля "Спасская башня" мы с вами видели, как виртуозно владеют строевой выправкой и оружием наши кремлевцы, а также гости - солдаты рот Почетного караула Норвегии, Беларуси, Казахстана. А вот интересно, кого в этом смысле можно считать абсолютным чемпионом?
Михаил Барышев: В мире существуют две основные школы: советская и британская. Почти все страны Восточной Европы (члены бывшего Варшавского договора) в подразделениях Почетного караула до сих пор используют тот же карабин СКС, который есть у нас. И многие азиатские государства - Китай, Северная Корея, Индонезия, Вьетнам - тоже. Я уже не говорю о странах СНГ. Советская школа корнями уходит в историю прусской армии. Во времена Павла I появились строевые приемы: "к ноге", "на караул", "на плечо".
Английская школа распространяла свое влияние на западноевропейские страны. И у американцев очень похожие строевые приемы. У них очень тяжелые карабины образца конца XIX века. Во время церемонии на Могиле Неизвестного Cолдата на Арлингтонском кладбище строевые приемы чем-то напоминают наши.

Что же касается вашего вопроса о том, у кого строевые приемы самые сложные, то уверен: у подразделений Почетного караула России. Объясню. К примеру, обратим внимание на положение оружия во время прохождения торжественным маршем. Военнослужащие роты Почетного караула Комендантского Преображенского полка и роты Специального караула Президентского полка держат карабин вертикально. Он не ложится на плечо. Это очень тяжело. Вес карабина СКС больше трех с половиной кг. И при этом нужно двигаться строевым шагом, темпом 110-120 шагов в минуту, держа идеальное равнение в шеренгах. Поднимать ногу не менее чем на 15-20 сантиметров, а затем ставить ее на полную ступню.
Когда все эти элементы четко выполняются, то появляется красивая, завораживающая картинка. Монолит, мощь! Это каждый раз приводит в восторг и глав государств, и других наших гостей. Пробирает до мурашек. У тех же китайцев синхронность тоже доведена до совершенства. Но мы, профессионалы, замечаем, что там солдат кладет карабин на плечо, что там темп шага 70-80 и ногу они на полную ступню не ставят.
Американцы в парадном строю вообще по асфальту не ходят. У них все церемонии осуществляются исключительно на траве. Так себя берегут. Но зато у них хорош развернутый строй: идут шеренгами по 10-12 человек, а дистанции между шеренгами два-три метра. И здесь очень сложно выдерживать идеальное равнение. Им это удается.
Под Мадридом я был в музее их королевской гвардии. Это очень интересная экспозиция: образцы формы, оружия, фотографии разных ритуалов. А есть ли еще в мире подобные музеи?
Михаил Барышев: В Париже есть музей истории полка жандармерии, который осуществляет церемониальную службу. В Музее инвалидов большая экспозиция, посвященная гвардии. Есть музей гвардии в Великобритании. Он находится в здании Военной комендатуры Лондонского гарнизона. В Вашингтоне на Арлингтонском кладбище есть экспозиция, но очень скромная.
У нас подобный музей будет тоже. После того как Комендантскому полку было присвоено почетное наименование Преображенский, появился проект воссоздания музея Преображенского полка и музея гвардии. Он будет находиться в Лефортово и станет доступным для всех желающих.
Еще одна сторона участия воинов Почетного караула связана с почестями при погребении высших должностных лиц. Это как-то прописано сейчас в протоколе?
Михаил Барышев: В советское время это было прописано в Уставе гарнизонной и караульной службы. Были лафеты. Были специально сконструированные боевые разведывательно-дозорные машины (БРДМ), которые транспортируют лафеты с гробом и в которых выхлоп газов осуществлялся из головной части. Чтобы не травить тех, кто шел за машиной. Также в них особая коробка передач, позволявшая бронемашине двигаться без рывков со скоростью пять-десять километров в час. Такие машины до сих пор используются .
В советские времена с похоронами все было ясно: сначала Колонный зал Дома Союзов, оттуда в последний путь - либо к Кремлевской стене, либо на Новодевичье кладбище. БРДМ, лафет, сопровождение Почетного караула, залп из орудий или из карабинов эскорта. Но вот скончался Борис Николаевич Ельцин. И встал вопрос: как быть с ритуалом? Между нами говоря, тогда прошло не все гладко. После этого был подготовлен документ, который регламентирует порядок отдания воинских почестей при погребении высших должностных лиц. Там все прописано.
Ну, и кому же теперь должны отдаваться высшие почести?
Михаил Барышев: Президентам. Премьер-министрам. Министрам обороны. Мы специально изучали, как это устроено в других странах. Очень ответственно к ритуалу похорон относятся в США. Там, кстати, военнослужащие, когда они уходят из жизни, находят свой последний приют на Арлингтонском кладбище (если только родственники не пожелают захоронить в другом месте). Если отдают почести полковнику, то привлекается артиллерия: залп батареи из десяти орудий.
Я обратил внимание на то, что когда американцы прощаются с усопшим президентом, то в ритуале всякий раз какие-то незначительные отличия: гроб одного сопровождают морские пехотинцы, моряки и летчики, а другого - только пехотинцы. И звездно-полосатый флаг по-разному размещен на гробе. Когда стал расспрашивать, мне рассказали, что все четко определено законом. Оказывается, когда глава государства уходит со своего поста, он обязан сам полностью прописать ритуал своих будущих похорон и указать место погребения.