02.03.2014
Полиция уничтожила четверых напавших на китайский вокзал
###
***
 Четыре участника поножовщины, устроенной на вокзале в китайском городе Куньмин, были застрелены полицией. Их личности пока не установлены.

Еще один боевик задержан, остальные разыскиваются. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на китайские СМИ. Власти Китая ответственность за случившееся возложили на сепаратистские силы Синьцзяна.
Всего в нападении участвовало не менее десятка вооруженных лиц. Они ворвались на железнодорожную станцию города и начали атаковать пассажиров в зале перед билетными кассами. Жертвами трагедии стали 29 человек, около 130 получили ранения.