13.11.2014
Кому нужны новые стены?
Гийом Фай о том, что  препятствует справедливому  мироустройству
***
Гийом Фай называет себя истинным последователем Шарля де Голля, и как у легендарного генерала его суждения отточены и не допускают двусмысленности. Он идеолог французских "новых правых", сторонник великой Европы, имперской и федеральной, которая должна быть связана с Россией "неразрывным союзом". Автор 15 книг по вопросам геополитики, переведенных на многие языки, а три программные - "За что мы сражаемся", "Всемирный переворот. Эссе о новом американском империализме" и "Археофутуризм" - на русский.

В Берлине отметили четверть века со дня падения Берлинской стены. И вот снова на нашем континенте, того гляди, появятся схожие фортификационные сооружения. Кому это надо?
Гийом Фай: Давайте взглянем на проблему с другой стороны. На мой взгляд, главным препятствием на пути к справедливому мироустройству, в том числе и в Европе, является политика Вашингтона. После окончания "холодной войны" США решили, что с Россией как с великой державой покончено. В схемах Вашингтона вам отводилась роль государства регионального значения, которой можно было бы легко манипулировать. Некоторое время, увы, это было так.
Однако с приходом в Кремль Владимира Путина ситуация изменилась, и Россия стала возвращать некогда утраченные позиции. Такое развитие событий, понятно, не устраивает американцев. Отсюда попытки указать Москве ее место. Именно под этим углом надо рассматривать спровоцированный США не без помощи Евросоюза украинский кризис. Этому же служат то и дело возникающие разговоры о вовлечении Украины и Грузии в НАТО. Цель США - это возврат к временам противостояния, возведению новых стен. Они всегда отдавали предпочтение силовым методам. Ведь если подсчитать, после завершения Второй мировой войны Соединенные Штаты были непосредственно вовлечены в 95 процентов вооруженных конфликтов. Вспомните Сербию, Ирак, Афганистан, Ливию. Это уже не говоря о войнах в Корее и Вьетнаме.

Откуда такая агрессивность? Ведь аргументы в виде авианосцев и ракет, как мы видим на примерах вами названных стран, приводят лишь к гибели людей и разрушениям.
Гийом Фай: Ответ, по-моему, следует искать в идее избранности, в которую свято верят американцы и, в первую очередь, их политические элиты. По ту сторону океана считают, что у Америки особая роль в мире. Она - "носительница добра", "мировой полицейский, жандарм" якобы в ангельском обличии. А поэтому все, что делает Америка, есть освященная свыше миссия. Те, кто придерживаются иной точки зрения, воспринимаются как враждебные элементы. Почему, к примеру, в свое время в Вашингтоне, мягко говоря, недолюбливали генерала де Голля? Потому, что он проводил независимый курс в международных делах. Это первая причина.
Вторая заключается в том, что Америка считает себя талассократической ("морской". - Авт.) наследницей Великобритании, которая в прошедшие века реализовывала свое могущество через контроль над морями и океанами. Имея самый мощный военно-морской флот, США способны показывать мускулы в любой точке земного шара и таким образом оказывать давление на целые континенты. Во времена Советского Союза американцам приходилось в какой-то мере сдерживать свои экспансионистские поползновения, чтобы не вызвать мировую войну, в которой, как известно, не было бы ни победителей, ни побежденных. Поэтому в Вашингтоне поставили перед собой задачу вовлечь в сферу своих интересов Европу, сначала западную, а после краха СССР - и восточную.
Контроль над Евросоюзом в нынешних условиях используется США не только для распространения своего влияния на Старый Свет, но и для того, чтобы не допустить его союза с новой Россией, что привело бы к появлению мощнейшего с экономической и геополитической точек зрения игрока в мировых делах.
У США сейчас две больших проблемы. Помимо Москвы, которая не намеревается подчиняться американскому диктату, это Китай, а он в самое ближайшее время станет ведущей экономической державой. Думаю, в перспективе 10-15 лет США постараются дестабилизировать Пекин примерно таким же способом, как сегодня это делается по отношению России с помощью украинского конфликта. Какой предлог будет выбран, покажет время. Поводом могут стать проблема Тайваня или территориальные споры между Китаем и Японией, ближайшим союзником США в Азиатско-Тихоокеанском регионе.
Вам не кажется странным упорство, с которым Вашингтон делает ставку на силовые методы, хотя практически все зарубежные авантюры оборачиваются против него самого?

Гийом Фай: Так оно и есть. Однако этот курс продолжается, чему есть объяснение. Возьмем, к примеру, Ирак. Неоконсерваторы, входившие в американское руководство при Джордже Буше-младшем, были связаны с мощными корпорациями, такими как "Boeing", "Halliberton", и прочими, которые или имели нефтяные интересы в Ираке, или были завязаны на военные поставки для армии на десятки, сотни миллиардов долларов. Саддам Хусейн был казнен, страна разрушена, а сейчас на севере Ирака орудуют экстремисты из "Исламского государства" (ИГ). Но это никого за океаном не смущает: ведь военная продукция была использована по назначению и принесла очень хороший доход. Что касается ИГ, то борьба с ним станет дополнительным "бонусом" для американского военно-промышленного комплекса, который является одной из основополагающих структур экономики США. Как видите, Соединенные Штаты по соображениям идеологического свойства, самопровозглашенной избранности, а также преследуя непосредственные экономические интересы, не сворачивают с тропы военных авантюр, несмотря на то, что каждый раз терпят поражения. Они не могут жить без конфликтов и кризисов, что стало отличительным качеством внешней политики США.
Об этом с тревогой говорил российский президент на недавнем форуме "Валдай" в Сочи. Как вы оцениваете его анализ геополитической ситуации в мире?

Гийом Фай: Он реалистичен, отражает действительное положение вещей. Я обратил внимание на несколько моментов. Во-первых, Владимир Путин считает, что на международной арене не должно быть доминирующей силы, которая стремится всеми верховодить. Ясно, кого он имеет в виду. Мир все больше становится многополярным, а тактика навязывания неких эгоистических схем другим государствам сталкивается с возрастающим сопротивлением. Во-вторых, Путин, несомненно, обеспокоенный обострением отношений между Россией и Западом, как бы вернулся к предложению Горбачева построить "общий европейский дом", в котором комфортно бы жилось всем. Понятно, что в нынешних условиях Россия заинтересована в расширении связей с набирающими силу азиатскими странами, и в первую очередь с Китаем, но одновременно она протягивает руку и европейцам.
Такая позиция укладывается в видение Москвой миропорядка, где не должно быть места для чьей-либо гегемонии. Мне это напоминает дух Венского договора, который был заключен ведущими европейскими странами после разгрома Наполеона и отстранения его от власти. В нем тогда были прописаны принципы равноправия и уважения интересов как экономических, так и политических.
Сейчас нападки на Россию еще интенсивнее, чем это было во времена СССР. Вас это не удивляет?
Гийом Фай: Ведется организованная и продуманная кампания с целью очернить вашу страну и ее руководителей, представить Россию как тоталитарное государство. Причем все началось задолго до украинских событий, и любой повод был хорош. Это и дело девиц из Pussy riot, устроивших гнусное зрелище в главном православном храме в Москве, и запрет однополым парам усыновлять детей, а он, кстати, действует во многих американских штатах и в большинстве стран мира. И каждый раз Москву обвиняют в недемократичности, нарушении прав человека. А когда досрочно был освобожден Ходорковский, в западных газетах назвали этот жест "циничным проявлением притворной гуманности" накануне сочинской Олимпиады. Причем, замечу, поначалу к Ходорковскому здесь отнеслись с холодком, так как опальный олигарх заявил, что не намеревается заниматься политикой. Но когда спустя время Ходорковский изменил тон и стал нападать на Кремль, ему снова запели дифирамбы. Выскажу свое мнение. По мне сегодняшний Ходорковский - это пешка в руках Вашингтона, и он ее хочет использовать против Владимира Путина. Поэтому сейчас ему усиленно создается имидж некой гипотетической альтернативы нынешней российской власти. В наших СМИ его также представляют как "мученика путинского режима", хотя на самом деле тюремный срок он получил за мошенничество и уклонение от налогов. Правда, об этом ангажированные журналисты предпочитают не распространяться. Как и о том, что в России большинство граждан хорошо знают ему цену.