13.10.2014
МЧС отправит в Южную Корею и Китай спецборт за заболевшими россиянами
###
***
 МЧС РФ отправит в Южную Корею и Китай спецборт за заболевшими россиянами, передает ТАСС.
 Как ожидается, Ан-148 доставит двух граждан РФ, нуждающихся в специализированной медицинской помощи, в лечебные учреждения Южно-Сахалинска и Читы. Эвакуация будет проходить из южнокорейского Пусана и Шанхая.
"Эта эвакуация находится под личным контролем главы МЧС России Владимира Пучкова", - отметили в ведомстве.
Ан-148 оснащен специальными медицинскими модулями и необходимым оборудованием. В полете пострадавших будут сопровождать медицинский персонал отряда "Цетроспас" МЧС России и центра медицины катастроф "Защита" Минздрава РФ.