19.12.2014
Переплыть стадион
Главным спортивным событием 2015 года для России станет чемпионат мира по водным видам в Казани
***
Самые крупные спортивные форумы проходят по четным годам - олимпиады, чемпионаты мира и Европы по футболу. В наступающем нечетном 2015-м, кроме привычного набора важных международных соревнований, таких как чемпионаты мира по хоккею и легкой атлетике, первенства Европы по баскетболу и волейболу и т.д., особняком стоит домашний для россиян чемпионат мира по водным видам в Казани. Еще нас ждут первые в истории Европейские игры, но пока еще не известно, насколько серьезно все страны Старого Света подойдут к стартам в столице Азербайджана Баку. Январь

Теннис. Открытый чемпионат Австралии
Сроки: 19 января - 1 февраля
Место: Мельбурн
Первый из четырех турниров теннисной серии "Большого Шлема", в которую также входят Открытые чемпионаты Франции, Великобритании и США. Действующие победители "Аустралиан Оупен" в одиночном разряде - швейцарец Станислас Вавринка и китаянка Ли На, недавно объявившая о завершении своей карьеры.
Февраль
Футбол. Возобновление сезона Дата: 17-19 февраля
Футбольный сезон возобновится матчами 1/8 финала Лиги чемпионов и 1/16 финала Лиги Европы. Питерский "Зенит" в Лиге Европы 19 февраля играет на выезде с голландским ПСВ "Эйндховен", в этом же турнире столичное "Динамо" отправится в гости к бельгийскому "Андерлехту". Ответные матчи назначены на 26 февраля.
Март

Фигурное катание. Чемпионат мира
Сроки: 23-29 марта
Место: Шанхай (Китай)
Мировое первенство впервые пройдет в Китае. Состав сборной России будет сформирован по результатам чемпионата страны, который пройдет в конце декабря в Казани, и Евро-2015 в шведском Стокгольме. На шанхайском льду наши фигуристы реально могут побороться за "золото" в трех видах - мужском и женском одиночном катании, в состязаниях спортивных пар.
Биатлон. Чемпионат мира
Сроки: 3-15 марта
Место: Контиолахти (Финляндия)
На трех предыдущих чемпионатах мира наши стреляющие лыжники не добились ни одной золотой медали. Посмотрим, как пойдут дела после смены руководства Союза биатлонистов России. Напомним, что в мае Михаила Прохорова на посту главы СБР сменил Александр Кравцов.
Апрель

Хоккей с мячом. Чемпионат мира
Сроки: 29 марта - 4 апреля
Место: Хабаровск (Россия)
Матчи команд высшего дивизиона пройдут на 10-тысячной крытой арене "Ерофей". Последние два турнира тройки призеров выглядели одинаково: Россия, Швеция, Казахстан. Надеемся, что команда главного тренера Михаила Юрьева и на Дальнем Востоке снова станет сильнейшей.
Май
Хоккей с шайбой. Чемпионат мира
Сроки: 1-17 мая
Место: Прага, Острава (Чехия)
Сборная России поедет на турнир в ранге действующего чемпиона мира. После неудачного выступления на сочинской Олимпиаде Зинэтулу Билялетдинова на посту главного тренера сменил Олег Знарок, который и привел сборную к победе на ЧМ в Минске.
На групповом этапе наши хоккеисты выступят в Остраве в одной группе с Финляндией, США, Словакией, Норвегией, Белоруссией, Словенией и Данией. По четыре лучшие команды от каждого октета продолжат борьбу за награды в плей-офф.
Июнь

Первые Европейские игры
Сроки: 12-18 июня
Место: Баку (Азербайджан)
Решение о проведении первых в истории Европейских игр было принято 8 декабря 2012 года на 41-й Генеральной ассамблее Европейского Олимпийского комитета, прошедшей в Риме. В Баку соревнования пройдут по 20 видам спорта, в том числе четырем неолимпийским (баскетбол 3х3, самбо, карате, пляжный футбол), будет разыграно 253 комплекта наград. Ожидается участие 6-7 тысяч атлетов из 50 стран. Нереально, чтобы лучшие атлеты континента выступили абсолютно во всех дисциплинах. Из-за плотности международного календаря участие ряда спортивных звезд в Европейских играх невозможно.
Июль
Чемпионат мира по водным видам спорта
Сроки: 24 июля - 8 августа
Место: Казань
Решение о проведении 16-го чемпионата мира в Казани было принято Международной федерацией плавания еще в 2011 году. Столица Татарстана выиграла в этом споре у двух других кандидатов - мексиканской Гвадалахары и Гонконга.
Город, с блеском организовавший в 2013 году Всемирную Универсиаду, готов на высшем уровне провести и предстоящее первенство мира. Главная особенность ЧМ-2015 в том, что соревнования по плаванию пройдут на футбольной "Казань Арене", где будут располагаться два бассейна (основной и тренировочный). Общая вместимость трибун составит 12 тысяч мест.
Помимо пловцов, на чемпионате будут состязаться синхронистки, прыгуны в воду, ватерполисты и мастера хай-дайвинга (прыжки в воду с экстремальных высот 20-27 метров).
Август

Легкая атлетика. Чемпионат мира
Сроки: 22-30 августа
Место: Пекин (Китай)
На предыдущем чемпионате мира-2013 в Москве сборная России одержала победу в общекомандном зачете, выиграв 7 золотых медалей. В Пекине будет сложнее из-за непростых климатических условий. В соревнованиях примут участие более 2 тысяч спортсменов из более чем 200 стран.
Сентябрь
Баскетбол. Чемпионат Европы. Мужчины
Сроки: 5-20 сентября
Место: Франция, Хорватия, Германия, Латвия
Изначально право на проведение Евробаскета принадлежало Украине, однако из-за нестабильной ситуации в стране турнир перенесли. Принято беспрецедентное решение - групповой этап пройдет сразу в четырех странах. Плей-офф - во французском Лилле.
Сборная России с огромным трудом пробилась на Евробаскет. При жеребьевке наша команда попала в группу "А" вместе с Францией, Боснией, Финляндией, Польшей и Израилем. Игры состоятся в Монпелье (Франция).
Октябрь
Волейбол. Чемпионат Европы. Мужчины
Сроки: 9-18 октября
Место: Болгария, Италия
Продолжается традиция проведения чемпионатов Европы сразу в двух странах. Решающие матчи будут сыграны в болгарской столице Софии.
Сборная России выиграла Евро-2013, но на чемпионате мира в уходящем году стала лишь пятой. Кардинальных оргвыводов не последовало, наставник команды Андрей Воронков сохранил свое место.