01.10.2014
США и Филиппины начали военные маневры у спорного региона
###
***
 Несколько тысяч морских пехотинцев и матросов США и Филиппин начали проведение военных учений на острове Палаван, расположенном в непосредственной близости от Южно-Китайского моря, в котором сошлись интересы сразу нескольких держав, включая сам Китай. Хотя американские и филиппинские военные отрицают антикитайскую направленность учений, эксперты считают, что действия Вашингтона и Манилы являются своего рода вызовом Пекину.
Отметим, что КНР считает, что вся акватория Южно-Китайского моря принадлежит ему. Филиппины претендуют на контроль над некоторыми районами моря, что уже приводило к росту напряженности в двусторонних отношениях. Кроме того, свои притязания на другие районы того же моря озвучивали Вьетнам, Тайвань, Бруней и Малайзия. США, на словах сохраняя нейтралитет, на деле выстраивает своего рода "линию сдерживания" Китая в регионе, используя своих союзников. В частности, Филиппинам США начали оказывать различного рода помощь поставками военной техники, вооружений, а также проводя военные учения с филиппинцами. Манила также уже дала разрешение на использование американскими военными части инфраструктуры, что породило спекуляции по поводу возможного возобновления присутствия военных баз ВС США в этой стране.

В стартовавших на острове Палаван учениях принимают участие 3500 военнослужащих США и 1200 их коллег из Филиппин. В основном это бойцы морской пехоты и экипажи боевых и транспортных кораблей. В ходе учений запланировано проведение стрельб, отработка высадки морских и воздушных десантов и тренировки разведывательно-диверсионных операций. Накануне для участия в учениях на Филиппины прибыл десантно-штурмовой корабль-амфибия "Пелелиу" ВМС США и еще два корабля поддержки.
Официально заявленная цель учений - повышение уровня взаимодействия между боевыми подразделениями двух стран, а также действия при ликвидации последствий стихийных бедствий. При этом военные как США, так и Филиппин старательно подчеркивали, что несмотря на расположение места маневров рядом со спорным морем их действия никак не связаны с Китаем. "Наша главная цель - добиться приемлемого уровня взаимодействия, а также отработать совместные действия в случае стихийных бедствий в регионе", - заявил бригадный генерал морской пехоты США Пол Кеннеди, отвечая на вопрос журналистов.
Его коллега из Филиппин адмирал Александр Сориа высказался примерно в том же духе, подчеркнув, что они "отрабатывают возможность реагирования на случай природных катастроф, а также пытаются добиться "общения на одном и том же языке" в случае совместной работы". Пресс-секретарь Сил морской пехоты Филиппин лейтенант Джербер Энтони Белонио отметил, что их цель - "показ возможностей действий новой бригады морской пехоты, которая по случайному совпадению оказалась расквартированной именно на острове Палаван".
Эксперты же считают, что подобная совместная работа союзников вблизи от спорного региона в любом случае неизбежно содержит и послание-предупреждение Китаю. Филиппины опасаются, что растущая мощь КНР заставит Пекин действовать более агрессивно в спорных ситуациях. В этой связи Манила пытается заручиться поддержкой Вашингтона, который в свою очередь сам заинтересован в сдерживание Китая.