17.11.2014
Шойгу прибыл в Пекин на встречу с премьером Госсовета КНР
###
***
 Министр обороны РФ генерал армии Сергей Шойгу прибыл с официальным визитом в КНР, передает РИА Новости.

В Пекине глава оборонного ведомства России проведет переговоры с министром обороны КНР генерал-полковником Чан Ваньцюанем. "В рамках встреч предполагается обсудить актуальные вопросы  международной и региональной безопасности, двустороннего военного и  военно-технического сотрудничества", - уточнил  официальный представитель Минобороны РФ генерал-майор Игорь Конашенков.
Кроме того, он сообщил, что под председательством Шойгу и заместителя  председателя Центрального военного совета КНР генерал-полковника Сюй Циляна состоится 19-е заседание российско-китайской комиссии по военно-техническому сотрудничеству.
Планируется также, что глава военного ведомства РФ будет принят премьером Государственного совета КНР Ли Кэцяном.