21.08.2014
Королева ходит как хочет
Бывшая украинская шахматистка Екатерина Лагно - о дебюте в сборной России
***
В июле этого года украинская шахматистка Екатерина Лагно официально получила право выступать за Россию. Переход гроссмейстера под знамена нашей страны вызвал бурю негодования у Украинской шахматной федерации. Ее руководители отправили несколько открытых писем в Международную шахматную федерацию, подавали официальные ноты протеста, обвиняли ФИДЕ в том, что выборочно благоволит избранным федерациям. Как сказал президент Украинской шахматной федерации Виктор Капустин: "Есть красная черта, за которую мы не отступим". Но большинство членов Президентского совета ФИДЕ заочным голосованием одобрили переход Лагно под флаг России. Наша шахматная федерация перечислила ФИДЕ все необходимые трансферные суммы, включая 20 тыс. евро.
Первое выступление Екатерины Лагно за сборную России оказалось более чем успешным. Катя на Всемирной шахматной олимпиаде в норвежском Тромсе выступала на первой доске, и наша команда в третий раз подряд выиграла этот престижный турнир. О секретах женских шахмат Екатерина Лагно рассказала специально для "РГ".

Наша сборная свое единственное поражение в Норвегии потерпела от Украины...
Екатерина Лагно: Все об этом спрашивают. Я, наоборот, не хотела бы зацикливаться на матче с Украиной. Мы профессионалы. Если обращать внимание на все, что происходит в мире, то жить спокойно нельзя, тем более играть в шахматы. На Олимпиаде мы выполняли свою работу. Остальное не зависящие от нас вещи, на ход развития событий мы повлиять не можем. Так что для нас, для сборной России, за другую сторону не буду говорить, это был обычный матч десятого тура с сильным соперником. К сожалению, мы его проиграли. Неприятно, но что поделаешь. Это могло случиться с командой Франции или Грузии. Важно, что мы не пали духом. На последние матчи собрались и довели дело до конца.
А как отмечали победу в Норвегии?
Екатерина Лагно: Шампанским, конечно! А потом там же, в Норвегии, отправились на прогулку на корабле с рыбалкой. Девчонки даже поймали какую-то крупную рыбу. Нам ее приготовили на месте. Отличный подарок от Российской шахматной федерации. Мы здорово развеялись. Сейчас хочу продолжить отдых. Не знаю, где и как, но в ближайшее время заниматься шахматами не планирую.
Такой тяжелый выдался турнир?
Екатерина Лагно: Под конец соревнований я действительно почувствовала, что сильно устала - проиграла свои партии в матчах с Арменией и Болгарией. Понятно, что все находятся в напряжении. Но у игры на первой доске есть своя специфика. Команда Болгарии, к примеру, не считается самой сильной, но на первой доске у них выступает экс-чемпионка мира. Да, я проиграла, но достойному сопернику. Такое случается. Главное, что это не отразилось на общем результате. В обоих матчах, где я оступилась, девчонки меня подстраховали.
Сразу смогли стать командой?
Екатерина Лагно: С Валентиной Гуниной, Александрой Костенюк, Ольгой Гирей и Натальей Погониной мы знакомы давно. Все играем в одних турнирах, общаемся. С Сергеем Карякиным, который в Тромсе выступал за мужскую сборную России, мы вообще воспитанники одной краматорской шахматной школы. Поэтому никаких трудностей и проблем в плане общения не возникло, когда я присоединилась к команде. Результаты говорят сами за себя. При плохой атмосфере золотые медали не выигрывают.
Какой был самый сложный матч?

Екатерина Лагно: Со сборной Франции в третьем туре нам крупно повезло. Мы должны были эту встречу проиграть, но выиграли. С грузинками чаша весов сначала тоже склонялась в пользу соперниц, но мы смогли переломить ход борьбы. Встреча с Китаем, после которой мы стали единоличными лидерами, по сравнению с остальными прошла довольно легко. Но тут были психологические нюансы, ведь Китай стоит выше по рейтингу, а на первой доске играет действующая чемпионка мира. Хотя, вы знаете, я столько раз за свою шахматную карьеру замечала, что именно победителям везет. К этому надо привыкнуть и не удивляться. Я считаю, что на этом турнире мы были сильнейшими и это доказали. Итог абсолютно закономерный.
Вы кажетесь очень спокойным, рассудительным человеком. Но, с другой стороны, в вашей жизни было много моментов, когда вы не побоялись все изменить, перевернуть на 180 градусов. Из последнего - смена федерации, переезд в Москву около года назад. Значит, вы умеете рисковать?
Екатерина Лагно: В каждом случае была своя причина для перемен. А по характеру, вы правы, я скорее более сдержанный человек. Рисковый - иногда. За доской, бывает, рискую. А что касается Москвы, то я с детства любила этот город, всегда с удовольствием приезжала сюда на турниры или в гости к родному дедушке. Так что у меня много воспоминаний и приятных эмоций связано с Москвой. И решение переехать именно в этот город не просто так созрело.
С вашим переходом в Россию в нашей команде стало на одну умную и красивую женщину больше.
Екатерина Лагно: Спасибо. Любая женщина старается за собой следить. Что касается шахматного мира, то в нашей команде много ярких, красивых, молодых девушек. Однажды мне организовали фотосессию, но больше предложений я не получала. В принципе я не против красивой профессиональной фотографии. Но это не является для меня самоцелью. Есть - хорошо, нет - и не надо. На теме внешнего вида я не помешана.
У вас и без этого много достижений в разных сферах. Вам всего 24, но вы титулованная шахматистка и мама четырехлетнего сына.
Екатерина Лагно: Стараюсь совмещать профессиональную деятельность и материнство. Это непросто, но, надеюсь, мне удается. Спасибо родным за помощь и поддержку. Все-таки на турнирах я перестаю быть мамой и становлюсь гроссмейстером. На это время они берут заботу о ребенке на себя. Хотя, наверное, для меня как для женщины на первом месте стоят семья и дети.
Вашему сыну 4 года. Он уже знает, как ходят фигуры? Ведь его мама в 12 лет была самым молодым гроссмейстером среди женщин.
Екатерина Лагно: Я не помню, как начинала играть в шахматы. Родители рассказывают, что мой первый турнир был в четыре года. Сына же шахматы пока совершенно не интересуют. Мне кажется, что он очень активный ребенок. Ему гораздо больше по душе подвижные виды спорта. И я не пытаюсь ему что-то навязывать. Когда ты во всем этом варишься, через все прошел, видишь другую сторону медали. В спорте высших достижений для получения результата нужно приложить массу усилий. А в шахматах мальчикам добиться серьезных успехов тем более сложно. Конкуренция у мужчин серьезнейшая. Нужны не только талант, но еще и дикая работоспособность. Хочу, чтобы у сына было хорошее образование, чтобы сам выбрал себе занятие. Я подскажу, направлю, но принимать решение сын должен сам. Он же мальчик, мужчина.
Справка "РГ"
Екатерина Лагно - двукратная чемпионка Европы по шахматам (2005, 2008), чемпионка мира по блицу (2010), по быстрым шахматам (2014), в составе женской команды Украины (2006) и сборной России (2014) победительница шахматных олимпиад, победительница командного чемпионата мира в Астане (Казахстан) и командного чемпионата мира в польской Варшаве (2013).
В 2009 году вышла замуж за французского шахматиста и тележурналиста Робера Фонтейна, переехала во Францию, родила сына. Через несколько лет брак Екатерины и Робера распался.
В марте 2014 года Екатерина Лагно подала документы на получение российского гражданства. Соответствующий указ был подписан в июле. На Всемирной шахматной олимпиаде в норвежском городе Тромсе Лагно выиграла "золото" в составе сборной России.