11.11.2014
Дорога на подиум
Российская легкая промышленность нацелена на рост
***
Виктор Евтухов, заместитель министра промышленности и торговли РФ: Модная индустрия в ближайшее время станет драйвером развития легкой промышленности России. В ходе крупнейшей Недели моды Юго-Восточной Азии - Mercedes-Benz China Fashion Week в Пекине было подписано трехлетнее соглашение о стратегическом сотрудничестве между Российской Палатой моды и China Fashion Association, регламентирующее взаимную поддержку дизайнеров и производителей на рынках Китая и России. Соглашение стало одним из первых шагов по продвижению российской продукции на зарубежные рынки. Подробности корреспонденту "РГБ" рассказал в Пекине Виктор Евтухов.

- Каково сейчас положение дел в сфере легкой промышленности в России?
Евтухов: Сейчас много внимания уделяется развитию российской легкой промышленности, отрасль становится одной из приоритетных направлений государственной политики. Продукция признана стратегически значимой для госзакупок, в частности, речь идет об обмундировании для Российской армии и флота, а также для других силовых ведомств.
Поскольку в нашей стране в советское время существовали многолетние традиции в области швейного и текстильного дела, полагаю, что мы имеем все основания занять определенную нишу между дорогим европейским сегментом и так называемым дешевым азиатским ширпотребом. Один из способов достижения этой цели - локализация иностранных производителей. Наподобие того, как это сделано в автомобильной промышленности. Это, конечно, еще в будущем. Но хороший задел у наших текстильщиков уже есть.
Если в целом говорить об отрасли легкой промышленности, то за 2013 год промышленное производство увеличилось практически на 5%. По итогам 9 месяцев этого года достаточно хорошие результаты демонстрирует выпуск одежды, возросший на 7%. Однако в сегментах, работающих на натуральном сырье, наблюдается снижение. Одной из причин является общемировая тенденция постепенного сокращения использования натуральных волокон и увеличение доли синтетических - полиамидных, полиэфирных, полиуретановых.
Отдельно хотел бы остановиться на ситуации в кожевенно-обувном секторе. В результате вступления в ВТО и, как следствие, снижения пошлин производство кожи и кожгалантерейных изделий сократилось на 10,5 и на 20% соответственно. Для решения этой проблемы в августе правительством было принято постановление о запрете вывоза кожевенного полуфабриката, так называемого вет-блю, с территории страны. Благодаря принятому решению загрузка российских заводов постепенно увеличивается, тем самым повышая выпуск соответствующей продукции с более высокой добавленной стоимостью.
Мы считаем, что пролонгация этого постановления крайне необходима. Кроме того, мы считаем необходимым ввести аналогичный запрет и на экспорт сырых шкур. Здесь мы не одиноки. Так, например, Белоруссия уже ввела этот запрет. Аргументы "за" говорят о дефиците кожевенного сырья, о высокой востребованности его в российском производстве, о теневом экспорте.

- С какими проблемами приходится сталкиваться нашим производителям?
Евтухов: Уровень "серого" импорта и нелегально произведенной продукции в легпроме подрывает отечественную индустрию. По оценкам Союзлегпрома, подделки занимают около 35% рынка одежды и обуви. Есть трудности и с доступностью финансовых ресурсов, необходимых для своевременного техперевооружения и модернизации отрасли.
Отдельные предприятия не имеют высококвалифицированных специалистов в области менеджмента и маркетинга, в итоге ошибочные стратегии приводят к потере позиций на рынке, а порой и к банкротству. К слабым местам отрасли можно отнести и недостаток квалифицированных рабочих-специалистов - швей, технологов, конструкторов. Несмотря на то что каждый год вузы и профессиональные училища выпускают соответствующих специалистов, они, к сожалению, не идут работать на производство. К сожалению, уровень оплаты труда самый низкий среди обрабатывающих отраслей.
Некоторые предприятия научились решать проблему кадрового голода. Осматривая одно производство в Ростовской области, я насчитал 8 иностранных специалистов, инженеров-технологов, которые следят за монтажом и наладкой высокотехнологичного и уникального оборудования, а также обучают российский персонал работе на нем. Конечно, необходимо приглашать в Россию зарубежных спортсменов и представителей шоу-бизнеса. Но, на мой взгляд, важнее привлекать высококлассных иностранных ученых, технологов, инженеров, готовых делиться знаниями и технологиями. Когда предприятия тратят средства на привлечение в Россию зарубежных специалистов, это является достаточно аргументированным ответом на любые вводимые против нашей страны меры экономического и политического характера.
- Насколько сейчас востребованы ткани российского производства модельерами?
Евтухов: К сожалению, в России практически не выпускаются ткани для производства модной одежды. Этот сегмент наиболее рисковый и требующий постоянной смены ассортимента, стабильности заказов здесь также ожидать не приходится, а следовательно, для текстильных комбинатов более выгодно работать с крупными заказчиками, производящими спецодежду или работающими по госзаказу.
Текстильные комбинаты - достаточно капиталоемкие производства, и средств для их переоснащения требуется намного больше, чем, например, для создания швейной фабрики. Поэтому процесс появления предприятий, производящих модные ткани, пока идет менее активно.
В целом проблема производства отечественной ткани кроется в потере значительной части сырьевой базы из-за распада СССР. 100% производства хлопкового волокна и натурального шелка осталось в бывших советских республиках, и в силу природно-климатических условий пока не создается на территории нашей страны. Что касается льняного волокна, то, по мнению экспертов, речь идет о способности покрыть спрос у 60% предприятий, кожевенного сырья - 80%.
Несмотря на то что сейчас большинство видов синтетических тканей импортируется, сделан большой задел для создания собственного производства. Речь идет о масштабном проекте по выпуску тканей из синтетических волокон в городе Шахты Ростовской области. Комплекс высокотехнологичного производства готов на 90%.
Поскольку Россия является лидером в добыче углеводородов, мы имеем большие шансы добиться успеха по развитию производства химических волокон и нитей на территории нашей страны, в том числе за счет развития производственной цепочки в высоких переделах нефтехимического комплекса.
- Востребована ли российская продукция за рубежом?
Евтухов: Мы проводим ряд мероприятий по продвижению отечественных брендов на внешние рынки. В том числе в этом году реализуется проект #OpenRussianFashion, направленный на повышение имиджа российской индустрии моды. У нас есть хороший опыт в Милане, где эта программа стартовала в сентябре 2014 года. На выставке Super нашу страну в Милане представили 13 молодых дизайнеров, у них появилась возможность прямой коммуникации с магазинами и универмагами - за три дня через Super прошло более 6000 байеров и специалистов.
Китайская часть программы была связана с российскими производителями, а не с модельерами. В результате коллективный показ был построен не по именному принципу, а был стилизован как единая коллекция с использованием одежды и аксессуаров от всех участников поездки в Китай. Кроме того, в ходе встреч с руководством CNTAC (China National Textileand Apparel Council) и ведущих компаний выяснилось, что китайские производители рассматривают Россию не только как рынок сбыта своей продукции, но и готовы инвестировать здесь в развитие производств.

- Почему наша одежда пока не может выйти на мировой рынок в массовом порядке?
Евтухов: Для производства товаров массового спроса необходимо иметь достаточный запас прочности по ценам. Если по качеству претензий к нашим товарам нет, то по стоимости мы все еще проигрываем азиатским аналогам. В массовом сегменте важно наладить взаимоотношение с крупными торговыми сетями, отшивать известные российские бренды на отечественных фабриках, а также развивать сырьевую базу.
Что касается экспортного потенциала, то внешний рынок более перспективен для высокотехнологичной продукции, такой как технический текстиль и нетканые материалы. Сейчас на этот рынок приходится около 30% продаж отрасли. За последние пять лет объем производства нетканых материалов в нашей стране вырос в 8 раз. На рынке ЕС и особенно Германии технический текстиль в целом дает 50% роста отрасли.
- Какие программы по поддержке отрасли реализуются министерством?
Евтухов: Программы господдержки предусматривают субсидии на возмещение части затрат на закупку сырья и материалов (в размере 523,3 млн руб.), на техперевооружение (75,6 млн), на реализацию новых инвестпроектов по техперевооружению ( 22,9 млн руб. ) и субсидии на компенсацию части затрат на реализацию инвестпроектов по модернизации и созданию производств в сфере текстильной и легкой промышленности, в том числе льняного комплекса (250 млн руб.).
Говоря о перспективах и путях развития промышленности, мы прорабатываем такие вопросы, как дальнейшая возможность расширения доступа к дешевым инвестиционным ресурсам, в том числе в обрабатывающей промышленности, а также введение долгосрочных налоговых льгот (до 2025 года) для новых предприятий.
- Планируется ли повысить доступность банковского кредитования для компаний легкой промышленности?
Евтухов: В Иваново на совещании с премьером Дмитрием Медведевым министр Денис Мантуров предложил распространить механизм госгарантий и на легпром. Сейчас он распространяется на госгарантии от 5 млрд, однако очевидно, что капиталоемкость в нашей отрасли не так велика, поэтому, видимо, для легкой промышленности этот критерий будет снижен. Это, в свою очередь, облегчит получение "длинных денег". Кроме того, кредиты для бизнеса станут более доступными, эту задачу призвано решить агентство кредитных гарантий, готовое работать с проектами от 10 млн рублей. Мы будем работать с каждым предприятием, которое будет обращаться к нам за поддержкой, в ручном режиме. А также считаем необходимым обратить внимание региональных властей на этот институт развития, они должны более активно работать со своими предприятиями.
Мы, в свою очередь, в целях поддержки наших производителей готовы гарантировать им определенную долю рынка. Речь идет о госзаказе. Минпромторг разработал постановление правительства, которое уже принято и функционирует. Оно устанавливает запрет на поставку товаров легпрома, изготовленных из иностранных материалов и полуфабрикатов, в рамках госзакупок.
Известно, после запрета импорта для гособоронзаказа с 30 до 70% увеличились закупки всей продукции легкой промышленности у отечественных производителей. Полагаю, что это хороший опыт. В связи с этим мы сейчас ведем переговоры с российскими компаниями и организациями, чтобы они закупали форменную и фирменную одежду, экипировку у отечественных предприятий. Наши производители также могут предложить и другой ассортимент товаров легкой промышленности: это и постельное белье, и занавески, и различный промышленный текстиль. Все перечисленные меры поддержки помогут обеспечить эффективное импортозамещение в современных международных условиях.
