11.11.2014
Пьедестал для двоих
Юлия Липницкая не вышла на награждение, став второй на "Гран-при Китая"
***
В принципе, поступок, вызывающий осуждение. Даже в скандальном Солт-Лейк-Сити-2002, когда у Елены Бережной - Антона Сихарулидзе нагло отобрали олимпийское золото, наши ребята нашли в себе силы повторно выехать на награждение вместе с того не заслужившими канадцами, получившими в первый и в последний раз в истории Олимпиад вторую золотую медаль. И Лена, и Антон, и тренер Тамара Николаевна Москвина сознавали абсолютную несправедливость происходящего. Но проявили уважение и к зрителям, и, что еще более ценно, к соперникам. Я знаю горячего, импульсивного Антона с детства, с первых его шагов. Как же было тяжело, сложно, как жгла Сихарулидзе обида. Но они с Леной справились, даже совершили своеобразный круг почета с североамериканской парой.
А что с Юлией? Снова вспоминаю свой пятничный разговор с президентом Федерации фигурного катания на коньках России, олимпийским чемпионом Александром Горшковым. Горевали по поводу травмы олимпийской чемпионки Аделины Сотниковой, и тут Александр Георгиевич заметил: "И все это, скажу я вам, еще последствия Олимпиады - она отняла много сил, особенно у своих чемпионов".

Сюда же я отношу, никак не оправдывая, и поступок олимпийской чемпионки в команде Юлии Липницкой. На "Гран-при Китая" она выиграла у Елизаветы Туктамышевой полтора балла в короткой. А в произвольной не пошло: сорвала тройной Сальхов, еще два прыжка вообще не исполнила. Туктамышева же хоть и не без помарок, но вполне на уровне прокатала произвольную, выиграв у Юлии баллов 20, ее первое место вполне заслуженно. Бронза у японки Мураками. С ней Лиза и появилась на пьедестале. Еще одна ступень оставалась вакантной.
Что произошло? Загадка. Юля уехала в отель.
Международный Союз конькобежцев (ИСУ) - организация строгая, у нее не забалуешь. На жеребьевку фигурист еще может не явиться, а вот на награждении, даже малыми медалями за короткую программу, быть обязан. Иначе может быть наложен штраф. Вспоминаю, что на одном давнишнем этапе "Кубка России" в Москве не пришла на пресс-конференцию всегда с журналистами доброжелательная Ирина Слуцкая. Но ее люди предупредили: обострилась травма, заболела нога, и мама увезла Иришку домой.
Я знаю, что Липницкая болезненно переживает поражение. Даже из-за второго места на чемпионате мира этого года в Японии Юлия страшно расстроилась. Хотя проиграла хозяйке льда Мао Асаде, ставшей трехкратной победительницей мировых первенств.
Может, Липницкая получила травму? Да и в 16 лет очень сложно вынести не только физическую, но и громадную психологическую нагрузку. Легче всего, конечно, обрушиться на юную чемпионку со всей мощью журналистского гнева. Но окончательные выводы делать пока рано. Очень много девчачьих сил отдано олимпийской победе. Так что клеймить Липницкую пока не стоит...
Пока следует представить звезд этапа мировой серии Гран-при, который пройдет в Москве на старой доброй Малой спортивной арене "Лужников".

За три дня - с 14-го по 16-е ноября - мы увидим столько звезд, наших и зарубежных. У женщин травмированную Аделину Сотникову заменит ученица питерского тренера Татьяны Мишиной Мария Ставицкая, 1997 года рождения. Ее поддержит еще одна россиянка, кстати, уроженка Сочи, Николь Госвияни. Главная же претендентка на победу в одиночном женском катании - 16-летняя Анна Погорилая, в начале ноября выигравшая этап Гран-при "SkateCanada". У мужчин разгорится битва! Серебряному призеру чемпионата Европы-2014 Сергею Воронову будет противостоять бронзовый призер московского первенства мира 2011 года Артур Гачинский. И, бесспорно, основная борьба здесь пойдет с Хавьером Фернандесом. Одиночник из совсем "не фигурной" страны Испании дважды подряд выигрывал чемпионаты Европы и бронзу на мировых первенствах. Он не раз приезжал на этапы Гран-при в счастливую для него Москву. Как и японский фигурист во втором поколении Такахико Козука. И для него наша столица - счастливый город, где в 2011-м он взял пока единственное для себя серебро на чемпионате планеты. Рискну предположить, что олимпийские чемпионы в команде Ксения Столбова - Федор Климов - явные фавориты в парах, где на правах хозяев выступают сразу четыре тандема из России. В танцах на льду - своя изюминка. Впервые сойдутся с глазу на глаз Елена Ильиных - Руслан Жиганшин и Виктория Синицына - Никита Кацалапов, выступавшие в прошлом сезоне в противоположном сочетании. По мнению Александра Горшкова, в танцах предстоит борьба упорнейшая. На "Кубок Ростелекома" заявлены исключительно сильные американцы Мэдисон Чок - Эван Бейтс, а также их весьма перспективные соплеменники Александра Олдридж - Дэниэль Итон и Кейтлин Хайек - Жан-Люк Бейкер.
Когда верстался номер
Как стало известно со слов многолетнего Первого вице-президента ИСУ по фигурному катанию Давида Дора, Липницкая подверглась штрафу за неявку на церемонию. Такая мера уже сравнительно давно прописана в правилах Международного Союза конькобежцев. 
Юлия, это нам сообщили уже в российской Федерации фигурного катания, извинилась за неявку на церемонию. Будем считать, что этот урок запомнится.

