08.03.2014
Китай усилит стратегическое сотрудничество с Россией
###
***
 Отношения России и Китая находятся на беспрецедентно высоком уровне. В текущем году стороны продолжат усилия по укреплению всестороннего стратегического сотрудничества, заявил министр иностранных КНР Ван И.
"Говоря о развитии отношений Китая и России в этом году, я считаю, что их главным содержанием должно стать дальнейшее поддерживание высокого уровня российско-китайского всестороннего стратегического партнерства и неуклонное укрепление взаимного политического доверия", - особо отметил глава МИД КНР.

Глава внешнеполитического ведомства Китая назвал три главных задачи в двусторонних отношениях на 2014 год. В частности, речь идет о переводе на новый уровень делового сотрудничества, в особенности в сфере крупномасштабных проектов сотрудничества.
Кроме того, стороны уделят внимание успешному проведению мероприятий в рамках Года дружественных молодежных обменов, укреплению и углублению социальной базы китайско-российских отношений.
Еще одной важной задачей глава МИД КНР назвал "совместную защиту итогов победы во Второй мировой войне и послевоенного международного порядка", а также организацию мероприятий в честь празднования в 2015 году 70-й годовщины победы над фашизмом.
По словам Ван И, Пекин готов сыграть конструктивную роль в разрешении украинского кризиса политическими методами. "Развитие ситуации на Украине имеет свои причины и вызывает сожаление. Украинский вопрос отражает непростую историю страны. Чем сложнее вопрос, тем более осторожным нужно быть в его разрешении", - полагает министр иностранных дел Китая.