13.12.2014
В Китае 12 человек стали жертвами автокатастрофы
###
***
 Не менее 12 человек погибли, трое серьезно ранены в результате автокатастрофы в провинции Шаньдун на востоке Китая. Пострадавшие доставлены в больницу. Об этом со ссылкой на местные власти сообщает информационное агентство "Синьхуа".

По предварительным данным, в утреннее время по неизвестным причинам столкнулись автофургон, перевозивший людей, и грузовик. На место происшествия прибыли кареты скорой помощи и пожарные. Всем нуждающимся была оказана экстренная помощь. Полиция ведет расследование инцидента.
В Китае нередки дорожные происшествия с большим числом пострадавших. В ноябре текущего года в результате аварии перегруженного школьного автобуса погибли 11 детей, трое были ранены.