08.11.2014
Япония и США начали военные учения
###
***
 В Стране восходящего солнца стартовали крупнейшие совместные маневры Японии и США "Кин Суорд" (Острый меч), в которых принимают участие более 40 тысяч человек. Ранее в Токио подчеркнули, что маневры "не направлены против какого-либо конкретного государства", но многие эксперты уверены, что это учения являются своего рода предупреждением Китаю, с которым у Японии территориальный спор по поводу принадлежности архипелага Сенкаку (Дяоюйдао).
Как сообщили представители военного ведомства Страны восходящего солнца, с их стороны в учениях  принимают участие 30 700 солдат и офицеров, 25 военных кораблей, 260 самолетов, а со стороны США - 10 тысяч военнослужащих. Учения продлятся 12 дней и завершатся 19 ноября.

В ходе маневров, которые проводятся раз в два года, будут отрабатываться действия по защите островов, включая работу  систем ПВО, совместные операции кораблей ВМС США и Японии, а также организация  обороны в условиях удаления от основных сил.
Территориально маневры пройдут на военных базах Японии и США в Стране восходящего солнца. Отметим, что ранее в военном ведомстве Японии подчеркнули, что "Кин Суорд" не направлены против какого-либо государства. Однако эксперты уверены, что все это своего рода предупреждение Пекину, с кем у Токио серьезный спор по поводу принадлежности архипелага Сенкаку (Дяоюйдао). Этот конфликт неоднократно провоцировал напряженность в китайско-японских отношениях.
Между тем

Согласно проведенным в США опросам, американцы признали Японию "самой главной для Соединенных Штатов страной в Азии". Так ответили 46 % опрошенных американцев в возрасте от 18 и старше лет. Китай серьезно отстал от Японии. Его считают самым важным для США только 26 % граждан Соединенных Штатов. Еще больший разрыв виден в группе "лидеров общественного мнения США" - ученых, политиков, известных журналистов, общественных деятелей. Среди них Японию на первое место поставили 58 % опрошенных, а за КНР высказались только 24 % влиятельных американцев.