04.02.2014
Где густо, а где пусто
###
***
В ближайшее время Госдума должна во втором чтении рассмотреть законопроект о стратегическом планировании. Минрегион настаивает на включении в документ Стратегии пространственного развития страны, в состав которой должны войти предложения по совершенствованию системы расселения и схемы размещения производительных сил. Несмотря на то, что в РФ принято около 60 программ, которые имеют отношение к стратегическому планированию, до сих пор нет единой схемы, определяющей, каким должно быть правильное распределение производительных сил на территории страны. Об этом шла речь на "круглом столе", посвященном планам минрегиона по расселению граждан. Из-за отсутствия схемы пространственного планирования встает реальная угроза через 20-30 лет потерять территорию Дальнего Востока, считает завкафедрой региональной экономики и экономической географии НИУ ВШЭ Алексей Скопин. Дело в том, что темпы оттока населения с восточных территорий остаются значительными, вместе с тем приток мигрантов из Китая год от года только увеличивается. "Если игнорировать эту проблему, то в скором времени китайцев на Дальнем Востоке может быть больше, чем россиян", - полагает Скопин.
- Сегодня на Дальнем Востоке проживает более 6 млн человек, между тем только у российско-китайской границы с китайской стороны - около 120 млн человек, - отметил министр регионального развития РФ Игорь Слюняев. - Поэтому необходимо выстраивать систему расселения с учетом вопросов национальной безопасности. Главная задача - удержание большой территории малым населением.
Хотя ни о какой кампании по переселению граждан на восток речи не идет, нельзя не учитывать тот факт, что центр деловой активности все больше смещается на восток. Чтобы не отстать от Гонконга и Сингапура, требуются серьезные вливания, но необходимых денег на развитие этого макрорегиона в бюджете нет.
- Мероприятия, которые мы спланировали в рамках госпрограммы, рассчитанной до 2025 года, не смогут до конца обеспечить ускоренное развитие Дальнего Востока и Забайкальского региона, - рассказал ранее в интервью "РГ" Игорь Слюняев. - Реальное финансирование программы составит 244 млрд рублей, то есть меньше, чем 10% от потребности. А нам необходимо будет найти на ускоренное развитие Дальнего Востока и Байкальского региона 3,5 трлн рублей.
Институт народнохозяйственного прогнозирования РАН сделал свои расчеты: при государственных инвестициях в сибирский и дальневосточный регионы 5-6 трлн рублей до 2025 года на Востоке страны будут созданы условия для увеличения числа проживающих на 2 млн человек.
Эксперты призывают от слов переходить к практическим проектам. Гендиректор Российского института градостроительства и инвестиционного развития Михаил Грудинин рассказал, что сейчас институт разрабатывает проект создания сети новых городов. "К примеру, взять три города на Дальнем Востоке, в Забайкалье и Байкальском регионе и создать транспортный ход от Байкала до Китая через Китайскую восточную железную дорогу - ее вполне возможно реанимировать с выходом к портам", - полагает Михаил Грудинин.
Игорь Слюняев предложил в качестве одного из возможных вариантов пересмотреть в интересах опережающего развития Сибири и Дальнего Востока таможенно-тарифную политику на транспорте и отдавать на развитие этих территорий часть экспортных доходов страны. Министр уверен, что при грамотном распределении населения по территории России можно не только решить демографическую проблему, но и повысить производительность труда. Эксперты подсчитали, что это может обеспечить ежегодный прирост ВВП на уровне 3-4%.