18.06.2014
Пойдем другим путем
У России осталось 5 лет для запуска проектов по сжиженному природному газу
***
 У России есть время до 2020 года, чтобы закрепить за собой нишу на  мировом рынке сжиженного природного газа (СПГ). Иначе она будет занята  конкурентами из Австралии и стран Ближнего Востока, где активно  развивается строительство мощностей по сжижению газа.

Об этом в ходе XXI Мирового нефтяного конгресса, проходящего сейчас в  Москве, заявил губернатор Сахалинской области Александр Хорошавин.
Для экспорта СПГ сложилась благоприятная рыночная конъюнктура.  Традиционный рынок сбыта российского газа - Европа - постепенно  сжимается. В прошлом году потребление газа в ЕС упало на 1,1 процента. А  в Азиатско-Тихоокеанском регионе потребление выросло на 2,2 процента. И  будет расти и дальше, уверены аналитики. И если в Китай протянут отвод  от газопровода "Сила Сибири", то в другие страны АТР это невозможно  чисто технически.
У поставок СПГ нет транзитных рисков. И в случае с СПГ есть  возможность изменить направление поставок, и она расширяется со  временем, по мере создания инфраструктуры для его приема в странах -  импортерах энергоносителей. Многие развитые страны делают ставку на  импорт именно СПГ. Уже рентабельны его поставки, например, в Японию из  Австралии или Африки.
Сейчас в Азию российский газ идет только из Сахалина, где действует  проект по производству СПГ - "Сахалин-2". На него приходится 4 процента  мирового объема СПГ и до 80 процентов всех доходов сахалинского бюджета.  По словам Хорошавина, к 2020 году будет запущена третья линия по  производству СПГ мощностью 5 миллионов тонн в год, большую  заинтересованность в расширении поставок проявляют в Китае, Южной Корее,  Японии. Еще один мощный центр сжижения газа возникнет на Ямале в районе  поселка Сабетта.