21.01.2014
Китай начал строительство второго авианосца
###
***
 В КНР приступили к строительству второго авианосца, сообщило издание Defense News.
Известно, что "плавучий аэродром" возводится на верфях в северо-восточном порту Далянь, а его строительство займет около шести лет. 
Напомним, в настоящее время в составе китайского флота находится единственный авианосец "Ляонин", который является достроенным советским авианесущим крейсером "Варяг". На его борту может размещаться до 30 истребителей J-15 (аналог российского "Су-33"). 
Ранее сообщалось, что второй корабль такого класса для ВМФ Китая по своим размером будет больше, чем "Ляонин". Кроме того, новый авианосец сможет нести на своем борту большее количество самолетов и вертолетов.
Другие детали о будущем авианосце в настоящее время не раскрываются. Всего, по данным Defense News, Пекин запланировал постройку не менее четырех авианесущих кораблей.