05.02.2014
Плюсы и минусы
###
***
В Бишкеке прошел форум "Вступление Киргизии в Таможенный союз (ТС): плюсы и минусы". В дебатах приняли участие предприниматели, представляющие все сферы деятельности. В преддверии вступления КР в "большую тройку" у них накопились вопросы к чиновникам. В первую очередь - чего ждать бизнесменам страны от экономического альянса с Россией, Беларусью и Казахстаном.
- Эра реэкспорта закончилась. Киргизия вынуждена переходить от торгово-рыночных взаимоотношений к торгово-производственным, - заявил на форуме советник премьер-министра КР Олег Панкратов. Именно на коммерсантов, по его словам, ляжет главная ответственность при интеграции страны в "большую тройку" - необходимость перепрофилировать бизнес и работать в новых экономических реалиях.
- Альтернатив вступлению в ТС у Киргизии нет, - подчеркнул Олег Панкратов. - Если мы не войдем в союз, то уже через год окажемся в тупике. В стране накопится огромная масса дешевого товара из Китая и Турции, и внутренний рынок сможет потребить от силы 10 процентов. Продать товар в Казахстан или Россию уже не удастся. В итоге мы столкнемся с экономическим кризисом, который ударит по каждому киргизстанцу. Сейчас даже не стоит вопрос "вступать в ТС или нет?" Дело лишь в том, какие преференции нам предоставит "большая тройка", каким будет льготный период "привыкания" к новым условиям.
Как известно, более 50 процентов бюджета КР формируется благодаря реэкспорту продукции КНР и Турции в Казахстан и Россию. Однако с образованием ТС эксперты отметили существенное снижение объемов торговли с соседями. Сегодня предприниматели республики спрашивают: как присоединение Киргизии к союзу повлияет на экономическую ситуацию в республике и не потеряют ли бизнесмены работу?
- Правительство провело ряд исследований и, на наш взгляд, выработало механизмы, призванные не допустить развития негативного сценария для реэкспортеров, - отметил Олег Панкратов. - Страны Таможенного союза мы просим предоставить нам льготный период, который даст возможность переформатировать экономику в целом и пере-ориентировать бизнес каждого предпринимателя. Для этого разработана специальная программа, которую уже утвердило правительство. Сейчас мы ищем средства для реализации этого документа.
По словам Олега Панкратова, сейчас важно принять "дорожную карту" по присоединению к "большой тройке" и приступить к ее воплощению в жизнь. Только тогда можно будет задействовать механизмы защиты экономики и ее субъектов. Советник премьера напомнил: прошло уже восемь встреч представителей Евразийской экономической комиссии и Киргизии. Ожидали, что документ утвердят в конце 2013 года. Однако его вернули на доработку в связи с возражениями правительства КР. Предполагается, что в следующий раз этот вопрос рассмотрят весной текущего года.
- Бизнес не любит барьеров, но мы видим сейчас, что ТС уже стал для предпринимателей страны мощным шлагбаумом, тормозящим деловую активность, - сказал руководитель Ассоциации рынков, предприятий торговли и сферы услуг КР Сергей Пономарев. - Сегодня все гадают: как изменится их жизнь после присоединения страны к ТС? С одной стороны, открывается огромный рынок сбыта товаров - 180 миллионов человек. Но какими способами мы сможем расширить торговлю с РФ и Казахстаном, нам пока не известно. И хотя, согласно проведенным опросам, около 70 процентов населения республики поддерживает идею вступления в ТС, мало кто в стране представляет полную картину последствий этого шага.
По словам директора департамента профилактики заболеваний и экспертизы при минздраве КР Толо Байдалиева, в 2012 году на границе России задержали 20-тонную партию меда и риса из Киргизии. Причиной стало несоответствие товаров нормам, принятым в странах ТС. Перевозившие груз коммерсанты понесли огромные убытки из-за сорванных контрактов.
- Вступление в ТС позволит Киргизии организовать свой центр анализа и сертификации продуктов, что значительно упростит признание соответствия стандартам ТС, - заявил Толо Байдалиев. - Сегодня таких лабораторий в стране нет. А чтобы экспортировать молочную продукцию, мы вынуждены были приглашать специалистов из "большой тройки" и просить их провести экспертизу. Подобной дорогостоящей процедуры можно будет избежать после присоединения к Таможенному союзу.
- Если раньше киргизские швейники поставляли свою продукцию напрямую в Россию, то сегодня они вынуждены заключать договоры с казахстанскими компаниями, - утверждает Олег Панкратов. - Только предприятия, зарегистрированные в ТС, могут заявить о качестве продаваемого товара и взять ответственность за это на себя. Киргизстанские продавцы вынуждены работать с казахстанскими посредниками, которые, естественно, просят процент за свои услуги. После вступления в ТС эту схему "сломают" - местные производители будут продавать свою продукцию сами.
По мнению чиновников, одним из несомненных плюсов вступления в экономический союз станет поддержка стандартов и требований, принятых "большой тройкой". По их словам, это положительно скажется на качестве как продаваемых, так и производимых в республике товаров.
Наиболее актуальным вопросом, заданным предпринимателями, стал распространяемый в Киргизии слух: со вступлением республики в ТС цены на товары первой необходимости возрастут в несколько раз.
- Первостепенная задача правительства - добиться вхождения в ТС с минимальным шоком для экономики, - считает Олег Панкратов. - Есть научно составленные расчеты и прогнозы, а также программы по снижению рисков и потерь. Могу заверить: если при вступлении в "большую тройку" стоимость товаров и увеличится, то не более чем на средний уровень инфляции, фиксируемый в последние годы.
Таможенники республики отмечают: большого урона государственная казна после вступления КР в союз не понесет.
- Серьезных потерь мы не ожидаем, - рассказал "РГ" зампредседателя государственной таможенной службы страны Мукай Кадыркулов. - Падение доходов от реэкспорта будут компенсировать общие таможенные пошлины Казахстана, России и Беларуси - каждое государство получает процент от сборов. При этом уже сегодня страны Таможенного союза ведут политику по защите внутреннего рынка. К примеру, в Казахстан привезти товар из Китая напрямую стало дешевле, нежели перевозить его через Киргизию. Мы видим, что крупные рынки-реэкспортеры страны медленно умирают. Это достаточное основание, чтобы поторопиться с вступлением в ТС.
По итогам дебатов на форуме было принято обращение к правительству. Поддержав в целом идею вступления в экономический альянс, коммерсанты страны попросили кабинет министров учесть их интересы и добиться максимальных преференций для бизнеса. Чиновники, в свою очередь, пообещали пожелания учесть и рассмотреть каждое в ходе дальнейших встреч.