20.05.2014
Россия и Китай достигли прогресса по газовому контракту
###
***
 Пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков сообщил о том, что Россия и Китай достигли существенного прогресса по вопросу о цене на газ в рамках готовящегося контракта, работа над контрактом будет сегодня продолжена. Об этом информирует РИА Новости. 
"По газу существенный прогресс достигнут. В плане определения цены еще остаются моменты, которые предстоит доработать. Причем сегодня продолжатся еще контакты", - сообщил Песков.
Напомним, сегодня президент России Владимир Путин прибыл в Шанхай, где в эти минуты проводит переговоры с председателем КНР Си Цзиньпином. 
Стороны уже сделали совместное заявление, согласно которому Россия и Китай намерены противостоять вмешательству во внутренние дела других государств.
И РФ, и КНР также призывают отказаться от односторонних санкций и финансирования или поощрения деятельности, которая "направлена на изменение  конституционного строя другого государства".