11.09.2014
Лидеры России и Китая уверены в успехе "Силы Сибири"
###
***
На полях саммита Шанхайской организации сотрудничества в Душанбе президент России обсудил с председателем КНР взаимодействие в сфере энергетики, авиационной техники и инфраструктуры. В этом году лидеры встречаются уже четвертый раз, но тем для разговора меньше не становится. "Нам всегда есть, о чем поговорить, - сказал Владимир Путин. - У нас активно и поступательно развиваются межгосударственные отношения. Мы продвигаем практически все наши крупные проекты, работаем в обычном режиме, и, кроме этого, открываем новые перспективы и новые возможности".

Совсем недавно на Дальнем Востоке был дан старт очень крупному проекту - новой трубопроводной газовой системе в Китай. Прорыв по этому проекту состоялся в ходе визита президента России в КНР, при прямой поддержке председателя этой страны. "И вот теперь мы практически приступили к его реализации, которая будет, уверен, так же по-деловому и в высшей степени эффективно осуществлена с обеих сторон", - рассчитывает Путин. "Это поможет и активно развивающимся китайским провинциям решить многие вопросы, и российскому Дальнему Востоку", - добавил он. Глава государства также отметил, что активно продвигается взаимодействие в атомной энергетике, в области авиационной техники, инфраструктуры и многих других сферах.
Председатель КНР Си Цзиньпин начал с благодарности за то, что в прошлом месяце, сразу же после землетрясения в провинции Юньнань в Китае, Путин направил ему телеграмму соболезнования и указал МЧС доставить гуманитарные грузы в район бедствия. "Это лишний раз показало искренние чувства дружбы между нашими народами", - считает он.
"Энергично и весьма успешно развиваются двусторонние отношения и сотрудничество в различных сферах", - оценил глава КНР. "В начале этого месяца вы лично участвовали в церемонии начала строительства газопровода "Сила Сибири", что наглядно показало, насколько серьезно вы относитесь к расширению китайско-российского энергетического сотрудничества", - добавил он.

"Церемония прошла весьма успешно и послужила большим стимулом и примером для углубления китайско-российского сотрудничества в различных сферах", - считает Си Цзиньпин.
Создана правительственная китайско-российская комиссия по инвестиционному сотрудничеству, активно рассматривается возможность строительства высокоскоростных железных дорог, запущено взаимодействие по спутниково-навигационным системам, перечислил китайский лидер. Он отметил новый сдвиг в совместной разработке дальних широкофюзеляжных самолетов и тяжелых вертолетов, а также в других крупных совместных проектах.
Си Цзиньпин готов и впредь поддерживать тесный контакт с Путиным - "чтобы вместе способствовать усилению взаимной поддержки, расширению взаимной открытости между нашими странами, чтобы мы всегда могли черпать силы в поддержке друг друга, сообща противостоять рискам и вызовам, исходящим извне, и осуществлять наши грандиозные цели своего развития и возрождения".
Затем к главам государств присоединился президент Монголии Цахиагийн Элбэгдорж. Пока такой формат трехсторонних переговоров - в новинку, но его планируют ввести в практику. Встреча положит начало регулярным саммитам с участием глав государств соседних стран, их можно будет "привязывать" к форумам ШОС или АТЭС. Формат обсуждался в Шанхае в мае, а также в ходе поездки президента России в Монголию.

Визит президента РФ в Улан-Батор был связан с 70-летием событий на реке Халхин-Гол, и сегодня Путин напомнил, что Россия и Китай приняли на себя основной удар и немецкого фашизма, и милитаристской Японии.
"Нам всем близки события тех лет, несмотря на то, что они происходили уже 70 лет назад, - сказал он. - Монголия очень активно помогала Советскому Союзу в ходе Великой Отечественной войны. Мы это помним и никогда не забудем". Владимир Путин вновь пригласил собеседников в Москву на торжественные мероприятия в честь 70-летия Победы в Великой отечественной войне.
"Естественно, географическая близость Монголии, России и КНР позволяют нам осуществлять хорошие, долгосрочные проекты в области инфраструктуры, энергетики, горнодобывающей промышленности", - перешел к экономике российский лидер. Важно наладить постоянный диалог, убежден Путин.