19.04.2014
Кроссоверы теряют в весе
Вчера открылся 13-й Пекинский международный автосалон
***
Сразу несколько известных брендов решили выпустить автомобили в классе легких кроссоверов, а местом для презентации своих новинок выбрали Пекинский автосалон. 
Эта выставка - одна из самых молодых, но уже завоевавших небывалую популярность в автомобильном мире. Пекинский автосалон Auto China 2014 проводится всего лишь в 13-й раз. Однако ни по площадям, ни по количеству экспонатов, и уж тем более по количеству мировых премьер он не уступает известной выставочной пятерке, в которую входят женевский, франкфуртский, парижский, токийский и детройский автосалоны. Похоже мировому автопрому тесно становится в TOP-5. Шестая строчка в этот рейтинг проситься сама собой.

И это неспроста. По информации Всекитайской ассоциации автомобильной промышленности, в 2013 году в КНР было продано и произведено более 20 млн автомобилей, что стало мировым рекордом. Причем Китай держит лидерство по этому показателю уже пятый год.
В Поднебесной работают производства большинства автомобильных компаний. Помимо этого активно развиваются и собственные марки. Ожидается, что к 2020 году автопром Китая войдет в десятку мировых производителей. Уже сейчас здесь запущенны собственные модели, которые должны составить конкуренцию известным люксовым европейским брендам. И эти машины будут производится не для внутреннего потребления, а именно для европейского рынка. Но о них поговорим позже.
Помимо роста производства здесь также растет и спрос на автомобили. И, скорее всего, именно поэтому все производители считают своим долгом представить новинки на крупнейшей автовыставке Китая.
Теперь о моде на автомобили. По всей видимости в нее будут вносится существенные изменения и новым, как это называется, трендом станут компактные кроссоверы. Во всяком случае, мировую премьеру своего детища здесь планирует представить Lexus. Модель, скрывающуюся под аббревиатурой NX, уже давно и с нетерпением ждут. Ей предстоит нелегкая конкурентная борьба за покупателей с моделями, которые уже давно на рынке, например с BMW X1, Audi Q3 и Mercedes-Benz GLA-Class. Построена эта новинка на базе концепта LF-NX, который был представлен в прошлом году. В длину автомобиль будет около 4,6 метра. То есть компактный. Предполагается, что он будет оснащаться тремя вариантами двигателей. В базовой комплектации будет переднеприводным, но есть и полноприводные версии. Также должна появится и гибридная версия этой модели.
Не только Lexus решил проявить себя в классе компактных кроссоверов. В Пекине будет показан представитель этого же племени от Hyundai под названием iX25. Внешние черты ему достались в наследство от старших собратьев, таких как iX35 и Santa Fe. Так же в этом классе выступит и Citroen. Он представит мини-SUV специально созданный для китайского рынка.
Не обойдется на выставке и без концептов. Кажется, что все производители старательно берегли их именно для Пекина. Peugeot покажет концепт Exalt, разработанный именно для китайской выставки, выполненный в китайском же стиле. Неокрашенный металл, ткань под названием "акулья кожа" и эбеновое дерево. А для поднятия настроения - красные цвета. Кстати, кузов - ручной работы.

Концепт Peugeot Exalt оборудован подключаемой гибридной установкой общей мощностью 340 л.с., сочетающей 1,6-литровый двигатель мощностью 270 л.с., 6-ступенчатую автоматическую трансмиссию, а также электрический двигатель 50 кВ на задней оси для полного привода.
Не могла пропустить эту выставку и компания Honda. Она планирует поразить воображение зрителей четырехместным купе с очень агрессивным дизайном. Заваленные стойки лобового стекла, покатая линия крыши, массивная решетка радиатора и остроугольная головная оптика. И уже по традиции Honda отказывается от зеркал, заменяя их на камеры.
Стоит также упомянтуь и BMW, которая решила именно на Пекинском автосалоне показать миру 9 серию. Пока еще концепт. Но этот концепт, по сути, закроет линейку баварских машин. Он хоть и будет построен на базе 7-series, однако класс поднимется. И конкурировать он будет аж с самим Maybach. Предполагается, что оснастят эту люксовую модель 544-сильным мотором V-12.  На этой премьере, кстати, присутствовали представители Mersedes. Вероятно, изучали, насколько опасен конкурент.
Сам же Mersedes решил обновить свой класс компактных кроссоверов. Он  представил концепт SUV. Такое ощущение, что это общее тяготение к  обнаженному металлу. Именно в таком цвете представлен этот  мини-внедорожник.