04.12.2014
Укрощение барреля
В бюджете 2015 года нашли деньги и на пенсии, и на экономику, и на исследование Марса
***
Сегодня "РГ" публикует Закон "О федеральном бюджете на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов". Государство сохраняет социальные обязательства перед населением, обеспечивая такие важнейшие статьи расходов, как социальная защита, образование, здравоохранение. То есть выплаты материнского капитала, пособия на детей, инвалидов будут неизменными. Как и ежегодная индексация пенсий. Вот одна из особенностей трехлетнего бюджета на 2015 - 2017 годы. Вторая - сбалансированность бюджета, уход от долговой пирамиды в сложных геополитических условиях и замедление роста экономики.
На выплату пенсий, субсидий и компенсаций в федеральном бюджете на три года предусмотрено более 2,5 триллиона рублей. Расходы на социальную составляющую - 35 процентов от общей величины расходов, на общегосударственные расходы планируется около 6 процентов. При этом в широком смысле слова на социальное развитие выделяется 60 процентов всех расходов бюджета, а на безопасность и госаппарат около 25 процентов.

Среди федеральных целевых программ, общий объем финансирования которых равен 1,16 триллиона рублей, наибольший объем средств получат программы в области транспорта (33 процента), космоса (9,67 процента), развития Крыма и Севастополя (8,95 процента) и программы национальных приоритетов - Дальнего Востока и Байкальского региона (5,2 процента), ГЛОНАСС (4,3 процента). Самый динамичный рост остается за межпланетными исследованиями космического пространства, Луны и Марса. За 3 года финансирование этой сферы вырастет с 0,2 процента от госрасходов до 1,3 процента. Рост в 2016 году составит более 500 процентов с 2015 года.
Исполнение бюджета будет напряженным. К примеру, на 2015 год он рассчитывался, исходя из среднегодового курса доллара на уровне 37,7 рубля. А сегодня доллар уже подбирается к 55 рублям. Уровень инфляции, на который "заточены" характеристики бюджета в 2015 году, всего 5,5 процента. По уточненным оценкам минэкономразвития, она в этом году превысит 9 процентов. Но с "нефтяной иглой", на которой держится казна, бюджет подстраховался. Расходы сформированы в рамках "бюджетного правила". По нему базовая цена на нефть рассчитывается как среднее за последние несколько лет и составит 96 долларов за баррель в 2015 - 2017 годах. Однако эта цена отсечения в связи с резким снижением прогноза цены нефти скорее всего будет пересмотрена. На наших глазах формируется тенденция снижения цен на энергоносители из-за масштабного выхода на международный энергетический рынок США и нежелания основных участников рынка вроде Саудовской Аравии снижать добычу нефти из-за боязни потерять сверхдоходы от увеличения добычи. Дело дошло до того, что уже просчитывается ситуация снижения цены менее 40 долларов за баррель, тогда как сегодня она составляет 70 долларов.
Нефтегазовые доходы бюджета по сравнению с 2014 годом (52,5 процента от общего объема доходов) в 2015 году могут снизиться до 50,4 процента. Не нефтегазовые доходы должны вырасти с нынешних 47,5 процента до 49,6 процента в 2015 году. На этом фоне дефицит бюджета вырастет примерно в полтора раза и достигнет больше полутора триллионов рублей.
Минфин наскреб 0,5 триллиона и ищет еще примерно столько же. Но деньги хранятся на его счетах в коммерческих банках и вынимать их оттуда значит обескровить банки, в которых хранит вклады население. Можно получить недостающие доходы от приватизации, продажи государственной собственности - земли, акций, предприятий, что пока, впрочем, не покроет указанный дефицит. Основными источниками его финансирования будут госзаимствования и поступления от приватизации. В 2015 году на замещение выпадающих доходов и госзаимствований правительство может потратить 500 миллиардов рублей из Резервного фонда.
Еще один выход - внешние и внутренние займы. Но с ними тоже непросто из-за санкций и сохранения недоверия населения к денежным властям. Но если первое вряд ли может быть преодолено быстро, во всяком случае так заявляют руководители США и Евросоюза, то второе зависит от самих властей и возможности договориться с гражданами. Этот источник пополнения бюджета становится все более актуальным. А так называемые организованные сбережения населения, те, что хранятся в банках, накопленная и конвертированная валюта сегодня оцениваются примерно в 13,8 триллиона рублей.

И государство вполне могло бы занять их у людей, выпустив долгосрочные доходные ценные бумаги. Тем более затеваются многомиллиардные проекты освоения Дальнего Востока, строительство нефтепровода в Китай. И если, к примеру, на паритетных началах с Китаем выпустить акции частично в юанях, то это подхлестнет интерес простых граждан. Станет понятным "валютным якорем". Проекты с Южной Кореей, Вьетнамом также могли бы "собрать" такого рода живые инвестиции. Во всяком случае помощь бюджету была бы очевидной.
Основными важными для населения и экономики статьями доходов являются прямые поступления от экономической деятельности, налоги, в первую очередь от экспортной выручки за энергоресурсы, от приватизации. В целом в 2015 году доходы планируется увеличить примерно на 2 триллиона рублей с сегодняшних 26 до 28 триллионов или примерно на 7 процентов. В первую очередь чтобы смягчить удар инфляционных рисков. Если ее в 2015 году удастся снизить до 7 - 7,5 процента с нынешних ожидаемых 9, то доходы бюджета в реальном выражении не изменятся. Но хотя бы "инфляционный налог" на доходы социальных фондов не съест их прирост.
Пенсионные деньги увеличиваются на триллион рублей. На соцстрахование минфин закладывает на 20 миллионов рублей больше, на обязательное медицинское страхование выделяет тоже увеличенную на 200 миллионов рублей сумму. А все потому, что прирост расходов фондов увеличится несколько больше прироста доходов.

Что касается других рисков для бюджета, которые нельзя не учитывать, и в последнее время это становится предметом активного обсуждения в политическом руководстве страны, то они в первую очередь связаны с растущей
геополитической напряженностью вокруг России и снижением темпов экономического роста. Сейчас все яснее становится, что Запад ведет наступление на самостоятельную позицию нашей страны, стремясь вернуть ее на стезю покорной сырьевой базы. А торможение экономических реформ не позволяет продвинуться по пути постиндустриального развития и глобализации российских рынков.

Может быть, в сложившихся условиях и не самое лучшее время для рывка в постиндустриальное общество и развитый рынок, о чем свидетельствует обратный результат борьбы Банка России с инфляцией и обеспечением свободной конвертируемости рубля. Похоже на 1998 год, когда правительство и ЦБ пытались на лезвии ножа пройти период падения нефтяных цен, а в результате свалились в дефолт, повлекший разорение работавших с рублем предприятий и обесценение рублевых вкладов населения. Сегодня момент особенно опасный с этой точки зрения. И накопленные сбережения населения вполне можно попытаться трансформировать в инвестиции.
Каким образом минимизировать риски? Не совершать резких движений на финансовом рынке, не повышать скачками процентные ставки, а снижать их. Объяснять, почему в качестве антиинфляционной меры замораживаются заработные платы работников бюджетных отраслей ( средняя зарплата по экономике, по данным Росстата на 3 квартала 2014 года, - 26 - 31 тысяча рублей) и предлагать понятные и привлекательные финансовые инструменты для привлечения сбережений населения в инвестиции.
Людям в условиях дефицитного бюджета надо приготовиться к рискам обесценения сбережений, роста цен на импортные товары. Куда лучше вложить деньги? В имущество (ремонт квартир, покупка недвижимости), в образование,
в разные валюты, инвестиционные фонды. А кредиты надо брать осторожно и по разумным ставкам.
