21.06.2014
В Китае смягчили требования к росту, весу и зрению призывников
###
***
 

В Китае начался призыв на военную. По разрешению Госсовета КНР и Центрального Военного совета КПК, время призыва с зимнего сезона перешло на летний,  - сообщает "Жэньминь жибао".

На днях китайские власти объявили, что смягчают требования к желающим вступить в ряды Народно-освободительной армии Китая. Послабления коснутся требований к росту, весу и зрению. Но при этом ужесточены требования к психическому здоровью новобранцев.
Кроме того, власти Китая планируют вдвое увеличить расходы на развлечения для солдат. Покупка нового оборудования, в том числе видеокамер, акустических систем, музыкальных инструментов, караоке-систем, отражает усилия председателя КНР Си Цзиньпина, направленные на улучшение условий жизни и службы для более чем двух миллионов рядовых солдат, - сообщает chinababe.ru. В официальном документе, на который ссылаетсмя издание, говорится, что "удовлетворяя духовные и культурные запросы солдат", власти смогут "усилить сплочённость и боевой дух армии".

В марте 2014 года правительство Китая заявило об общем увеличении оборонного бюджета на 12%. Программа по поднятию морального духа армии осуществляется на фоне попытки властей пресечь излишние растраты на развлечения среди государственных служащих, которых часто обвиняют в чрезмерном расходовании денежных средств на подарки и дорогие увеселительные заведения.