10.10.2014
Прошли по краю бревна
Россиянки смогли выиграть "бронзу" ЧМ в команде
***
После пятого места мужской сборной России в командном турнире на чемпионате мира по спортивной гимнастике нашим девушкам, как они сами потом признались, выходить на старт было страшновато: а вдруг тоже не получится. Но бронзовую медаль Полина Федорова, Мария Харенкова, Екатерина Крамаренко, Алия Мустафина, Татьяна Набиева, Алла Сосницкая и Дарья Спиридонова все-таки взяли. Россиянки уверенно начали борьбу на брусьях, допустили ошибки на бревне и в вольных упражнениях, после чего опустились на "пугающую" пятую строчку. Однако благодаря приличному выступлению в опорном прыжке сумели подняться на третье место, набрав 171,462 балла. Победу с огромным преимуществом одержали американские гимнастки. Серебряных призеров из Китая она опередили почти на семь баллов - 179,288 против 172,587.

Можно было замахнуться и на "серебро", но не стоит забывать, что это домашний турнир для сборной Китая, а судейство в гимнастике очень субъективно. Кроме того, для нынешней российской команды и третье место равносильно победе, прежде всего над самими собой. Из семи гимнасток, которые приехали в Китай, пять, по сути, новички. И в данной ситуации нужно сказать спасибо и старшему тренеру женской сборной Евгению Гребенкину, и капитану команды Алие Мустафиной, которая вытащила на себя этот финал.
- Я сказала девчонкам, что мы должны бороться,-- рассказала Мустафина, как настраивала девочек. - Мы постарались мобилизовать все силы, не думать об оценках, не смотреть на табло, а просто с достоинством выступить. Здорово, что у нас все получилось.
Сегодня Мустафина снова выйдет на помост, но уже в абсолютном многоборье. В квалификации чемпионка-2010 была второй, уступив действующей победительнице американке Симоне Байлс. Алла Сосницкая показала десятый результат.
Ну а вчера шанс реабилитироваться был у наших мужчин. В командном турнире на пьедестал с одинаковым успехом могли подняться сразу пять команд. Главное было - не ошибиться, красиво показать свои программы, которые на самом деле конкурентоспособны на мировой арене. Но они ошиблись. Причем в отличие от девчонок потеряли не только баллы, но и уверенность в собственных силах. Уже после подписания этого номера "РГ" в печать невероятный японец Кохей Учимура мог завоевать свой пятый титул абсолютного чемпиона мира. А россиянин Давид Белявский, который в квалификации уступил лидеру чуть меньше двух баллов, а у ближайшего соперника из Китая выиграл 118 сотых, мог доказать, чего стоит.