12.07.2014
США обвинили китайского бизнесмена в кибершпионаже
###
***
 Между Соединенными Штатами Америки и Китаем назревает серьезный  скандал. Американские власти обвинили китайского бизнесмена Су Биня в попытке проникнуть в информационные сети крупных компаний с целью получения закрытой информации. Об этом сообщает телеканал ABC News.
По версии следствия, предприниматель и два его сообщника получили доступ к контрактам министерства обороны, заключенным в период 2009 и 2013 годов, среди которых сделки с Boeing. 
Су Бинь намеревался получить информацию об истребителях F-22 и  F-35, а также о транспортном самолете Boeing C-17 для военного ведомства для последующей перепродажи заинтересованным  китайским госкомпаниям.
"Мы глубоко озабочены фактом кибершпионажа, позволившим  преступникам завладеть чувствительной информацией. Соединенные Штаты будет делать все, что в их силах, чтобы предотвратить в будущем посягательства киберпреступников", - заявил официальный представитель министерства юстиции Марк Раймонди.
Су Бин был арестован в Канаде 28 июня текущего года. С тех пор он находится в заключении. Слушания по делу должны состояться в Лос-Анджелесе 18 июля. Защита выступит с просьбой выпустить коммерсанта под залог.