02.08.2014
В Китае задержаны менеджеры взорвавшегося завода
###
***
 

Полиция заключила под стражу двух топ-менеджеров металлообрабатывающего  завода в городе Куньшань на востоке страны, где в результате мощного взрыва погибли 68 человек и не менее 187 были ранены. Об этом со ссылкой на государственное телевидение Китая сообщает Channel News Asia.

На месте происшествия сразу же погибли порядка сорока рабочих. Черный дым клубился над заводскими корпусами. Очевидцы утверждают, что видели людей, выброшенных взрывной волной за внешнюю территорию предприятия. Тела их были покрыты копотью гари, некоторые пострадавшие лишились кожи.
Взрыв произошел в цеху по изготовлению ступиц колес. По предварительным данным, происшествие носит техногенный характер. Скорее всего, достаточно было одной искры, возникшей при полировании металла, для воспламенения накопившейся пыли.
Завод выпускал запасные части для автомашин, в том числе для автомобильного гиганта  General Motors. Инцидент произошел как раз в ходе смены персонала, когда на производственных местах было много народа. Этим объясняется большое число жертв.
Полиция и силы безопасности плотным кольцом окружили злополучное предприятие, на котором заняты около 450 человек. На месте происшествия проводятся спасательные работы. Следователи устанавливают причину катастрофы.
