19.12.2014
Superjet: полет нормальный
Российский самолет получил в Азии высокую оценку
***
На минувшей неделе новенький Sukhoi Superjet бизнес-класса с бортовым номером 89053 совершил перелет по маршруту Москва - Дели - Манама - Москва, пролетев в общей сложности 9300 км. На борту самолета находилась делегация российских бизнесменов и чиновников во главе с министром промышленности и торговли Денисом Мантуровым. 

В Дели Superjet представлял глава ОАК Михаил Погосян.

- Мы впервые прилетели в Индию на новой VIP-версии самолета, чтобы продемонстрировать его нашим индийским коллегам. До этого самолет в стандартной пассажирской версии уже участвовал в ряде авиасалонов в Индии - в Бангалоре и Хайдарабаде, - рассказал он "РГ".
Со времени первого полета Superjet весной 2011 года к нему было приковано внимание как в России, так и за ее пределами. Поскольку самолет был назван надеждой российского гражданского воздушного флота, каждый его отказ рассматривался СМИ под увеличительным стеклом. Мир наблюдал за ним, поскольку Superjet - первый российский самолет, спроектированный и построенный на основе требований ведущих авиаперевозчиков мира. Отсюда и кооперация с десятками ведущих предприятий по всему миру.
И вот теперь, наконец, можно утверждать, что самолет, вокруг которого ходило много слухов и домыслов, похоже, преодолел "болезни роста" и начинает оправдывать возлагавшиеся на него надежды.
Он отлично проявил себя в Мексике, где показывает очень неплохие результаты по среднесуточному налету. В этом году местная авиакомпания добилась даже права поставить его на рейсы в США, что сделать было весьма непросто. А на днях стало известно, что мексиканцы намерены купить у ОАК еще 10 лайнеров в дополнение к ранее заказанным 20.
О планах Китая участвовать в производстве Superjet недавно сообщила и газета "Жэньминь жибао". По ее данным, Шэньянская авиастроительная компания Авиастроительной корпорации Китая (AVIC) и Комсомольский-на-Амуре авиазавод им. Гагарина (филиал компании "Сухой") подписали контракт на механообработку целого ряда комплектующих для российского самолета.

У самолета неплохие перспективы в Индии, где также может быть налажено его производство для местного рынка. Во время недавнего визита в Дели президента Путина замминистра торговли и промышленности Индии Амитабх Кант настолько был восхищен Superjet, что сфотографировал его и пообещал разместить на своем аккаунте в Twitter в целях популяризации российской авиатехники. Такой вот своеобразный ответ на настойчивые призывы американцев к Дели подключиться к антироссийским санкциям.
По мнению местных экспертов, выход Superjet на индийский рынок приведет не только к укреплению российско-индийского сотрудничества в целом, но и созданию плацдарма для продвижения отечественной гражданской авиатехники в Азию, которая считается самым перспективным регионом мира с точки зрения роста пассажиропотоков.
Есть интерес к машине и в Бахрейне, и в Индонезии. На днях два Superjet в бизнес-компановке купила одна из стран Юго-Восточной Азии. О своих планах расширения парка нового самолета заявили и четыре российские авиакомпании, включая "Аэрофлот".
Сейчас в эксплуатации находится около 40 самолетов, и в дальнейшем планируется выпускать до 50 машин ежегодно. "Мы ориентируемся на 800 самолетов, которые готовы произвести и поставить в течение следующих 15-16 лет", - сообщил "РГ" старший вице-президент "Гражданских самолетов Сухого" Евгений Андрачников.
В итоге, как надеются в ГСС, Sukhoi Superjet займет 20-25% мирового рынка самолетов этого класса.
По словам Андрачникова, есть неплохие перспективы и для Business Jet, потому что в матрице "цена-размер кабины-дальность" он выгодно смотрится по сравнению с конкурентами.
Цена на бизнес-версию Superjet чуть выше $40 млн по сравнению с 70-90 млн у конкурентов Airbus (ACJ) и Boeing (BBJ). Дальность полета пока составляет 4600 км, и по этому параметру Business Jet уступает конкурентам, но в следующем году компания планирует сертифицировать дополнительные баки, которые увеличат дальность до 8000 км.
Основным конкурентом Sukhoi Superjet сегодня считается бразильский Embraer. Аналогичные проекты развивают канадская Bombardier, японская Mitsubishi и китайский AVIC.
"Но мы прыгнули вперед. Мы уже летаем. И летаем как самый технологически продвинутый самолет в этом сегменте", - заключил Евгений Андрачников.
