11.04.2014
Русский космос
Мы переходим от космического романтизма к земному прагматизму
***
Россия в целом определилась с концептуальной основой изучения и освоения космического пространства. Нами должны быть решены три стратегические задачи: расширение нашего присутствия на низких околоземных орбитах и переход от их освоения к использованию; освоение с последующей колонизацией Луны и окололунного пространства; подготовка и начало освоения Марса и других объектов Солнечной системы. Солнечная система в зоне доступа
Наша страна была обречена стать великой космической державой с самого рождения нашей государственности. Это предопределялось национальным характером русского народа, привыкшего мыслить глобальными категориями и готового жертвовать бытом ради идеи. Русский космос - это не только устойчивое определение того пространства в мире, которое занимает отечественная космонавтика и ракетно-космическая индустрия. Русский космос - это вопрос самоидентификации нашего народа, это синоним русского мира. А потому Россия не может жить без космоса, вне космоса, не может притупить свои мечты о покорении неизведанного, манящего русскую душу.

Развал Советского Союза буквально по-живому разрезал сложнейшую кровеносную и нервную систему отечественной космонавтики. Байконур оказался на территории суверенного Казахстана, а днепропетровские КБ "Южное" и "Южмашзавод" получили украинские паспорта. Детская болезнь политического самоутверждения стала первым испытанием тончайшей и взаимозависимой промышленной кооперации ракетно-космической отрасли бывшего СССР.
Вторым испытанием стало бездумное проедание сформированного нашими отцами богатейшего научно-технического задела. В течение почти 20 лет никто не думал ни о новых ракетах, ни об орбитальных группировках, способных удовлетворять возросший спрос как обороны, так и гражданской экономики страны, ни о консолидации активов самой ракетно-космической промышленности с целью их модернизации и повышения эффективности, ни о самой стратегии российской космонавтики и смысле ее существования. В итоге "иждивенчество" девяностых отбросило отечественную ракетно-космическую отрасль на десятилетия назад по многим ключевым направлениям.
Посмотрим, где мы сейчас находимся. Да, сегодня Россия по-прежнему лидирует в программах пилотируемой космонавтики. В этой сфере все международные обязательства России выполняются в срок и в полном объеме. Построена и стабильно функционирует вторая в мире полноценная спутниковая навигационная система ГЛОНАСС. Мы, кстати, еще не до конца осознали, какую великую пользу она может принести экономике и обороне страны.
В то же время общее состояние отечественной космонавтики в других направлениях ее деятельности нельзя назвать благополучным. Вот почему важнейшими задачами гражданской космической политики России являются:
- формирование рынка космических услуг и его насыщение результатами деятельности группировки космических средств, работающей в ближнем космосе;
- создание опережающего задела по изучению, освоению и вовлечению в использование возможных ресурсов дальнего космоса.
В настоящее время Россия в целом определилась с концептуальной основой изучения и освоения космического пространства. Ее сущность - полномасштабное изучение Вселенной и освоение Солнечной системы. Для этого нам предстоит решить три стратегические задачи, о которых говорилось в самом начале.
Новым космодромам - новые ракеты
"Основы государственной деятельности Российской Федерации в области космической деятельности до 2030 года и дальнейшую перспективу" требуют обеспечить гарантированный доступ России в космос со своей территории. Это означает постепенный перевод запусков космических аппаратов оборонного и двойного назначения с космодрома Байконур на территории Казахстана на космодромы Плесецк и Восточный.

При этом с Байконура мы уходить вовсе не собираемся. Стартовые комплексы легендарного советского космодрома будут использоваться в рамках международных программ и при более активном участии казахстанской стороны. Примером такого сотрудничества может стать проект "Байтерек" по созданию и эксплуатации космического комплекса среднего класса на основе проекта "Наземный старт".
Полным ходом и под контролем Военно-промышленной комиссии при правительстве России идут работы по возведению космодрома Восточный. Сейчас строятся стартовый и технический комплексы для семейства ракет-носителей "Союз-2", проводятся проектно-изыскательские работы по объектам тяжелого ракетного комплекса "Ангара". Растет на глазах обеспечивающая инфраструктура космодрома, заложены фундаменты нового уютного города, который уже через несколько лет станет родным гнездом нового поколения российских специалистов космического профиля.
Уверен, новый космодром сыграет магическую и магнетическую роль в развитии Амурской области и всего русского востока, притянет в восточные и тихоокеанские регионы России амбициозных молодых ученых и инженеров.
Пока льется бетон в основание стартового стола космодрома, предприятия ракетно-космической отрасли завершают создание перспективных ракет-носителей легкого, среднего и тяжелого классов на основе ракетных комплексов "Союз-2" и "Ангара". Одновременно разворачиваются работы по определению технического облика пилотируемого комплекса на основе ракеты сверхтяжелого класса для полетов к Луне, а в дальнейшем и к Марсу. Кроме того, ведутся проектные работы по созданию мощных межорбитальных (межпланетных) буксиров, без которых освоение Луны и исследование планет Солнечной системы невозможно.
Разведка на высоте
Не подлежит сомнению, что успешность социально-экономического развития такой страны, как Россия, напрямую связана с эффективностью космической деятельности и использованием ее результатов. Прежде всего это относится к таким ее направлениям, как космическая связь и дистанционное зондирование Земли.
Космические средства связи по сравнению с другими видами электросвязи обладают уникальными возможностями по глобальности, непрерывности и оперативности телекоммуникационного обслуживания пользователей, в том числе в труднодоступных, малонаселенных и удаленных регионах (коих у нас немало), а также районах стихийных или техногенных бедствий. Для жителей удаленных и труднодоступных регионов спутниковые коммуникации являются единственным средством, обеспечивающим связь, доступ в Интернет, к телевизионным и радиосетям.
Федеральная космическая программа России на 2006-2015 годы предусматривает разработку и создание целой серии спутников связи на современной технологической основе. К концу 2015 года отечественная группировка спутников связи и вещания практически полностью обновится.
Вместе с тем, вынужден признать, что ахиллесовой пятой нашей космонавтики является производство высококачественной отечественной электроники, а именно - электронно-компонентной базы (ЭКБ) для космической техники. Бортовые ретрансляционные комплексы создаваемых в последние годы спутников связи или целиком изготавливаются зарубежными фирмами, или создаются на предприятиях отрасли на основе зарубежных комплектующих. Именно поэтому Федеральное космическое агентство уполномочено Военно-промышленной комиссией взять на себя роль системного интегратора и фактического заказчика отечественной промышленности радиационно стойкой ЭКБ. Ведь каждый космический аппарат на 90 процентов состоит из этой самой ЭКБ, а это означает, что наша зависимость в этом деле от зарубежных поставщиков давно уже стала проблемой национальной безопасности страны.

Одним из самых востребованных направлений в развитии современной мировой космонавтики является дистанционное зондирование Земли (ДЗЗ) из космоса. В эту сферу в настоящее время входит гидрометеорология, картография, поиск полезных ископаемых, информационное обеспечение хозяйственной деятельности, обнаружение и мониторинг чрезвычайных ситуаций, экологической обстановки, прогнозирование землетрясений и других разрушительных природных явлений. Для удовлетворения этих потребностей страны планируется создать обновленную российскую систему ДЗЗ. В ее состав войдут спутники высокодетальной съемки, оперативного мониторинга чрезвычайных ситуаций, метеорологические и геофизические аппараты.
Минимальная необходимая численность группировки ДЗЗ составляет 28 космических аппаратов. В настоящее время у нас имеется необходимый задел для развертывания такой группировки ДЗЗ в течение ближайших 7-10 лет. И решение такой задачи планируется в рамках разрабатываемой сейчас Федеральной космической программы на 2016-2025 годы.
Спутниковая навигация наряду со связью и дистанционным зондированием Земли играет ключевую роль в социально-экономическом развитии и обеспечении обороноспособности России. При всей критике, которая во многом небезосновательно звучала в отношении системы ГЛОНАСС, успешное завершение работ по восстановлению ее орбитальной группировки в 2011 году обеспечило мировое признание лидирующих позиций России в области космической навигации и позволило приступить к реализации целого ряда крупных инфраструктурных проектов: развертыванию национальной системы экстренного реагирования при авариях (ЭРА-ГЛОНАСС), созданию транспортных коридоров "Север - Юг" и "Запад - Восток". Сейчас на смену космическим аппаратам "Глонасс-М" приходит новое поколение навигационных аппаратов "Глонасс-К" с улучшенными техническими характеристиками, что позволит расширить сферу применения и улучшить качество навигационного обеспечения. Мы активно работаем в направлении продвижения навигационных услуг ГЛОНАСС на мировой рынок, глобализации ее использования. И здесь у нас большие перспективы.
Микробы на орбите
Несколько слов о перспективах создания научных космических аппаратов. Исследование космоса традиционно являлось одним из главных направлений отечественной космонавтики. Однако с 1990-х годов эти исследования ограничивались в основном отдельными успешными миссиями по изучению Солнца, полетами биоспутников и материаловедческих аппаратов, а также работой небольшого числа российских приборов на борту иностранных аппаратов и российских спутников социально-экономического назначения.
С 2011 года была начата реализация ряда масштабных российских научных космических проектов. Так, в 2011 году был успешно выведен на орбиту российский космический радиотелескоп "Спектр-Р" с антенной диаметром 10 метров. Он стал основой реализуемого международного проекта радиоинтерферометрических исследований "РадиоАстрон". В ноябре того же 2011 года, к сожалению, неудачно завершился полет российской межпланетной станции "Фобос-Грунт".

Весной прошлого года состоялся полет аппарата "Бион-М1" с животными и микроорганизмами на борту. В ходе полета было успешно выполнено более 70 экспериментов в области космической биологии, физиологии и радиационной биологии. В ближайшее время должен состояться запуск нового российского научного спутника "Фотон-М". В течение его полета будет продолжена российская программа микрогравитационных исследований физики жидкости, космической технологии и биотехнологии.
В текущем 2014 году будет также запущен малый космический аппарат "МКА-ФКИ"-"РЭЛЕК", который должен провести эксперименты по исследованию космических лучей, а также несколько технических экспериментов.
Интенсивно развиваются работы по проекту "ЭкзоМарс". В зоне особого внимания Роскосмоса и Российской академии наук остаются и давно готовящиеся проекты больших астрофизических обсерваторий серии "Спектр" - "Спектр-РГ" и "Спектр-УФ". Продолжаются работы по созданию перспективных обсерваторий "Спектр-М" ("Миллиметрон") и "ГАММА-400".
Межпланетный корабль заказывали?
Особая статья космической деятельности, о которой хотелось бы поговорить отдельно, - это пилотируемая космонавтика. После полета Юрия Гагарина стало очевидным, что она является наиболее значимым показателем интеллектуальной, технологической и экономической мощи страны. Это, если можно так сказать, вершина того научно-промышленного "айсберга", который в целом характеризует потенциал и уровень развития государства.
Нам есть чем гордиться в этой области. После развала СССР именно Россия в полной мере приняла на себя груз ответственности передовой космической державы и доказала свою исключительную роль в мировой космонавтике. Притом что ни внешняя, ни внутренняя обстановка в стране в те постперестроечные годы отнюдь не благоприятствовала нашему успеху в этой области. И тем не менее сегодня наша роль в мировой космонавтике очевидна и никем не оспаривается: российские корабли доставляют международные экипажи на МКС, российские специалисты на паритетных началах с американскими коллегами управляют полетом станции, обеспечивают безопасность ее экипажа, доставляют грузы, воду, топливо.
Наверное, всем очевидно и то, что за 53 года полетов низкие околоземные орбиты стали для человечества освоенной областью. Потому и требуется переход к новому этапу космической деятельности человека - от этапа освоения к этапу использования околоземного пространства. Пилотируемые проекты приобретают четко выраженную прикладную направленность. У них появляются "негосударственные" заказчики со своими конкретными задачами.
Сегодня мы ставим вопрос об экономической эффективности пилотируемых полетов, о необходимости быстрой (в течение 1-2 лет) адаптации кораблей под новые задачи, о сокращении сроков разработки новых модулей, о завершении "космических долгостроев", о том, что необходимо не столько адаптировать заказчика под космический корабль (модуль), сколько наоборот - корабль или модуль (или их связку) под заказчика.
Санкции как двигатель прогресса
Все основные научно-технические заделы достижений, которые мы имеем сегодня, были сделаны еще советскими конструкторами, учеными, технологами, инженерами и рабочими. Сегодня конкуренты уже начинают наступать нам на пятки. Точнее, они нам их уже давно отдавили.

Так, 12 января к МКС пристыковался беспилотный корабль Cygnus, доставивший на околоземную орбиту 1,5 тонны оборудования, продовольствие и спутники стандарта CubeSat. Полная грузоподъемность этого корабля составляет 2,7 тонны. Наш "Прогресс-М" способен поднять на орбиту чуть больше 2 тонн. Важно, что Cygnus, как и его ракета-носитель Antares, созданы не госкорпорацией, а небольшой частной американской компанией Orbital Sciences Corporation, в которой работают всего 4 тыс. человек. Кроме того, к МКС в прошлом году уже в третий раз слетал корабль Dragon, созданный компанией SpaceX и способный доставлять на орбиту 6 тонн груза. Помимо кораблей этих двух компаний и нашего "Прогресса" в роли беспилотных извозчиков на МКС выступают ракеты-носители ATV Европейского космического агентства (полезная нагрузка 7,7 тонны) и HTV Японского агентства аэрокосмических исследований (6 тонн).
Но не только и не столько в полезной грузоподъемности дело. Пилотируемый корабль "Союз" и транспортник "Прогресс" - ветераны космонавтики. Компания SpaceX основана в 2002 году. В ней работают 3800 сотрудников. Это в 12 раз меньше, чем, например, в ГКНПЦ им. М.В. Хруничева, где собирают еще одного ветерана отечественного космоса - тяжелую ракету-носитель "Протон". В том числе и по этой причине полеты отечественных ракет-носителей и кораблей обходятся дороже, чем у наших западных конкурентов. Сравнение по стоимости космической техники России и Китая, в котором космическая программа возведена в ранг государственного приоритета, также оказывается не в нашу пользу.
Сегодня космос практически перестал быть лишь предметом гордости и престижа государства. Из дорогой игрушки он превратился в такую же отрасль производства, как, например, судостроение, автомобилестроение или авиастроение, где есть свои нормы рентабельности, амортизации и прибыли. Все действующие и перспективные космические программы должны рассматриваться через призму их рентабельности, в том числе и программа научных работ на российском сегменте Международной космической станции.
Кстати сказать, прекращение сотрудничества с Россией в области космоса, о котором на днях объявило американское агентство NASA, может этому поспособствовать. Заметим, что американцы при объявлении санкций специально отметили, что ограничения не коснутся совместных работ на МКС. Видимо, в США осознают, что в этой области у нас накоплен уникальный опыт. Думаю, что именно теперь, в условиях санкций, он как нельзя кстати может нам самим понадобиться для формирования независимой от ненадежных международных партнеров стратегии развития отечественной пилотируемой космонавтики.
Охота на метеориты
Ближайшую перспективу полетов на Луну мы видим в создании посещаемой лунной и первой инопланетной лаборатории. Здесь будет размещен инструментарий изучения глубин Вселенной, лаборатория изучения лунных минералов, метеоритов, опытное производство полезных веществ, газов, воды из реголита.
Первые высадки человека на Луну планируется совершить в 2030 году, после чего должна развертываться посещаемая лунная база. Срок может показаться далеким, однако здесь мы не преследуем временные рекорды.
Постепенно здесь будут размещены испытательные полигоны для накопления и передачи энергии на расстояние, для испытаний новых двигателей. Это должно напоминать освоение нового материка.
Безусловно, это грандиозная, архисложная, амбициозная задача. Мы понимаем ее сложность, но также понимаем и ее реализуемость.
Это та задача, которая как лакмусовая бумажка будет свидетельствовать о технологической зрелости России, о реально созданной инновационной платформе нашего государства, о создании стратегического интеллектуального и промышленного задела для будущих поколений.

Новый вектор развития предусматривает и новые подходы реализации в космонавтике. Это должна быть "другая пилотируемая космонавтика". Есть ли смысл доказывать всему миру то, что мы всем давно уже доказали? Да, Россия способна обеспечивать долговременное пребывание космонавтов на околоземной орбите. Но разве не интереснее ли и прагматичнее обеспечить пребывание космонавтов на лунной научной станции, где вопрос постоянной корректировки орбиты отпадет сам собой? Очевидно и то, что именно с лунной поверхности мы сможем эффективно "доставать" и дальний космос, решая как научные задачи, так и такие специфические проблемы, как борьба с астероидно-кометной опасностью для Земли.
Сегодня мы говорим о том, чтобы создавать не отдельные корабли, модули, привязанные к тому или иному сценарию развития. Необходимо создать взаимосвязанные системы таких средств. В частности, мы говорим о перспективной пилотируемой транспортной системе, а также перспективной системе средств обитания. Первая должна выполнять транспортные функции, вторая - обеспечивать пребывание человека в требуемой области космического пространства.
При наличии этих средств можно достичь не только Луны, но и реализовать полеты к астероидам и к Марсу. Таким образом, решая, например, задачу освоения Луны, мы автоматически будем создавать плацдарм для полета к Марсу.
Звездолет на атомном двигателе
В настоящее время Роскосмосу совместно с рядом министерств в сотрудничестве с Российской академией наук и госкорпорацией "Росатом" поручено проработать и сформировать предложения о целесообразности реализации национального проекта "Изучение дальнего космоса". Реализация этого проекта призвана создать условия для осуществления качественного скачка в решении задачи обеспечения технологической готовности к освоению космических природных ресурсов, солнечной энергии и ресурсного потенциала Луны, Марса и пояса астероидов. Ключевыми областями разработок в рамках этого нацпроекта будет создание ядерных энергетических установок и плазменных технологий преобразования энергии, развитие биотехнологий, робототехники и новых материалов.
Реализация нацпроекта позволит вывести на новый уровень взаимодействие и консолидировать потенциал всех ключевых организаций, прежде всего госкорпорации "Росатом", Объединенной ракетно-космической корпорации и Роскосмоса, скоординировать финансовые ресурсы государства для эффективного и целенаправленного их использования, исключить финансирование однотипных разработок.
В завершение хочу напомнить читателям высказывание отца практической отечественной космонавтики Сергея Павловича Королёва: "То, что казалось несбыточным на протяжении веков, что вчера было лишь дерзновенной мечтой, сегодня становится реальной задачей, а завтра - свершением".
Мы не должны бояться мечтать, ставить перед собой самую высокую планку развития. Все необходимое для осуществления нового космического прорыва в России есть. Надо только научиться сочетать в себе романтизм и прагматизм и должным образом организовать наше дело.
На Луну придем навсегда
Но что делать дальше? Оставаться на низких орбитах? В ближайшие 50 лет технологически человечество вряд ли будет готово реализовать пилотируемые полеты в области, более удаленные, чем пространство между Венерой и Марсом. Зато вполне реально говорить об освоении Луны, о полетах к астероидам и о полетах на Марс.
Однако ни одна мировая держава не может сегодня уверенно сказать о своей готовности и способности слетать в каждую из этих зон - придется выбирать. Что касается выбора основного вектора России среди этих направлений, то в 2009-2013 году научными организациями космической отрасли и РАН была проведена большая работа по анализу перспектив освоения космоса. Ответ может показаться очевидным, но он получил серьезное научное обоснование: основной вектор - это освоение нашего ближайшего спутника - Луны.

По мнению подавляющего большинства ученых, сама Луна - важнейший объект для фундаментальных научных исследований. Ее происхождение во многом проливает свет на наиболее сложные вопросы космогонии: рождение Солнечной системы, ее развитие и будущее. Без сомнения, здесь человечество ожидают важнейшие открытия.
Кроме того, Луна - ближайший источник внеземного вещества, полезных ископаемых, минералов, летучих соединений, воды, ближайший и пока единственно доступный человеку. Луна - естественная платформа для технологических исследований и испытаний новой космической техники.
Многие страны разделяют мнение о необходимости освоения Луны. Его придерживаются объединенная Европа, Китай, Япония, Индия. Что касается США, то, как мне кажется, они сейчас на распутье: ведь 40 лет назад США реализовали целую серию экспедиций на Луну по программе "Аполлон", и тезис "возвращения", казалось бы, звучит менее ярко, чем тезис "освоения" чего-то нового.
Мы не позиционируем задачу полетов на Луну как ограниченную во времени и ресурсах программу. Луна - не промежуточная точка на дистанции, это самостоятельная и даже самодостаточная цель. Вряд ли целесообразно сделать 10-20 полетов на Луну, и дальше, все бросив, лететь на Марс или астероиды. У этого процесса есть начало, но нет окончания: мы собираемся прийти на Луну навсегда. К тому же полеты на Марс, на астероиды, в нашем представлении, не только не противоречат освоению Луны, но во многом подразумевают этот процесс.