06.10.2014
Geely рассекретил флагманский седан
###
***
 

Китайский автохолдинг Geely опубликовал фотографии седана GC9, который будет представлен в конце ноября на автошоу в Гуанчжоу.

- Новинка станет самой крупной и дорогой моделью в линейке легковых автомобилей компании. Оформлением интерьера занимался бывший дизайнер Volvo Питер Хорбери, - сообщили в пресс-службе концерна.
Седан будет оснащаться мультимедийной системой с сенсорным дисплеем, климат-контролем и системой запуска без ключа. Технические характеристики GC9 пока неизвестны, однако ожидается, что под капотом у флагмана марки окажется 1,8-литровый бензиновый двигатель с турбонаддувом.
Новый седан построен на платформе Volvo S80, ставшей основой для многих автомобилей Geely.
Справка "РГ"
Geely Automobile Holdings Limited - одна из десяти крупнейших автомобилестроительных компаний Китая. Ей принадлежат девять автозаводов, штаб-квартира находится в Ханчжоу. Geely выпускает более 30 моделей легковых автомобилей под тремя торговыми марками: Emgrand, Gleagle и Englon, - с двигателями объемом 1-2,4 литра, с ручной и автоматической коробкой передач. С 2010 года Geely через дочернюю структуру владеет шведским автопроизводителем Volvo. В 2012 году компания экспортировала свыше 100 тысяч автомобилей и стала крупнейшим автоэкспортером Китая.
