03.11.2014
Вашингтон заставил Сеул отменить участие в китайском авиашоу
###
***
Под давлением США правительство Южной Кореи отказалось от направления в Китай своей авиационной группы высшего пилотажа Black Eagle, которая должна были провести в КНР показательные полеты. Вашингтон сослался на "возможность утечки чувствительных технологий враждебному государству", указав, что южнокорейские летчики будут выступать на сверхзвуковых самолетах Т-50, созданных ранее совместно Кореей и США. С 11 по 16 ноября в китайском городе Чжухай провинции Гуандун пройдет международный автосалон Airshow China 2014, который проводится с 1996-го раз в два года. В 2012 году в мероприятии приняли участие более 140 официальных делегаций. На выставке и авиашоу побывали более 330 тысяч человек, а событие освещали более 2000 журналистов. В этом году Южная Корея собиралась направить на авиасалон свою авиационную группу высшего пилотажа ВВС Black Eagle. Корейские летчики на сверхзвуковых тренировочных самолетах Golden Eagle Т-50 должны были провести показательные выступления.
"В конце концов принято решение не направлять Black Eagle на авиасалон Airshow China 2014, который пройдет в середине ноября в китайском Чжухае. Принято во внимание правило США, запрещающее допускать ситуации, которые могут привести к утечке чувствительных технологий во враждебные страны", - пояснил местным журналистам представитель правительства Южной Кореи на условиях анонимности.

Другие источники в оборонном ведомстве Юга признали, что Вашингтон оказал сильное давление на Сеул, требуя отказаться от участия в авиасалоне. Сделано это на том основании, что использованные при создании корейских Т-50 технологии американского концерна "Локхид Мартин" могут попасть в руки китайцев. "Т-50 имеет некоторые ключевые технологии США, а потому подпадает под ограничения Закона США о контроле над импортом вооружений и прочие правила", - добавил он, пояснив, что Сеул при вылете Т-50 в страны, которые США относит к разряду "враждебных", а также при всех экспортных контрактах должен запрашивать разрешения Вашингтона.
Т-50 был разработан совместно корпорацией Korea Aerospace Industries и американским концерном Lockheed Martin. Южная Корея уже договорилась об экспорте самолетов в Индонезию, Ирак и ведет переговоры с рядом других стран.
Вместе с тем, в минобороны Южной Кореи подчеркнули, что отмена показательных выступлений Black Eagle не означает отказ от участия в китайском авиасалоне вообще. Сеул направит на Airshow China 2014 свою официальную делегацию во главе с заместителем начальника штаба ВВС, а также развернет рекламный стенд своей пилотажной группы. В целом Сеул планировал использовать авиасалон для активизации военного сотрудничества с Пекином и укрепления взаимопонимания между военными двух стран. Решение об участии Black Eagle в Airshow China 2014 было принято в июле этого года в ходе 4-го раунда оборонного стратегического диалога межу КНР и Южной Кореей, который прошел в Пекине.
Решение официального Сеула уступить давлению Вашингтона вызвало в целом негативную реакцию со стороны южнокорейских пользователей интернета. Хотя есть и те, кто считает, что "правительство поступило правильно", большинство критически отнеслось к этому шагу. Некоторые СМИ высказали предположение, что США попросту решил предотвратить чрезмерное сближение своего союзника с Китаем. В более резких тонах озвучены комментарии в интернете. "В очередной раз мы показали, что мы страна, которая не имеет суверенитета", - отмечает один пользователь. "Китай уже человека в космос отправил, создал собственные "истребители-невидимки", чего там он не видел в этих Т-50?!" - задает риторический вопрос другой. "Ну потому-то некоторые представители нашей молодежи и называют Корею колонией США", - отмечает третий. Впрочем, были и те, кто заявил, что следует наказать тех представителей минобороны, кто согласился направить Black Eagle на авиасалон. "Свои секреты надо охранять как следует, а не красоваться в показательных выступлениях", - комментирует пользователь.
Справка "РГ"

Сверхзвуковой тренировочный самолет Т-50 Golden Eagle является учебным самолетом, который может развивать сверхзвуковую скорость. Основные характеристики: экипаж - 2 человека, длина - 13,14 метра, размах крыла - 9,45 метра, высота - 4,94 метра, максимальная скорость - 1 485 километров в час, дальность - до 1 850 километров, Производится с 2003 года, стоимость каждой машины - 25-30 миллионов долларов.