02.11.2014
За покупку недвижимости Греция выдаст гражданство
###
***
Правительство Греции разработало новый план по оздоровлению рынка недвижимости в стране. Согласно новому законопроекту, который планируется внести в парламент в ближайшие дни и принять до конца текущего года, иностранные инвесторы, вложившие в греческую недвижимость 250 тысяч евро и более, могут рассчитывать на получение гражданства страны по истечении семи лет. 


Ранее аналогичные программы ввели Испания, Мальта и Португалия, также рассчитывающие оживить свой просевший рынок недвижимости за счет иностранцев. Правда, в той же Португалии минимальная сумма инвестиций для иностранных граждан, планирующих получить местное гражданство, составляет 500 тысяч евро.
До сих пор приобретение жилья стоимостью более четверти миллиона евро давало лишь право на получение пятилетнего вида на жительство в Греции. Кроме того, если раньше состоятельный инвестор мог получить ВНЖ только для своего супруга и несовершеннолетних детей, то теперь перечень родственников расширен за счет родителей собственника греческих квадратных метров.
Кроме того, с принятием новых правил иностранцы - владельцы греческой недвижимости получат право продавать свою собственность до истечения 5 лет другим иностранцам не из стран ЕС. При этом новому покупателю одновременно достанется и пакет документов на получение ВНЖ с тем, чтобы не задерживать затягивать процедуру получения полноценного местного гражданства.
В Афинах не скрывают, что новые правила вводятся в расчете на приток частных инвестиций, прежде всего, из России и Китая.

Как сообщили журналистам в Министерстве внутренних дел Греции, только за последние четыре месяца - с мая по сентябрь текущего года - 436 иностранцев подали документы на получение ВНЖ после покупки дорогой греческой недвижимости. Среди них первое место занимают россияне (185 человек), второе - китайцы (119 человек), а третье - египтяне (33 человека).
Между тем рынок недвижимости Греции уже не первый год находится в кризисном состоянии. Шесть лет экономической рецессии в Греции в буквальном смысле обрушили цены - по сравнению с 2009 годом жилье уже подешевело на 42 процента и продолжает падать в цене.
Как заявили в Греческой федерации риелторов в прошлом месяце, имеющиеся предложения о продаже квартир и домов многократно превышают спрос на жилье в Элладе. Согласно последним оценкам, на "умертвленном" финансово-экономическим кризисом рынке продажи упали на 87 процентов за последние шесть лет, а в риелторских базах данных прочно зависли более 250 тысяч объектов недвижимости. Только по домам, продающимся в непосредственной близости от моря, насчитывается около 30 тысяч объявлений. Причем большая часть предложения сосредоточена в сегменте общей стоимостью до 100 тысяч евро. 