11.11.2014
Запущен Sputnik
В МИА "Россия сегодня" презентовали мультимедийный бренд Sputnik
***
Когда некоторое время назад закрыли "Голос России", сменивший в определенный момент легендарную службу Иновещания, кто мог предположить, что придет ему на смену. 

А пришла новая мультимедийная структура. Презентация нового информационного бренда Sputnik состоялась в МИА "Россия сегодня" на высоком уровне и в формате, соответствующем новейшим международным стандартам.
Презентация длилась минут пятнадцать. В зале были не только представители ведущих российских СМИ, но и множество их иностранных коллег. Соответственно, работали специалисты синхронного перевода.
Генеральный директор МИА "Россия сегодня" Дмитрий Киселев и главный редактор этой же структуры Маргарита Симоньян вышли на сцену.

- То, что сейчас происходит - это событие для нас всех - журналистов, которые будут работать в СМИ, объединенных общим брендом. И для аудитории это тоже важно, - сказала Маргарита Симоньян и передала слово Дмитрию Киселеву.
Он и провел презентацию, разъяснив, прежде всего, что агентство, которое работает внутри России не закрывается, остается и его флагманский сайт. "Но в мире наши новости будут позиционироваться под именем Sputnik, столь узнаваемым, теплым и романтичным", - добавил Киселев.
Спикер также пояснил, что Sputnik - мультимедийный ресурс. И в первую очередь - радио: "В Советском Союзе это называлось "Иновещание". Радио уже сейчас можно слушать в ряде стран. Еще один информационный ресурс Sputnik - это интернет-сайт: "Мы также будем в смартфонах, мобильных приложениях к телефонам и распространяться в соцсетях - это будет удобно".
На сегодняшний день уже есть три ленты новостей на английском, испанском и арабском языках. С 1 декабря на сайте будет запущена китайская лента. Всего же Sputnik будет вещать на 30 языках в 120 городах в 34 странах мира. Суммарный объем вещания в будущем году превысит 800 часов в сутки.
Большинство программ будет готовиться коллективами на местах. Децентрализация - один из важных принципов работы нового бренда.
Как именно будет работать Sputnik? В разных странах будут созданы мультимедийные "хабы", включающие радиостанцию, сайт и пресс-центр. Это и постсоветское пространство - Астана, Баку, Вильнюс, Ереван и другие столицы. А также - дальнее зарубежье. В "хабах" будут работать от 30 до 80 человек. Как было сказано - "это местные талантливые журналисты, которые смогут реализовать себя в русле информационной политики".

Далее Дмитрий Киселев пояснил, в чем конкретно смысл редакционной политики: "Многополярный, многоцветный и многокультурный мир. В этом мире Япония - японская, Китай - китайский, Турция - турецкая. Россия - российская со всей многонациональной цивилизацией. Мы против агрессивной пропаганды, которая сейчас навязывает однополярную картину мира.
У нас много союзников, которые понимают что многоцветная картина мира им ближе. В этом наша идея, и мы ее будем пропагандировать, если вам угодно применять это слово".
"Мы будем говорить о том, о чем другие не говорят, - подчеркнул Дмитрий Киселев, - Например, недавно ВВС сообщила что наш бюджет увеличили втрое. Это не так. Он наоборот сократился, но мы его перераспределили".
Следующим шагом презентации был выход на прямую связь с собравшимися представителей нового агентства из Пекина, Берлина, Минска и Вашингтона.
- У нас есть все шансы на успех, если мы будем давать альтернативную достоверную информацию, - сказал работающий в Берлине Михаил Лайко.