07.10.2014
Россия готова увеличить поставки газа в Китай до 100 млрд кубометров
###
***
 Россия может увеличить объем поставок газа в Китай до 100 млрд кубометров в год. Об этом заявил глава "Газпрома" Алексей Миллер на пленарном заседании Петербургского международного газового форума, передает РИА Новости.
"Мы как "Газпром" вышли на этот рынок недавно, заключили очень выгодный контракт, по которому заработаем в течение 30 лет 400 млрд долларов. На самом деле это только начало. Если комментировать перспективы поставок на рынок Китая, то они просто огромны. Мы говорим о том, что объемы наших поставок в ближайшей перспективе могут вырасти до 60 и даже до 100 млрд кубометров газа в год", - отметил он.
Напомним, что Россия и Китай подпишут межправительственное соглашение о поставках газа по восточному маршруту в октябре 2014 года, а контракт по поставкам газа в Китай по западному маршруту может быть подписан в ноябре.