14.12.2014
Возвращение креста
В Москве прошел Елисаветинский благотворительный базар
***
В Императорском православном палестинском обществе в рамках отмечаемого 150-летия со дня рождения великой княгини Елизаветы Федоровны, супруги генерал-губернатора Москвы, по благословению Святейшего Патриарха Московского и всея Руси Кирилла, прошли XVII Елисаветинско-Сергиевские чтения и рождественский Елисаветинский благотворительный базар. 

...4 февраля 1905 года великий князь Сергей Александрович при подъезде к Кремлю был разорван гранатой, брошенной Иваном Каляевым. Елизавета Федоровна сама собирала останки мужа на носилки. На месте гибели супруга она воздвигла крест по проекту художника Васнецова со словами: "Отче, отпусти им, не ведают, что творят".

Надев траур, она распродала свои драгоценности, раздала музеям произведения искусства, сдала имущество и купила на Большой Ордынке усадьбу, где основала Марфо-Мариинскую обитель милосердия.

Елизавета Федоровна пронесла это служение через всю жизнь, и в Алапаевске в 1918 году большевики сбросили ее и ее родных в шахту. Откуда ее прах белой армией через Китай был доставлен в Иерусалим, где и захоронен в 1921 году под храмом Марии Магдалины в Гефсимании, который они посещали с мужем, будучи первыми председателями Императорского православного палестинского общества, благодаря которому Россия утвердилась на Святой земле.
В 2015 году, как сообщил нынешний председатель Императорского православного общества Сергей Степашин, на Красной площади, на том самом месте, где был убит великий князь Сергей Александрович, будет установлен памятный крест - точь-в-точь какой ставила Елизавета Федоровна.
Пленарное заседание XVII Елисаветинско-Сергиевских чтений было посвящено памяти доктора философских наук, профессора И. Кучмаевой, 20 лет отдавшей исследованиям жизни Елизаветы Федоровны и новым открытиям из ее жизни, великой московской традиции благотворительности и ее современным направлениям. Так, в Крыму, в Ливадии, возрождены благотворительные базары Романовых "Белый цветок". А устраивать рождественские благотворительные базары великокняжеская чета начала с 1895.

В чтениях приняли участие представительницы сестринских приходов, решившие посвятить свою жизнь идеалам святости.
А на московской улице Китай-города шумел первый Елисаветинский базар. И ничего на базаре не было китайского - в деревянных теремах торговали рождественскими открытками, голубой Гжелью, медом с Урала, где произошла русская Голгофа, поделками мастерских елизаветинских монастырей из Минска, Ярославля, Перми. Здесь была воссоздана атмосфера наступающего праздника с рождественским вертепом и нарядной елкой.
Собранные средства пойдут в помощь Клинскому дому-интернату для детей-инвалидов и престарелых, в котором на пожизненном обеспечении находятся 400 человек. При доме-интернате есть часовенка, так в ней вот-вот может обвалиться крыша...
Благотворительный базар и чтения организованы по инициативе Фонда содействия возрождению традиций милосердия и благотворительности "Елисаветинско-Сергиевское просветительское общество".
