22.05.2014
Код Зарядья
Каким будет парк у стен Кремля, можно увидеть уже сейчас
***
Еще ни одна стройка в столице не начиналась так, как создание будущего парка "Зарядье". Чаще всего поставят информационный щит: работы на объекте ведет СУ-855, и гадай, что там вырастет. А тут открылся уникальный интерактивный выставочный павильон, где можно узнать не только о проекте, но и все о прошлом и будущем территории, расположенной в двух шагах от Кремля. Прогулявшись по этому павильону, корреспондент "РГ" узнал много интересного. 
Музей без экспонатов

Черный купол из стекла и металла в 300 метрах от храма Василия Блаженного. Входишь и попадаешь в галерею с изображениями исторической, современной и будущей панорамы Зарядья. В центре - круглое помещение со стенами, покрытыми панелями с QR-кодами. Один код - одна из 15 уникальных презентаций о районе, проекте парка и других лучших парках и природных заповедниках мира. Считать QR-коды можно при помощи своих телефона или планшета, или воспользовавшись планшетниками, разложенными у входа. Пространство, сплошь состоящее из замысловатых схем, настолько оригинально, что посетители сначала просто с интересом озираются по сторонам.
- Центральная часть павильона с QR-кодами впервые презентована на Венецианской архитектурной биеннале в 2012 году, - рассказал "РГ" главный архитектор Москвы Сергей Кузнецов. - В ней тогда был представлен проект "Сколково". Ресурс павильона как выставочной площадки, можно сказать, неисчерпаем: в QR-коды можно закодировать абсолютно любую информацию, а значит, сегодня она используется для демонстрации одного проекта, а завтра другого.
Считать коды ничего не стоит - Сергей Кузнецов навел планшет на ближайшую панель, и появилась картина прошлого Зарядья.
Сносные вехи
Название района происходит от слов "за рядами" - территория с XII века была торговым центром Москвы. Купцам очень нравилось расположение - рядом Москва-река. Постепенно район застраивался деревянными домами, но большую часть все же занимали торговые ряды.
В пожаре 1812 года все постройки сгорели. Взамен выросли двух- и трехэтажные каменные дома, в нижних этажах которых находились лавки и склады, а наверху квартировали их владельцы. Пройдет еще 100 лет, и в 30-е годы попадут под снос и они, и даже стена Китай-города. Освобождалась площадка под Наркомат тяжелой промышленности СССР. Сначала хотели возвести многоэтажные здания с арками, потом, уже после войны, построить восьмую сталинскую высотку. Ее даже начали строить, но прекратили. К концу 50-х годов прошлого века все Зарядье, за исключением нескольких памятников на Варварке, церкви Зачатия Анны и фрагмента китайгородской стены, было снесено. И лишь в 60-е на фундаменте недостроенной высотки выросла гостиница "Россия. Через 40 лет снесли и "Россию", и у Зарядья начался новый этап, очень похожий на ситуацию 1930-х: проектов масса, но до дела так и не дошло. Сначала на месте снесенной гостиницы хотели строить отель. Рядом должны были встать концертный зал и федеральная библиотека, несколько музеев, магазины. Но грянул кризис 2008-го. Судьба Зарядья решилась 20 января 2012 года - Владимир Путин на встрече с Сергеем Собяниным предложил разбить на этом месте парк.
Тундра, леса и болота
450 архбюро из 27 стран мира приняли участие в международном конкурсе на концепцию парка, объявленном столичными властями. Победил консорциум, объединивший немецких инженеров, российских урбанистов и итальянских специалистов по развитию транспортной инфраструктуры во главе с архбюро из США. Нажимаю на очередной QR-код и вижу, как авторам концепции представляется будущий парк. На каких-то 14 га уместилось все природное многообразие России - леса и степи, тундра и болота. Все четыре самых распространенных типа российского пейзажа террасами спускаются от Варварки к реке - перепад высот между ними доходит до 10 метров. В разных частях парка разный и микроклимат за счет управления ветром и имитации естественного света. Власти хотят сделать этот парк отправной точкой туристического маршрута по направлению к Третьяковской галерее и далее по центру. С этой целью, пообещал мэр Собянин, Варварку, Большой Москворецкий мост и Москворецкую набережную сделают пешеходными. Открыть парк обещают в 2018 году.
К этому же времени закончат реставрацию церквей на прилегающих территориях: храмы Варвары Великомученицы, Максима Блаженного, Знаменского монастыря и храма Георгия Победоносца. Работы вот-вот начнутся, их финансирование взяли на себя власти Москвы и РПЦ. По словам главы Мосгорнаследия Александра Кибовского, после их завершения в Зарядье откроется красивейший ансамбль архитектурных памятников, который станет еще одной визитной карточкой Москвы.
Кстати
Пока же здесь вовсю орудует тяжелая техника - сносит подвальные этажи гостиницы "Россия" - в 2000-х разобрали лишь верхнюю часть здания. "В ближайшее время будет подготовлено техническое задание на проектирование парка, и я надеюсь, что уже в следующем году начнется сама стройка", - сказал во время открытия выставочного павильона Сергей Собянин.