28.07.2014
Офисы Microsoft подверглись проверке в Китае
###
***
Китайские власти проводят официальную проверку офисов Microsoft в Китае, пишет РИА Новости со ссылкой на данные местной прессы. Проверка в офисах компании, находящихся в городах Пекине, Шанхае, Гуанчжоу и Чэнду, инициированы главным государственным управлением торгово-промышленной администрации.

Информацию о проведении следственных мероприятий подтвердила официальный представитель Microsoft в Китае Джоан Ли. По ее словам, китайское подразделение софтверной корпорации будет "активно сотрудничать" с властями. В то же время она не уточнила, какие именно следственные действия были проведены, и в чем суть претензий правительства к компании.
Напомним, что в конце мая нынешнего года Китай официально запретил использование ОС Windows 8 во всех государственных учреждениях. Запрет, по мнению специалистов, может быть связан с крупным международным скандалом, когда Минюст США обвинил пятерых офицеров китайской армии в кибершпионаже за американскими компаниями. Отказ от ОС мог стать реакцией правительства Китая на эти обвинения. Кроме того, не исключено, что Китай подобным образом среагировал на прекращение с 1 апреля поддержки ОС Windows XP, установленной на половине компьютеров в стране.
Кроме того, ранее в этом году власти Китая призвали все банковские организации страны отказаться от использования серверов IBM, так как они якобы используются для незаконного просмотра и мониторинга частных данных. Также госструктурам страны было рекомендовано прекратить использовать антивирусные продукты американской компании Symantec из-за наличия в их продуктах бэкдоров и скрытой шпионской функциональности.
