04.12.2014
Три группы вызовов
Эксперты обсудили перспективы Евразийского союза
***
В Москве прошел семинар, в ходе которого эксперты обсудили будущее Евразийского экономического союза с учетом реалий международной обстановки. Мероприятие было организовано журналом "Россия в глобальной политике" при участии Совета по внешней и оборонной политике (СВОП) и Российского совета по международным делам (РСМД). Специалисты отметили, что Евразия становится все более перспективным и привлекательным регионом для стран всего мира. Для России эта территория приобрела новое значение. Свою роль в этом сыграли украинские события и ухудшение отношений Москвы и Запада. По мнению председателя президиума СВОП Федора Лукьянова, геополитическая ситуация изменилась радикально, в результате чего проект евразийской интеграции также трансформируется: "Если раньше в качестве страны, на которую был нацелен российский проект, выступала Украина, то теперь оказалось, что Украина неинтегрируема в принципе".
В этой связи возникает вопрос: в какой степени Россия может рассчитывать на гармоничное развитие Евразийского экономического союза (ЕАЭС). Научный сотрудник НИУ ВШЭ Андрей Скриба назвал три группы вызовов, которые стоят перед ЕАЭС. В первую категорию он отнес "внутренние вызовы", которые исходят от участников Союза. По мнению специалиста, ЕАЭС остается сугубо экономическим объединением. На этом, в частности, настаивают Казахстан и Беларусь, которые боятся ослабить свой суверенитет.

"Это выхолащивает ту идею, которую вкладывало в проект российское руководство", - подчеркнул Скриба.
Эксперты добавили к этому проблему коррупции, которая остро ощущается в некоторых странах Средней Азии. Кроме того, действующие и потенциальные участники ЕАЭС несколько насторожены идеей расширения "русского мира", которая, по их мнению, может продвигаться РФ через интеграционные проекты в Евразии.
Во вторую группу попали "внешние вызовы", среди которых - антироссийские санкции Запада, напрямую влияющие на экономическое состояние РФ. Понятно, что это затрагивает и ЕАЭС, так как Москва выступает основным донором Союза.
Наконец, группа "идейных вызовов" заставит в ближайшее время членов ЕАЭС еще раз подумать над тем, что подразумевать под "евразийством". Так, России придется оценить ситуацию и понять, какой проект ей нужен, каковы пределы развития ЕАЭС, насколько партнеры по Союзу готовы интегрироваться, учитывая их опасения за свою независимость. Москве стоит четко осознать, какой проект реализуем на практике.
Между тем, существует сопротивление по отношению к ЕАЭС и со стороны Востока. Как сказал директор по исследованиям СВОП Тимофей Бордачев, "проект развивается в условиях колоссального давления как со стороны Запада, где выступает конкурирующий игрок в лице ЕС, так и со стороны Китая с его идеей "нового Шелкового пути". Хотя на официальном уровне Пекин не высказывается против российских инициатив на евразийском пространстве, китайские власти, как полагают аналитики, с настороженностью следят за развитием ЕАЭС. Есть мнение, что именно российский проект подтолкнул Пекин выдвинуть идею развития проекта "нового Шелкового пути". Об этом подробно рассказал старший научный сотрудник Центра исследований Восточной Азии и ШОС Института международных исследований МГИМО России Игорь Денисов.
Эксперт пояснил, что идея была озвучена в сентябре 2013 года китайским лидером Си Цзиньпином. Напомним, что она подразумевает развитие китайской стороной ряда сухопутных торговых маршрутов, которые свяжут страны Азии и Европы и, по задумке Пекина, станут альтернативой доставке грузов по морю. На взгляд Денисова, к такой инициативе КНР подтолкнуло то, что страна сегодня переосмысливает свою роль в мире и "начинает примерять одежды сверхдержавы". В отношении внешней политики Китая прошлых лет в самом государстве звучат критические отклики, в которых, в частности, говорится об упущенных возможностях и не до конца реализованном потенциале. По мнению исследователя, речь также идет о наращивании экономического присутствия КНР в странах Центральной Азии.
"Китай подает свой проект не как интеграционный, а как проект развития, что делает его привлекательным для государств Центральной Азии", - пояснил Денисов. По его словам, это сулит странам китайские инвестиции без каких-либо политических требований.