19.09.2014
В Инчхоне открылись XVII Азиатские игры
###
***
Сегодня вечером на главном стадионе южнокорейского Инчхона в квартале Ёнхидон прошла красочная церемония открытия XVII Азиатских игр. В играх принимают участие спортсмены из 45 стран Азии, которые в течение ближайших 16 дней будут бороться за звание лучших атлетов азиатского региона в 36 видах спорта. Для зрителей организаторы в первой части показали интересное шоу, посвященное истории развития азиатского региона с самых древних времен и вплоть до будущего. Главным посылом была мысль о единстве и дружбе всех народов Азии. При этом в ходе выступления постоянно проводились параллели с Олимпиадой 1988 г. в Сеуле. В частности, в самом начале церемонии открытия, как и в 1988 г., а также далее по ходу выступления регулярно появлялся ребенок с обручем как символ добра, искренности и дружбы.

Затем настал черед захода официальных делегаций стран-участниц. Большое внимание привлек проход спортсменов из КНДР, участие которых долгое время оставалось под вопросом. Местная публика встретили братьев по крови из северной части Корейского полуострова тепло - аплодисментами и выкриками "Корея едина!". Но конечно же громче всего стало, когда на стадионе появились представители Южной Кореи. На правах страны-организатора они замыкали шествие делегаций.
Как отметили местные СМИ, у корейцев два главных "любимчика" в их команде - это знаменитый пловец Пак Тхэ Хван, который принес Корее первую в ее истории олимпийскую медаль в плавании, и художественная гимнастка Сон Ён Чжэ, тренирующаяся в России. Сон уже вплотную подобралась к мировой элите художественной гимнастики, от нее ждут наград на ближайших олимпийских играх, а на нынешних Азиатских играх ей прочат безусловно золото.
В ходе церемонии открытия после приветственной речи главы Олимпийского комитета Азии и председателя Оргкомитета игр слово было передано президенту Южной Кореи Пак Кын Хе, которая и объявила XVII Азиатские игры в Инчхоне официально открытыми.
Кульминацией церемонии открытия стал внос огня, которые проделал большой путь из Нью-Дели - столицы первой Азиады - до Инчхона. Огонь проследовал через Индию, Китай, Вьетнам и другие страны и прибыл в Корею 15 августа. В "международной" части эстафеты принимали участие 160 человек. Затем с 20 августа и до 19 сентября, то есть до самой церемонии открытия, священный огонь проследовал по Южной Корее. Его повторно зажгли на алтаре священной горы Манисан на острове Канхва, что недалеко от Инчхона, и пронесли по всем крупным городам и провинциям Южной Кореи. В Корее огонь Азиады несли 880 человек. В итоге он добрался до своего "дома" - главного стадиона Инчхона. На заключительном этапе его несли известные бывшие и действующие звезды южнокорейского спорта. В загоревшемся на стадионе огне Азиады тоже есть свою "изюминка". Корейцы смогли совместить казалось бы несочетаемое - пламя и воду. По крайней мере огонь загорелся на фоне большого фонтана в окружении струй воды.

Завершилась церемония открытия концертом хорошо известных во многих странах мира звезд корейской эстрады, включая рэппера PSY. Ему выпала честь закончить мероприятие. Он конечно же исполнил свой знаменитый хит "Каннам Стайл", призвав всех - спортсменов, официальных лиц и простых зрителей - отплясывать не менее характерный "лошадиный танец" из этой песни.
Общая численность делегаций 45 стран, прибывших на Азиатские игры, составила около 14 тысяч человек, из которых спортсменов 9 802 человека. Для истории подобных состязаний это рекорд.  Освещать Азиаду будут почти 10 тысяч представителей СМИ из самых разных уголков земного шара.
Предварительные отборочные состязания в рамках Азиатских игр в Инчхоне уже начались несколько дней назад, но первые комплекты наград (всего 18 комплектов) будут разыграны уже завтра - 20 сентября. Тогда станут известны имена первых чемпионов Азии в 8 видах спорта: синхронное плавание, дзюдо, стрельба, тяжелая атлетика, ушу и других.

Как считают специалисты, наибольшей популярностью среди местной публики будут пользоваться состязания по футболу, бейсболу, художественной гимнастике и плаванию. Согласно опросам, больше всего зрителей должны собрать трансляции художественной гимнастики, где будет выступать Сон Ён Чжэ. Немалый интерес также проявляют и к футболу, где сборные Юга и Севера Кореи имеют хорошие шансы завоевать медали.
Что касается неофициального, но всегда известного общего медального зачета, то, пожалуй, безусловным фаворитом выглядит в этом плане Китай. Южная Корея претендует на общее второе место, надеясь опередить своих главных конкурентов в этом плане - японцев. Корейцы рассчитывают в целом на 90 медалей разного достоинства.
XVII Азиатские игры в Инчхоне продлятся 16 дней и завершатся 4 октября.
Справка "РГ"
Азиатские игры проходят под надзором Международного олимпийского комитета раз в четыре года. В борьбе за право проведения XVII-х игр в ходе состоявшегося в 2007 г. голосования Инчхон победил Дели, набрав 32 из 45 голосов. До этого Южная Корея принимала Азиаду относительно недавно - в 2002 г. в Пусане. Талисманами Игр в Инчхоне являются три тюленя, проживающие в водах Желтого моря в окрестностях корейского острова Пэннендо. Зеленого тюленя зовут "пичхуон" (в переводе "свет"), розово-оранжевого - "парамэ" ("ветер") и голубого - "чхумыро" ("танец").
Нынешняя Азиада проходит на 49 объектах, 16 из которых, включая главный стадион (Inchon Asiad Main Stadium), были специально построены для этого мероприятия. Главный стадион вмещает 62 818 человек.
Предыдущие Азиатские игры состоялась в Китае, Гуанчжоу с 12 по 27 ноября 2010 г. Из республик бывшего СССР в состязаниях принимают участие Казахстан, Узбекистан, Киргизстан, Туркменистан и Таджикистан.