30.10.2014
Доходы под пленкой
В отсутствие эффективного контроля на Урале процветает полулегальное сельхозпроизводство
***
Завершившийся сельскохозяйственный сезон отмечен чередой скандалов вокруг теплиц, в которых работают китайские аграрии. Минувшим летом представители надзорных ведомств не однажды сообщали об обнаружении на территории этих хозяйств опасных отравляющих веществ. Запрещенные химикаты находили как в земле под парниками, так и в выращенных овощах. Но жестких мер в отношении производителей опасной продукции принято не было Почему местные органы власти и надзорные структуры проявляют такую мягкость и можно ли вывести полулегальные тепличные хозяйства из тени, выясняли корреспонденты "РГ".
Витамины с ядами
Настоящий шок вызвала информация, обнародованная специалистами Россельхознадзора. В теплицах, расположенных в Сысертском районе Свердловской области, они выявили 49-кратное превышение допустимого содержания пестицидов, в Режевском районе - восьмикратное. Также обнаружены запрещенные к использованию в России препараты, среди них квинтозен - химикат, входящий в список 30 самых опасных пестицидов. Его нашли и в самих овощах вместе с букетом другой отравы. При попадании в организм человека это вещество разрушает почки, печень и может провоцировать развитие врожденных дефектов у будущих детей отведавшей такой "витаминной продукции" женщины.

- В тепличных огурцах в десять раз превышено содержание пестицидов, в помидорах - в два раза содержание кадмия, в кабачках - вдвое больше нитратов. Владельцы всех теплиц, где были выявлены нарушения,- иностранные граждане, - сообщила специалист управления Россельхознад­зора по Свердловской области Светлана Терехова.
Казалось бы, после таких разоблачений реакция должна быть жесткой: производство остановлено, продукция изъята, поставлен вопрос о лишении права пользования землей. Не говоря уже о солидных штрафах за порчу национального достояния - земли - и фактического покушения на жизнь и здоровье людей. На наш взгляд, это были бы справедливые меры. Вот только почему-то в действительности все оказалось совсем не так.
Золотое поле
Мы решили выяснить, как же все-таки наказаны нарушители, и отправились в тепличное хозяйство близ села Останино Режевского района. Главный офис предприятия со звучным названием "Цзиньлида" (в переводе с китайского "золотое поле") расположен в Екатеринбурге. Компания уже не первый год в черном списке у надзорных органов. В июне 2014-го именно здесь и был обнаружен страшный квинтозен. Сотрудники Россельхознадзора своими глазами видели мешки химикатов, хранящиеся под открытым небом: после дождя яды ручьями стекали в местную речушку.
Ряды теплиц, протянувшиеся от околицы до горизонта, мы заметили еще на подъезде к Останино. Они никуда не исчезли и сегодня занимают более 200 гектаров. В воздухе пахло снегом, а через пленку просвечивала помидорная ботва, усыпанная плодами. В двадцатых числах октября собирать томаты уже не торопились. "Сезон закончен, овощей мало", - объяснил на ломаном русском один из китайцев, назвавшийся хозяином. Но сворачивать производство на "золотом поле" иностранные овощеводы не планируют, в марте все работники вернутся на свои места: бизнес весьма выгодный.
В палатке свалены груды осенних полузеленых помидоров. Последние тонны китайские овощеводы продавали уже по бросовым ценам - от 16 до 46 рублей за килограмм. Учитывая, что в ларьках и магазинах томаты не дешевле 60 рублей, предложение для закупщиков выгодное. Время больших продаж, когда урожай вывозили фурами, закончилось в сентябре. Наш вопрос - сколько всего вырастили и продали за сезон? - китайские овощеводы якобы не поняли, зато тут же возжелали подарить целый ящик томатов. От такой партии мы отказались, прихватили лишь пяток твердых, как картошка, помидоров - для лабораторного исследования.
Земля уже не наша
Жители села против приезжих давно не выступают. Поначалу пробовали: вызывали санврачей, гидрологов, Россельхознадзор… Однако тогда контролеры объявили, что никаких серьезных нарушений в пользовании землей и природными ресурсами не видят. И местные махнули рукой: у вас свой огород, у нас свой. Браться за возделывание отравленной китайцами земли останинцы не собираются, а бороться за государственные интересы желания у крестьян тоже нет.
- В прошлом году по решению суда за загрязнение земли владельцы теплиц были приговорены к административному штрафу в 80 тысяч рублей. Штраф они не выплатили. Сменилось юридическое лицо: новое название, собственник, и деньги вроде бы взыскивать не с кого. В этом году после обнаружения запрещенного пестицида тоже наложен штраф - более 40 тысяч рублей. Оплатят ли, неизвестно, - говорит старший инспектор земельного надзора Владислав Имаев.
Как выяснилось, вопрос об изъятии у нарушителей земли даже не ставился. В надзорном ведомстве считают, что серьезных оснований для этого пока нет. Во-первых, участок в собственности владельцев предприятия: они через подставное лицо скупили паи жителей села. Во-вторых, используется земля по назначению - для выращивания сельхозпродукции. Мол, гораздо большее зло - когда поля зарастают бурьяном.
Преступление и наказание
Доводы спорные. И в земельном законодательстве РФ, и в Уголовном кодексе есть статьи, предусматривающие изъятие земли у собственника по экологическим показателям и наказания посерьезнее административных штрафов. В статье 254-й УК РФ сказано: преступлением считается загрязнение почвы из-за нарушения "правил обращения с удобрениями, стимуляторами роста растений, ядохимикатами и иными опасными химическими или биологическими веществами при их хранении, использовании и транспортировке". Куда уж конкретней?

Тем не менее примеры, когда порчу сельхозугодий квалифицировали как преступление, по всей России единичны. В феврале 2013 года Партизанский районный суд Приморского края оштрафовал арендаторов земли из Китая на 158,4 миллиона рублей за загрязнение сельскохозяйственных угодий пестицидами. Также суд расторг договор аренды участка площадью107 гектаров с китайскими фермерами. В Красноярском крае эксперты отдела земельного контроля управления Россельхознадзора установили, что после трехлетнего использования китайскими аграриями запрещенных в России пестицидов выращивать на этих землях сельскохозяйственные культуры можно будет лишь через 70-100 лет. Владельца тепличного хозяйства за это нарушение… оштрафовали на 300 тысяч рублей. В УрФО за последнее десятилетие зафиксирован единственный случай, когда уличенные в порче земли иностранные предприниматели прекратили производство. В селе Махнево в землю сыпали едва ли не дуст, когда это обнаружили, овощеводы из КНР просто скрылись в неизвестном направлении, проигнорировав решение суда о необходимости экстренной рекультивации загаженной почвы.
По некоторым данным, проявленная минувшим летом активность надзорных органов имеет аппаратную подоплеку. В июне в полпредстве президента РФ в УрФО прошло масштабное совещание, посвященное вопросам развития овощеводства. Проблеме контроля за деятельностью тепличных хозяйств, где работают иностранные граждане, и безопасности выращиваемой там продукции уделили особое внимание. "Российская газета" направила официальный запрос с просьбой дать информацию о сложившейся в округе ситуации и пояснить, какие меры предполагается принять для наведения порядка. Ответ пока не получен. В устной беседе один из сотрудников полпредства многозначительно намекнул: "Вы же понимаете, что это вопрос не чисто экономический, но и политический".
Растворились в полях
В министерстве сельского хозяйства Свердловской области о политике не заикались, но без обиняков заявили корреспонденту "РГ", что не имеют полной информации о деятельности парниковых хозяйств, где трудятся иностранцы.
- Эти предприятия чаще всего зарегистрированы не как сельхозпроизводители, а как индивидуальные или частные предприниматели, поэтому мы не можем вести их учет. Соответственно, не знаем о занимаемой площади и объеме выращенной продукции, - сообщила сотрудник департамента информационной политики губернатора Свердловской области Екатерина Ятнова.
Такая позиция по меньшей мере удивляет. Только по приблизительным подсчетам в регионе не менее десятка овощеводческих хозяйств, где трудятся китайцы. Их теплицы занимают по меньшей мере 500 гектаров. По оценке экспертов, в них выращивают более 60 процентов огурцов и помидоров, реализуемых на территории Среднего Урала. Сколько теряет бюджет от такой "неучтенки", тоже можно представить.

Борьбу с недобросовестными сельхозпроизводителями начали осенью прошлого года власти Челябинской области.
- Необходимо поставить такие предприятия на налоговый учет, подключить миграционные службы, чтобы убедиться, что с работой иностранных граждан все законно, а также установить контроль качества выпускаемой продукции. Нужно вводить такие сельхозпредприятия в цивилизованные рамки. Эта работа не такая уж сложная, - заявил тогдашний губернатор Михаил Юревич.
Как оказалось, задача действительно вполне подъемна. В администрации Челябинской области корреспонденту "РГ" предоставили следующие цифры: в 2014 году на Южном Урале действуют 22 предприятия, которые выращивают овощи в пленочных теплицах. Их общая площадь около 400 гектаров, тогда как в 2013 году было 445 гектаров. Сокращаются и квоты на привлечение рабочей силы из КНР: в 2011 году в сельхозорганизациях Челябинской области трудились 3785 китайских рабочих, в 2013-м - 1633, в 2014-м - 1408. В 2013 году объемы производства китайских овощеводческих предприятий составили 39 тысяч тонн при средней урожайности 8,9 килограмма на квадратный метр.
Конечно, не факт, что эти данные полностью отражают реальную ситуацию, но хотя бы есть от чего "плясать" и считать налоги.
Уральские аграрии уверены: когда их китайские коллеги все же начнут работать по  установленным в России правилам, тепличный бизнес уже не будет для его собственников "золотым", зато обеспечит законное трудоустройство работникам и доход бюджетам. Многие российские регионы сегодня заключают соглашения об экономическом сотрудничестве с КНР, в том числе в области сельского хозяйства, и все договоренности предусматривают цивилизованные отношения. Но для того чтобы они соблюдались, мы должны научиться наводить порядок на родной земле.