01.10.2014
Цветы закончились, начались зонтики
В протестах в Гонконге виден почерк США
***
В Гонконге протестующие 1 октября призвали провести массовую акцию - поднять вверх зонтики всем, кто поддерживает протесты "Оккупируй Централ". Особенно сильное давление на Китай оказывает Вашингтон, требуя признать законность требований участников гонконгской "революции зонтиков". Уже последовало заявление от главы международного комитета сената США Роберта Менендеса, потребовавшего от нынешнего министра Гонконга Ляна Чжэньина подчиниться требованиям протестующих и ввести всеобщие выборы главы администрации. Госсекретарь США Джон Керри 1-го октября специально встретился в Вашингтоне с министром иностранных дел Китая Ваном И. Главным предметом обсуждения стала возможность разрешить жителям Гонконга самим выбирать главу местной администрации. В свою очередь, китайские власти предостерегли другие страны против вмешательства в ситуацию, сложившуюся в Гонконге, и "неверных сигналов" протестующим.

- Сейчас Пекину необходимо сделать так, чтобы  никто не усомнился в его способности быстро и жестко решать подобные ситуации, но при этом не нарушая своего традиционного имиджа мудрого и всепонимающего правителя, - рассказал "РГ" заведующий отделением востоковедения ВШЭ Алексей Маслов. - Пекин опасается, что ситуация выйдет из-под контроля и перекинется на соседние регионы южного Китая, в первую очередь на Макао, такой же отдельный административный район. Поэтому Пекин будет всячески стремиться ограничиться использованием исключительно полицейских сил, которые прекрасно обучены, дисциплинированы и умеют действовать жестко, - считает Маслов.
Как заявил 1 октября Лян Чженьин на приеме по случаю 65 годовщины независимости Китая, постоянный комитет Всекитайского собрания народных представителей принял решение, что выборы главы администрации Гонконга в 2017 году  станут проводиться по системе 1 человек - 1 голос на основе всеобщего избирательного права.

При этом власти материковой части страны всячески подчеркивают, что нынешние беспорядки в анклаве - дело рук Запада, в первую очередь США и Великобритании - последняя управляла Гонконгом до 1997 года, когда город получил статус отдельной административной единицы в составе КНР и право самоуправления, за исключением внешнеполитической и военной деятельности. "Пекин выступает против всякого вмешательства извне во внутренние дела Китая", - заявила 29 сентября представитель МИД КНР Хуа Чуньин.
Из-за протестов  Гонконг несет и финансовые потери. Практически полностью заблокирован деловой центр города, затруднена работа банков, крупных компаний, аудиторских фирм, имеющих здесь свои штаб-квартиры.
 - Упали объемы продаж в розничной торговле, число туристов снизилось на 20-30%, число желающих купить недвижимость в престижных районах анклава снизилось на 90%, - заявил председатель Союза промышленников Гонконга Лю Чжаньхао.