04.09.2014
Юрта согласия
###
***
Москва и Улан-Батор вернули безвизовый режим. Кроме того, российское правительство снимет ограничения с поставок животноводческой продукции из Монголии. Также Россия окажет безвозмездную военно-техническую помощь и примет участие в модернизации железной дороги в этой стране. Таковы итоги переговоров Владимира Путина и его коллеги Цахиагийна Элбэгдоржа. В этот раз визит был кратким, но президент получил приглашение в следующий раз остаться подольше. Лидеры России и Монголии встречаются уже в третий раз в этом году. До этого они беседовали на открытии Олимпийских игр в Сочи и в мае на саммите Совещания по взаимодействию и мерам доверия в Азии в Шанхае.

Церемония приветствия состоялась на площади Чингисхана. Перед Государственным дворцом выстроилась рота почетного караула в красно-синих национальных костюмах. По старой монгольской традиции президента России встретила маленькая девочка и подарила ему цветы. После краткой беседы в юрте, расположенной прямо на одном из этажей дворца, лидеры отправились на переговоры с участием делегаций.
Визит приурочен к 75-летию победы на реке Халхин-Гол, и этой теме уделили много внимания. "Мужество и героизм сражавшихся плечом к плечу советских и монгольских солдат, отстоявших суверенитет и территориальную целостность Монголии, стали одним из символов нашей дружбы", - заявил Путин. "В России хорошо помнят и ценят помощь Монголии, оказанную нам в годы Великой Отечественной войны", - сказал он и пригласил коллегу на празднование 70-летия Победы.
"Отношения между нашими странами и народами имеют давнюю историю и прошли испытание временем", - согласился Элбэгдорж. "Наша дружба, скрепленная в боях на реке Халхин-Гол, еще больше окрепла в годы Второй мировой войны", - подчеркнул монгольский лидер. "Мы смогли показать миру силу боевого братства", - сказал он.
Советские солдаты воевали ради свободы Монголии. "У нас есть большая история сотрудничества и на поле боя, и на земле, и в космосе", - продолжил Элбэгдорж. Монголия выступает за развитие отношений с Россией "на всех фронтах", заключил ее президент, добавив, что визит открывает новую страницу в отношениях.

Разговор о воинской доблести продолжился и на торжественном приеме. "Победа на Халхин-Голе стала символом ратного товарищества и взаимовыручки. В Монголии говорят: "В юрте опора - шест. В жизни опора - друг", - заявил Путин. А Элбэгдорж вручил ему памятную медаль.
Нужно предпринять конкретные шаги для развития сотрудничества, считает российский лидер. И в Москве, и в Улан-Баторе недовольны темпами экономического взаимодействия. Россия - на втором месте во внешней торговле Монголии после Китая. Но товарооборот снижается: в 2013 году на 15,8 процента (до 1,6 млрд долларов), а в первом полугодии этого года - еще на 13,1 процента (из-за сокращения поставок нефтепродуктов, машин и оборудования).
Лидеры решили поручить министерствам подготовить подробную "дорожную карту", нацеленную на создание новых производств, стимулирование торговли и взаимных инвестиций, а также на расширение гуманитарных контактов. Монголия рассчитывает к 2020 году довести взаимный товарооборот до 10 млрд долларов в год.
Элбэгдорж обратил внимание на диспропорции в торговле в пользу России и предложил снять ограничения по поставкам животноводческой продукции. Такие решения в ближайшее время правительство примет, заверил Путин. Монголия может существенно увеличить поставки животноводческой продукции на наш рынок при соблюдении соответствующих санитарных норм, обнадежил он партнеров.
Российский президент также сообщил о планах "Роснефти" и отечественного автопрома расширять присутствие на монгольском рынке. По словам Элбэгдоржа, обсуждалось и использование национальных валют во взаимной торговле. Еще Улан-Батор предложил провести переговоры о заключении долгосрочного соглашения о беспошлинных поставках товаров в Россию.

Вчера был подписан весомый пакет документов - всего их 15. Межправсоглашение об условиях поездок граждан восстанавливает безвизовый режим, отмененный в 1995 году по инициативе монгольской стороны. Еще один важный документ заключили между собой РЖД и министерство дорог и транспорта Монголии - о стратегическом партнерстве по модернизации и развитию Улан-Баторской железной дороги. Это позволит Монголии разведывать богатые труднодоступные месторождения и шире использовать транзитный потенциал, отметил Путин. Ведь через Монголию проходит кратчайший путь из Азии в Европу. "Мы договорились безотлагательно приступить к работе по электрификации железнодорожных путей, строительству параллельной колеи и завершить эту работу к 2020 году", - сообщил Элбэгдорж. Также обсуждались транзитные перевозки между Россией, Монголией и Китаем - в ближайшее время могут быть заключены соответствующие соглашения, не исключил он.
Президент Монголии напомнил об инициативе "Степной путь" и рассказал о преимуществах прокладки газопровода из России в Китай через его страну. "Это и соображения безопасности, и краткости пути, и то, что эти магистрали будут проходить в степных условиях", - пояснил он.
Среди других документов - протокол об оказании Монголии военно-технической помощи на безвозмездной основе, соглашения о реадмиссии, о сотрудничестве между минюстами, меморандум по развитию торгово-экономических связей. Также стороны договорились укреплять взаимодействие в сфере воздушного транспорта. Россия и Монголия будут поддерживать координацию и в сфере международных отношений.
"Я в целом удовлетворен результатом нашей сегодняшней встречи", -  сказал перед отлетом из Монголии президент журналистам. Хотя визит был  посвящен 75-летию Победы на Халхин-Голе, нельзя было не воспользоваться  случаем и не поговорить обо всем комплексе отношений", - подчеркнул он.  Монголия находится между Россией и Китаем, ее транспортные возможности  могут быть использованы в большей степени, чем сегодня, убежден Путин.
"Мы сами работаем над расширением поставок продовольствия в Россию,  но это тот случай, когда партнеры просят это сделать", - сказал глава  государства про решение снять ограничение с поставок животноводческой  продукции из Монголии.
После переговоров Путин возложил цветы к памятнику Жукову и посетил дом-музей маршала. Монголы помнят и чтят его роль в сражении на Халхин-Голе.
Кстати
Перед визитом в Монголию Владимир Путин пообщался с амурскими фермерами. Они рассказали о восстановлении сельхозугодий после прошлогоднего наводнения - это удалось только благодаря господдержке, и попросили решить вопрос с тарифами на электроэнергию. Вице-премьер Юрий Трутнев предложил установить преференции по налогам, так как аграриям нужно еще и сбыть продукцию.

