29.08.2014
Новая эра черного золота
Перспективы кузбасского угля: энерго-угольные кластеры, углехимия и продвижение на рынки АТР
***
Кузбасс готовится к главному для региона празднику - Дню шахтера, который по традиции отмечается в последнее воскресенье августа. Угольная столица России встречает его в непростой экономической ситуации. О проблемах и перспективах угольщиков "Российской газете" рассказал губернатор Кемеровской области Аман Тулеев. Аман Гумирович, за первое полугодие добыча угля в Кузбассе выросла на 2,5%. Но цены на мировом рынке остаются низкими, спрос падает. Какие варианты выхода из ситуации вы рассматриваете?
Аман Тулеев: Сегодня положение на мировом рынке угля можно без преувеличения назвать критическим. Спрос на уголь падает в странах Евросоюза и США. С начала года энергетический уголь подешевел на 14%, дорогие коксующиеся марки угля - на 25%.
Приходится продавать "черное золото" фактически ниже себестоимости. Кузбасские компании фиксируют миллиардные убытки. Стало меньше денег и в областной казне. За последние два года мы недополучили в бюджет почти 21 млрд рублей основного дохода - налога на прибыль.

Положение осложняется экономическими санкциями против России, которые ряд стран вводит из-за событий на Украине. А Кузбасс "завязан" на 85 стран мира.
Усилилось давление Запада и на экспорт нашего газа. Страны ЕС разрывают контракты, ищут новые маршруты. "Газпром" вынужден перераспределять экспортные потоки на внутренний рынок. Более дешевый газ теснит уголь. В 2013 году поставки энергетического угля из Кузбасса на электростанции России сократились на 22%, за последние полугода - еще на 20%.
Но несмотря на сложнейшую обстановку на мировых и российском рынках угледобыча в Кузбассе растет. В 2013 году горняки выдали на-гора рекордные 203 млн тонн угля. За счет чего мы добились такого результата? В прошлом году в отрасль вложили почти 66 млрд рублей инвестиций: ввели две шахты, две обогатительные фабрики, создали около 3 тысяч профильных рабочих мест.
В этом году угольщики планируют добыть не менее 205 млн тонн топлива. Наш опыт показывает, что рано или поздно ситуация изменится. Эксперты единодушно считают, что кризис на угольном рынке практически достиг своего дна и в ближайшее время начнется медленное восстановление цен.
Главное, нам никак нельзя терять занятые с таким трудом ниши на мировом рынке. Потому что уйдем мы - их тут же займут другие, потом вернуться практически будет невозможно. Поэтому мы наращиваем экспорт угля в страны Азиатско-Тихоокеанского региона, продаем даже по низким ценам, лишь бы не упустить эти рынки.
Крупные угольные компании ставят задачу выхода или расширения присутствия на рынках Китая, Японии, Южной Кореи и Тайваня. Прорабатываются вопросы поставок угля в Индию. Только в 2014 году экспорт угля в страны АТР вырос на 15%. И будет расти дальше.
Возможно ли сокращение объемов поставок угля в Китай из-за последнего газового контракта с Россией?
Аман Тулеев: Специалисты считают, что спрос на уголь в Китае будет сохраняться в прежнем объеме, даже с ростом экспорта газа. Главная причина - закрытие в Поднебесной в ближайшие годы 2 тыс. нерентабельных и опасных шахт, и, соответственно, падение угледобычи. Китай был и остается одним из приоритетных рынков для наших угольщиков.
В связи с ростом экспорта угля в страны АТР другая проблема: надо расшивать пропускную способность железных дорог в восточном направлении. Ведь 90% кузбасского угля мы везем по рельсам. И мы благодарны президенту Путину за стратегическое решение о расширении мощностей БАМа и Транссиба, что позволит без задержек отправлять уголь на Восток.
На что еще делают ставку угольщики помимо наращивания объемов добычи и экспорта угля?

Аман Тулеев: Для достойного будущего отрасли нужны новые подходы. Я неоднократно подчеркивал, один из главных резервов - получение из угля продукта с высокой добавленной стоимостью. Необходимо повышать качество угля, прежде всего - за счет обогащения. Мы системно работаем в этом направлении. Если в 2000 году обогащали 40% всего добываемого у нас угля, то сегодня уже почти 72%. Задача на перспективу - обогащать весь добытый уголь.
Второе направление - глубокая переработка (причем максимально перерабатывать уголь надо уже в местах его добычи). Нужно на бортах разрезов, рядом с шахтами строить теплоэлектростанции и не перевозить уголь, а транспортировать электричество по ЛЭП. Такие проекты у нас уже реализуются.
Один из главных способов стабильного развития угледобывающей промышленности - углехимия. От одного продукта угольной отрасли можно произвести 130 видов химических полупродуктов и более 5 тысяч видов продукции смежных отраслей, цена которых в разы выше. Так, тонна угля стоит в среднем 1,3 тыс. рублей, а тонна угольного сорбента - уже 3 млн рублей.
Один из важнейших вопросов в развитии угольной отрасли - это безопасность шахтерского труда. Как сегодня обстоит дело на шахтах Кузбасса?
Аман Тулеев: Я всегда говорил и говорю: уголь любой ценой, особенно за счет здоровья и жизни людей, нам не нужен! Шахты - это опаснейшее производство, даже в самых развитых странах. Под землей действуют свои, особые законы, стихия непредсказуема. Мы серьезно продвинулись в улучшении безопасности шахтерского труда. Масштабная модернизация, внедрение прогрессивных технологий сократили количество забоев и, соответственно, работающих под землей людей.
Согласно нашей Стратегии развития угольной отрасли мы целенаправленно переходим на добычу угля менее опасным открытым способом. И теперь подземная угледобыча составляет менее 40%.
На всех кузбасских шахтах, опасных по газу метану, мы проводим предварительную дегазацию. Продолжаем вместе с "Газпромом" проект по промышленной добыче метана из угольных пластов. На тех площадях, где извлекли метан, взрывов уже не будет.
Все 66 шахт Кузбасса на сегодняшний день оборудованы самыми современными системами газовой защиты, передовыми системами связи. По поручению президента страны мы строим в Новокузнецке общероссийский аэромобильный учебно-тренировочный центр подготовки горноспасателей и шахтеров.
В результате безопасность на угольных предприятиях нашей области выросла на порядок. В 2011-2014 гг. зафиксировано самое низкое количество травм и смертельных случаев за всю историю угледобычи в Кузбассе.
Актуальный на сегодняшний день вопрос - сколько уже принял Кузбасс вынужденных переселенцев из Украины? Как решаете вопрос с их обустройством, чем помогаете?
Аман Тулеев: То, что творится на юго-востоке Украины - огромная трагедия. Стираются с лица целые города, самое страшное - гибнут ни в чем не повинные люди... Еще со времен Великой Отечественной войны сложилось шахтерское братство Кузбасс-Донбасс. В марте этого года я обратился к донецким шахтерам: "Ребята, давайте, приезжайте к нам целыми бригадами. Какая разница, где уголь добывать: в Донбассе или в Кузбассе? Тем более рабочие места у нас есть". Уже сегодня у нас в Кузбассе находятся более 3 тысяч вынужденных переселенцев из Украины.

Для тех, кто нуждается в жилье, мы открыли более 40 пунктов временного размещения: санатории, общежития, базы отдыха, гостиницы. Через год уже можно будет приобрести квартиры на льготных условиях.
Оказываем людям бесплатно всю необходимую помощь: и медицинскую, и социальную, и финансовую. Все дети из семей переселенцев, которые пойдут в учебные заведения Кузбасса, будут пользоваться всеми нашими областными мерами поддержки для школьников и студентов.
Кроме того, мы открыли специальный благотворительный счет в поддержку вынужденных переселенцев из Украины. Сейчас там уже более 5 млн рублей, и деньги продолжают поступать. Так что будем помогать всем, чем только можем.
Традиционно День шахтера в Кузбассе отмечают в одном из горняцких городов. Как подготовились к празднику в этом году?
Аман Тулеев: Такая традиция у нас существует с 2000 года. В ежегодной столице праздника мы общими усилиями решаем социальные вопросы, которые накапливались десятилетиями.
В подготовку ко Дню шахтера-2014 в Новокузнецке кемеровские власти вместе с руководителями и собственниками угольных и металлургических предприятий вложили более 2 млрд рублей. Построили и отремонтировали около тысячи объектов: детсады, школы, жилые дома, больницы, учреждения культуры, дороги...
Целый год Новокузнецк был как гигантская стройплощадка. Город кардинально преобразился, похорошел. Один только новый железнодорожный вокзал чего стоит!
Открыли суперсовременный планетарий - просто картинка из фантастического фильма! Можно виртуально отправиться в космический полет, создавать разряд молнии, спроектировать космическую черную дыру. "Умная техника" появилась в обновленном краеведческом музее: можно в режиме онлайн увидеть, как идет реальная добыча угля и даже задать вопрос шахтеру в забое.
Жители Новокузнецка уже ощутили перемены к лучшему. Новокузнецк теперь точно превратился в город-сад, как говорил о нем поэт Маяковский.
В заключение хочу обратиться ко всем работникам угольной отрасли России. Еще раз спасибо вам за каждодневный героический труд, за шахтерские надежные руки, которыми вы согреваете Россию и многие страны мира! И, по нашей кузбасской традиции: чтобы количество спусков в шахту всегда равнялось количеству подъемов на-гора!