10.01.2014
В тибетском институте буддизма произошел пожар
###
***
 В одном из главных центров тибетского буддизма - буддийском институте Ларунг Гар, произошел сильный пожар, передает РИА Новости со ссылкой на агентство Франс Пресс. 
Пламя уничтожило более 10 деревянных построек. Информации о погибших и пострадавших пока нет.     Сообщается, что в тушении пожара принимали участие более 450 пожарных, полицейских и спасателей.   
Известно, что буддийский институт Ларунг Гар был основан в 1980 году и сейчас является одним из крупнейших центров тибетского буддизма. Он расположен в горном районе провинции Сычуань на юго-западе Китая на высоте более 4000 метров над уровнем моря и на расстоянии в несколько сотен километров от ближайшего города.