22.11.2014
Радионова обыграла Липницкую во Франции
###
***
Российская фигуристка Елена Радионова снова стала победительницей этапа Гран-при - на этот раз во Франции. За две программы Радионова получила космические  баллы для 15-летней одиночницы - 203,92, существенно обогнав своих соперниц. Второе место заняла другая россиянка, олимпийская чемпионка в команде Юлия Липницкая, набравшая 185,18 балла. Тройку призеров замкнула американка Эшли Вагнер (177,74).

Елена Радионова еще в короткой программе буквально излучала уверенность в себе. Единственное, что стало для фигуристки неожиданностью - это то, что на диванчик "слез и поцелуев", где спортсмены выслушивают оценки, приходилось подниматься на лифте.
- На "Скейт Америка" я очень нервничала перед короткой программой, а сейчас была абсолютно уверена, что все сделаю, - сказала Радионова, заняв промежуточное первое место. - У нас было время, чтобы отшлифовать программу, и мы его использовали. Я очень довольна, что выполнила все элементы программы: прыжки, вращения, дорожку Мне кажется, это был лучший прокат в сезоне.
Но Радионова поторопилась с выводами. Лучшим в сезоне для фигуристки стало исполнение произвольной композиции на музыку Рахманинова, за которую Елена получила от судей 136,64 балла.

Что касается Юлии Липницкой, которая совсем не справилась с произвольной программой на этапе Гран-при в Китае, во Франции она сумела собраться. Откататься безошибочно не получилось, но спортсменка, по словам ее тренера, просто еще не достигла своего функционального максимума (118,39 балла).
Липницкая серьезно настраивалась на прокат.
- Главное задача на произвольную программу - не перенервничать, - отметила спортсменка. - В короткой программе у меня и на этапе Гран-при в Китае все было более или менее нормально. Все проблемы случились, потому что я не контролировала себя перед произвольной программой. Сейчас я чувствую себя получше, чем в Китае.
Тренер спортсменки Этери Тутберидзе еще перед стартом подтвердила, что постолимпийский сезон дается Липницкой непросто, но ей нужно выступать и преодолевать себя.

- Каким бы не получился старт во Франции, если мы хотим сохранить Липницкую как спортсменку, ее нужно не критиковать, а поддержать. Ей предстоит сложный сезон, в котором, возможно, будут неудачные выступления, неудачные прокаты, но она должна через это пройти и понять, что такие испытания не смертельны, - рассказала Тутберидзе в интервью пресс-службе Федерации фигурного катания на коньках России. - Поэтому сейчас ей нужно выходить и соревноваться. Юля очень амбициозная, не любит проигрывать, и я надеюсь, что аппетит придет во время еды. Появится конкретная цель, кого побеждать, вернется спортивная злость и мотивация к тренировкам. Все это придет, а пока фигуристку нужно поддержать. Сейчас, как никогда, она в этом нуждается.
Третья российская фигуристка Мария Артемьева, которая прекрасно откатала короткую программу и смогла перебраться в сильнейшую разминку, в произвольной не смогла избежать падений. Но все равно улучшила свой лучший результат - 162,49 (шестое место).
Радионова, которая выиграла этапы в США и во Франции, а также Липницкая, дважды ставшая второй (Китай и Франция), забронировали себе место в финале Гран-при.