22.10.2014
Вашингтон укрепляет военные связи с Токио
###
***
Вашингтон усиленно пытается активизировать военное сотрудничество с Японией. Сразу несколько новостей, пришедших из Страны восходящего солнца, говорят о подобных намерениях со стороны Соединенных Штатов. 
Как пишет газета "Асахи симбун", США и Япония станут осуществлять совместное наблюдение из космоса в военных целях. Издание отмечает, что под усиленный мониторинг попадет Китай, за ростом влияния которого с беспокойством следят как в США, так и в самой Японии.
"У нас вызывает большие опасения повышение возможностей китайских вооруженных сил", - цитирует издание заместителя помощника государственного секретаря США по контролю над вооружениями, проверке и соблюдению соглашений Фрэнка Роуза. По его словам, "совместное космическое наблюдение является крайне важным аспектом союза (Японии и США - прим. "РГ".) в условиях появления новых вызовов и угроз".
Сообщается, что  речь о таких планах идет в обновленных основных принципах японо-американского сотрудничества по обороне. Ожидается, что документ будет опубликован уже до конца текущего года.
В соответствии с новыми договоренностями, JAXA (Японское аэрокосмическое агентство - прим. "РГ".) будет обязано предоставлять вооруженным силам США информацию о космических аппаратах, собранную его спутниками и радарами. Более того, в Силах самообороны Японии после 2018 года появится специальный род войск. Предполагается, что он обеспечит взаимодействие между JAXA и военными из США.
Примечательно, что для американцев такое развитие событий сулит существенное расширение их возможностей по слежке из космоса. Известно, что Объединенный центр по космическим операциям США, осуществляющий исследование космических объектов в военных целях, ведет работу с помощью наземных станций, расположенных в основном в Северной Америке и Европе. Эксперты утверждают, что в Азиатско-Тихоокеанском регионе подобных возможностей США явно не достает. Вероятно, это будет компенсировано в ближайшее время за счет тесного взаимодействия с японской стороной.
В один ряд с новостью, о которой речь шла выше, можно поставить сообщение о начале работ военных из США по монтажу сверхнового радара. Они стартовали несколько дней назад на западе японского архипелага в городе Кётанго на территории одной из американских военных баз.

Известно, что главный элемент радара весит 34 тонны. По некоторым данным, система заработает в этом году и позволит с высокой точностью отслеживать пуски ракет и других объектов на расстоянии более 4 тысяч километров. Оборудование будет применяться для отражения ракетных ударов и предупреждения о возможных атаках со стороны вероятных противников. Как пишут журналисты, подобный радар также был установлен недавно в префектуре Аомори, что на северо-востоке Японии.
Добавим, что США на регулярной основе привлекают Японию к участию в военных учениях. Так, очередные маневры должны пройти с 8 по 19 ноября. В общей сложности, в них будет задействовано около 40 тысяч человек, среди которых 10 тысяч - это военнослужащие из США.
Как отметили в министерстве обороны Японии, учения не направлены против какой-либо конкретной страны и состоятся в восточной части острова Кюсю. При этом некоторые специалисты подчеркивают, что в оборонном ведомстве страны несколько лукавят и при организации маневров все-таки думают о Китае.