29.03.2014
Лучших фигуристов планеты ждут Шанхай и Бостон
###
***
 Фигуристов ждут Шанхай и Бостон 
Следующий чемпионат мира по фигурному катанию пройдет с 23-го по 29-е марта в Шанхае. Фигуристы уже соревновались здесь на этапе Гран При "Кубок Китая".

Как рассказал корреспонденту "РГ" на специально устроенном в Токио "Дне Китая" заместитель генерального директора шанхайской администрации Сун Веймин, "Восточный центр" вмещает до 18 тысяч зрителей. Все зависит от того, какой вид спорта здесь проводится. Даже этажи центра легко передвигаются. Если нужно, на арене появляется лед и тут, как в 2012-м на чемпионате мира по шорт-треку, соревнуются конькобежцы или пловцы, состязавшиеся в "Восточном центре" на своем мировом первенстве.
Президент Международного Союза конькобежцев (ИСУ) Оттавио Чинкванта подтвердил, что чемпионаты мира по фигурному катанию на время покидают Европу с Азией. В 2016-м лучших фигуристов пяти континентов примет американский Бостон. И, возможно, после двух лет отсутствия, мировое первенство вернется на старый континент или снова в Азию.