30.01.2014
Южная Корея создает антияпонскую коалицию вопреки США
###
***
В последние два-три года отношения между Южной Кореей и Японией чаще всего характеризуются как "постоянный кризис", "холодная война". Такие эпитеты, как  "хуже может быть только война" или "так еще никогда не было со времен окончания оккупации", в Корее можно слышать постоянно. Однако, судя по всему, Сеул и Токио продолжают находить новые поводы для взаимной неприязни. Как отмечают политологи, отношения между двумя союзниками США в Восточной Азии скорее всего до самых основ теперь пропитаны недоверием и холодной враждебностью. Кроме того, Южная Корея решила привлечь к своему антияпонскому движению и соседние страны, которые также имеют свои претензии к Стране восходящего солнца. Это вызывает серьезную озабоченность у Вашингтона, который обеспокоен расколом в лагере своих союзников по противодействию росту влияния Пекина.

Фото: Олег Кирьянов/ РГ
"С нас хватит!", "Больше такое терпеть нельзя!" - примерно так охарактеризовали южнокорейские СМИ политику официального Сеула в отношении Токио. После недавних заявлений представителей Японии, в которых они оскорбили (с точки зрения Сеула) национальные чувства корейцев, правительство Кореи приняло решение создать международный комитет, куда войдут ученые и эксперты из разных стран, которые займутся изучением вопроса "искажения истории Японией". Как считают политологи, это означает, что правительство президента Южной Кореи Пак Кын Хе решило, что при премьер-министра Сидзо Абэ с Японией не получится улучшить отношений.
Список корейских претензий к Японии уже давно известен: нежелание японцев как следует извиняться за преступления Второй мировой войны, искажение исторических фактов, попытка претендовать на "исконно корейские земли" (в первую очередь на архипелаг Токто-Такэсима в Восточном (Японском) море), а также реваншистские планы Токио и попытки играть более заметную военную роль в мире. Японцы же парируют, что за все уже давно извинились и компенсировали, в оккупации Корейского полуострова были и положительные моменты, а многие преступления японских солдат преувеличены, земли, на которые претендует Япония, являются "исконно японскими", а Токио уже давно получил моральное и политическое право снять ограничения, которые были наложены на него поражением во Второй мировой войне.

Действительно, при Синдзо Абэ наблюдается, что Токио, призывая Сеул к диалогу, на деле последовательно "гнет свою линию" и наступает на все "больные мозоли" корейцев. В конце декабря Абэ побывал в храме Ясукуни, что было воспринято в Сеуле и Пекине бурей негодования. На днях правительство Японии заявило, что в учебниках истории будет прямо записано, что "Такэсима (Токто) незаконно оккупирована корейцами", параллельно Токио не обращает внимания на все протесты соседей по поводу намерений Японии играть более активную военно-политическую роль в мире.
Сеул же реагирует весьма жестко и действует в последнее время очень активно: Южная Корея - один из активных членов клуба стран, выступающих против расширения Совета Безопасности ООН и придания Японии статуса постоянного члена СБ ООН, отменены или как минимум приостановлены практически все программы военного сотрудничества с Токио. Представители Пак Кын Хе уже неоднократно отвергли предложения премьера Абэ провести корейско-японский саммит. Теперь же высока вероятность того, что Пак вообще никогда не увидится с Абэ тет-а-тет. На совместных международных мероприятиях Пак старательно избегает главу японского правительства, демонстрируя свое неприятие политики Токио.

Министр иностранных дел Южной Кореи позавчера жестко раскритиковал поведение Японии и попытки "оправдать преступления японской военщины". В сторону Токио было прямо заявлено: "Тот, кто пытается забыть прошлое, никогда не увидит будущего".
Данная позиция правительства Южной Кореи находит поддержку как у себя в стране, так и за рубежом. Оппозиция и правящая партия Южной Кореи известны тем, что спорят практически по каждому вопросу, но при этом полностью поддерживают антияпонский курс Пак Кын Хе.
Кризис в двусторонних отношениях виден и на бытовом уровне. Хотя корейцы еще не доходят до открытого выражения своей антипатии к обычным японцам, но число японских туристов, посещающих Корею, значительно сократилось. По количеству туристов Японию опередил Китай. Продавцы на основных рынках Кореи спешно разучивают китайские фразы, меняя попутно вывески с японского на китайский языки.
На внешнеполитическом фронте конфликт между Японией и Южной Кореей стал путать карты США в регионе. Уже очевидно, что Сеул и Пекин стали активно сотрудничать, найдя в лице Токио общего врага. Тут действительно много общего - те же вопросы преступлений японской военщины, искажение истории и снова территориальные проблемы. Параллельно Китай пытается это использовать, чтобы хотя бы немного "вытянуть" Южную Корею из-под "зонтика" американского влияния. В Сеуле видят, что США, говоря о нейтралитете в спорте между Японией и Токио, на деле принимает больше сторону Токио: и море "Японским" США называют (а не "Восточным" как требуют корейцы) и поддерживают притязания Страны восходящего солнца на более активную роль в мире и прочее.
Вашингтон крайне озабочен подобными дрязгами в рядах своих союзников по "антикитайскому фронту", но сделать пока ничего не может. Несмотря на все призывы Сеул в последнее время не снижает своего антияпонского "градуса", а Токио упрямо делает то, что раздражает корейцев и доводит их до гнева. Для Вашингтона также неудобно и то, что от него все сильнее начинают требовать высказать свое отношение в стиле "с кем он - с Японией или Кореей?". Это крайне невыгодно Соединенным Штатам, так как мешает его усилиям по сдерживанию роста китайского влияния.
Недавно, кстати, Сеул нашел еще одного союзника - Пхеньян. Представители двух Корей с трибуны ООН продемонстрировали необычайное единство и согласие, раскритиковав политику Японии. Всему этому активно аплодировали представители Пекина. Их подобные тенденции полностью устраивают.
Южная Корея тем временем сумела перенести спор с Японией на американскую территорию. Используя самые различные лоббистские группы, Сеул на уровне отдельных штатов США уже добился принятия ряда резолюций, поддерживающих позицию Кореи как по территориальному спору с Токио, так и в отношении преступлений японских солдат. Это уже вызвало недовольство центрального правительства Соединенных Штатов, которые намекнули корейцам "попридержать пыл", а не втягивать в конфликт американских политиков. Впрочем, вероятность, что корейцы к этому прислушаются, не так и велика. Здесь играют роль уже сильные патриотические настроения, помноженные зачастую на искреннюю нелюбовь к японцам, которая в последнее время достигла апогея.