14.12.2014
Бежавший в КНДР американец назвал демократию в США "иллюзией"
###
***
Несмотря на недавнее освобождение властями КНДР всех задержанных граждан США, еще один американец снова нелегально оказался в Северной Корее. Заявив, что добровольно перебрался на Север, он провел пресс-конференцию, посвященную нарушению прав человека в Соединенных Штатах. Напомним, что в начале ноября этого года глава Директората национальной разведки США Джэймс Клэппер по приглашению властей КНДР побывал в Пхеньяне. Он забрал с собой ранее задержанных и приговоренных в КНДР к различным срокам тюремного заключения двух граждан США - 46-летнего Кеннета Пэ и 24-летнего Мэтью Тодда Миллера. За несколько дней до этого - 29 октября - Пхеньян отпустил еще одного американца - 56-летнего Джеффри Фоула.

Не успели США вздохнуть с облегчением по поводу разрешения всех проблем со своими гражданами в Северной Корее, как произошел еще один схожий инцидент. Сегодня, 14 декабря, в Пхеньяне прошла пресс-конференция, на которой выступил 29-летний американец Артуро Пьер Мартинез. Он публично признал, что незаконно пересек границу КНДР. "Сначала я пытался попасть в КНДР через Южную Корею, через реку Ханган, но не смог. В итоге я оказался в Северной Корее, перейдя реку Ялу в районе Дандуня, разделяющую КНР и КНДР", - заявил он, добавив, что "признает, что нарушил законы КНДР".
Как выяснилось, американец перебрался в Северную Корею буквально через два дня после того, как глава разведки США увез ранее задержанных американцев. Американские СМИ также сообщили, что Артуро Пьер Мартинез вырос в Техасе в местечке Эль Пасо. Его мать назвала сына "очень умным и способным", но также сообщила, что он ранее проходил лечение в США в психиатрической клинике после предыдущего неудачного побега в КНДР через границу с Китаем. Получается, что американец в конце концов добился своего и добрался до Страны чучхе.

Власти КНДР не стали наказывать перебежчика. В ходе прессе-конференции Мартинез поблагодарил официальный Пхеньян за то, что "его освободили от ответственности, предусмотренной за нарушение соответствующих законов", подчеркнув, что ему оказали "очень доброжелательный прием".
Сама же пресс-конференция стала своего рода обвинительной речью перебежчика в адрес системы Соединенных Штатов. Он заявил, что власти США "действуют как мафия, выкачивая из других стран ресурсы и экономику". Избирательную систему Соединенных Штатов Мартинез назвал созданной "для обеспечения власти богатых людей", а демократию в США он охарактеризовал как "иллюзию". Вашингтон был также обвинен в различных нарушениях прав человека, а западные СМИ - в искажении информации о КНДР. Среди других затронутых перебежчиком скандальных тем были причастность ЦРУ к торговле кокаином, неопознанные летающие объекты, а также "создание сверхзвуковых устройств, которые заставляют людей слышать непонятные голоса и испытывать дискомфорт в теле".

Как сообщил телеканал CNN, статус Артура Пьера Мартинеза в КНДР пока не определен. По некоторым данным, он собирается попросить убежища в Венесуэле.
Между тем
Власти КНДР распространили видеозапись, на которой показаны попытавшиеся в прошлом году сбежать из Северной Кореи несколько молодых людей. Они были задержаны в Лаосе в марте 2013 г. и возвращены через Китай в КНДР, несмотря на протесты Сеула и ООН. Ряд южнокорейских и американских источников сообщали, что перебежчики в Северной Корее были осуждены на длительные сроки заключения, а некоторые казнены. На видео все показаны в полном здравии, отмечается, что им очень хорошо живется в Северной Корее. Они также выразили свой "гнев и возмущение" в связи с сообщениями СМИ о якобы имевшей место казни. Министерство Южной Кореи уклонилось от комментариев, заявив, что не может пока подтвердить, являются ли показанные на видео люди теми самыми перебежчиками либо вместо них показали кого-то еще. По мнению экспертов, Пхеньян показал перебежчиков живыми, чтобы нейтрализовать возникшую в ООН волну критики по поводу ситуации с правами человека в Северной Корее.