14.03.2014
Заявку на проведение Зимних Игр-2022 подали пять городов
###
***
 
Все пять городов-претендентов подтвердили намерение принять участие в борьбе за право проведения зимних Олимпийских игр-2022, передает ИТАР-ТАСС со ссылкой на информацию Международного олимпийского комитета. 
Сообщается, что необходимые документы до истечения срока направили Алма-Ата (Казахстан), Краков (Польша), Львов (Украина), Осло (Норвегия) и Пекин (Китай). Документы изучит специальная рабочая группа МОК, которая предоставит отчет исполнительному комитету.
Города-претенденты должны предоставить заявочные книги и финансовые гарантии, до 7 января 2015 года, а на заседании 7-9 июля исполком МОК примет решение об окончательном списке кандидатов.