26.04.2014
Крупнейший китайский портал лишили лицензии за непристойное видео
###
***
 Интернет-гигант Китая Sina.com был лишен лицензии на ведение издательской деятельности в Интернете за распространение порнографии, - сообщает "Жэньминь жибао" со ссылкой на Синьхуа.
Всекитайская канцелярия по борьбе с порнографией, нелегальной печатной, аудио- и видеопродукцией обнаружила непристойный контент в 20 статьях и 4 видео-роликах, содержащихся на страницах веб-сайта. Часть из этих материалов получило огромное распространение среди пользователей интернета в Китае.
Главное государственное управление КНР по делам печати, издательств, радиовещания, кинематографии и телевидения приняло решение лишить компанию Sina двух лицензий: на ведение издательской деятельности в Интернете и на распространение аудио- и видеопродукции.
У компании также потребовали немедленно принести извинения за данные публикации и приступить к строгому упорядочению материалов. Ресурс, публикующий информацию на китайском и английском языках остается доступным для пользователей. Подозреваемые по делу переданы полиции для дальнейшего расследования.
В 2013 году компания двукратно подверглась административному наказанию за распространение запрещенных материалов.
Sina принадлежат сервис микроблогов Sina Weibo, а также Sina Mobile, Sina Online и Sina.net. Общее количество пользователей превышает 100 миллионов. 