18.11.2014
Шойгу предложил Китаю открыть военные клиники в Пекине и Москве
###
***
 Министр обороны Российской Федерации Сергей Шойгу предложил открыть российскую военную клинику в Пекине и китайскую военную клинику в Москве. Об этом сообщает РИА Новости.
Напомним, Шойгу в настоящее время находится с официальным визитом в Китае. Он посетил главный госпиталь Народно-освободительной армии Китая.
- Мы хотели бы вместе с вами начать новую страницу нашего сотрудничества и предложить вам как главному медицинскому учреждению вооруженных сил Китая обменяться либо отделениями, либо клиниками, открыть вашу клинику у нас в Москве, а нашу - у вас, - заявил Шойгу.
Он рассказал, что надеется на то, что решение по данному вопросу будет принято в ближайшее время.
- Я сегодня буду общаться с министром обороны Китая, с руководством Народно-освободительной армии Китая и, конечно, буду обращаться с этой просьбой к ним, - отметил министр.