08.08.2014
Россия и Китай договорились о торговле в нацвалютах
###
***
Доллар может исчезнуть из структуры расчетов российско-китайской торговли. Центральные Банки России и Народный банк Китая согласовали проект соглашения о свопах в национальных валютах. Сейчас он проходит формальные процедуры согласования. Соглашение даст почти неограниченный доступ к юаням российским компаниям, ведущим бизнес с китайскими партнерами. А китайцы смогут рассчитываться с нами напрямую рублями. Это косвенно позволит увеличить товарооборот между двумя странами.

Пока в российском ЦБ не говорят о возможном объеме программы валютных свопов и сроке ее возможного запуска, все зависит от возможного спроса на этот финансовый инструмент.
Российский мегарегулятор отмечает, что соглашение станет еще одним инструментом обеспечения международной финансовой стабильности и также является возможностью привлечения денежной ликвидности в критических ситуациях.
Как рассказал "Российской газете" вице-президент Ассоциации региональных банков России Олег Иванов, подготовка и согласование подписания этого соглашения происходила последние несколько месяцев. Речь идет о стимулировании национальных валют в двусторонних внешнеторговых операциях.
"Эмитенты национальной валюты - центральные банки двух стран, готовы осуществлять сделки по обмену рублей на юани и обратно. Это позволяет российским контрагентам, которые желают совершать сделки в юанях, шире использовать китайскую валюту. Клиенты российских банков смогут получать в своих банках юани напрямую от Банка России.
Последний сможет свободно менять рубли на юани. Это может стать почти неиссякаемым источником юаней для российского бизнеса", - говорит банкир.

С заключением такого соглашения будет упрощен доступ российского бизнеса к юаню, а это простимулирует внешнюю торговлю именно в национальных валютах России и Китая. Сейчас в структуре внешнеторговых расчетов России и Китая более 75 процентов принадлежит американскому доллару. А это создает источник дохода американской экономики, поскольку такие операции проходят через американские банки. Если инструмент валютного свопа станет востребованным среди российских и китайских компаний, то косвенно это позволит увеличить товарооборот между двумя странами.
Напомним, что еще в мае президент России Владимир Путин высказался в Шанхае о создании новых инструментов по управлению взаимными российско-китайскими валютными резервами. Это позволило бы сделать рубль и юань более устойчивыми, в том числе внести вклад в повышение устойчивости мировой финансовой архитектуры. А в начале июля глава Банка России Эльвира Набиуллина встречалась с председателем Народного банка Китая Чжоу Сяочуанем для обсуждения мер дальнейшего стимулирования расчетов в национальных валютах.
Справка "РГ"
Валютный своп - это валютная сделка, которая предполагает одновременную покупку и продажу определенного количества валюты одной страны в обмен на валюту другой страны. Это один из наиболее распространенных инструментов валютного рынка.