09.09.2014
В Китае 33 человека отравились на заводе после утечки аммиака
###
***
 Тридцать три человека отравились в результате утечки аммиака на химическом заводе в Иньчуане, столице Нинся-Хуэйского автономного района на северо-западе Китая, сообщило информационное агентство Синьхуа.

Авария произошла на химическом заводе энергетической и химической компании Ningdong. Большинство пострадавших, которые имели незначительные симптомы отравления, были отправлены из больницы домой. Четыре человека с симптомами тяжелого химического отравления в настоящее время находятся вне опасности. Им проведен комплекс неотложной терапии, сказал источник в местном правительстве.
По словам очевидцев, струи газообразного аммиака и высококонцентрированного жидкого аммиака просочились из трубы, расположенной в юго-восточной части предприятия. Представители компании начали оперативно опрыскивать водой зараженную территорию, чтобы разбавить содержание газа в воздухе. В настоящее время, качество воздуха в указанном районе  соответствует стандартам безопасности.
Китайские правоохранительные органы возбудили уголовное дело, чтобы определить причину аварии и найти виновных в утечке аммиака.