23.08.2014
В Крыму прошел фестиваль сувениров
###
***
В Алуште прошел крымский фестиваль сувенирной продукции. Более 150 мастеров из 12 регионов республики представили на суд публики свои изделия: эфирные масла и травяные чаи, вино, продукцию Сакских грязевых озер, сувениры из кожи, дерева и металла, полудрагоценных камней и бисера, фарфора и керамики. 
Главная цель фестиваля, по словам министра курортов и туризма РК Елены Юрченко, привлечь внимание к отрасли и помочь ее развитию.
- Наступило время задуматься над идеологией крымского сувенира, - рассказала Юрченко. - Прежде всего, крымский сувенир должен быть основан на тех дарах природы, которые есть в Крыму. Наши гости должны увезти с собой не только приятные впечатления от курорта, но и крымские вина, грязи, эфирные масла, чаи и, конечно, сувениры.
Пока же похвастаться разнообразием собственной сувенирной продукции Крым может только на фестивалях. За пределами фестивальной жизни в торговых рядах большинства курортных регионов 90 процентов продукции неместного производства, чаще всего - Китая. Везти же из Крыма стандартные китайские сувениры, одинаковые во всех регионах страны, не имеет смысла, хотя каждый человек, возвращаясь из отпуска, непременно хочет презентовать родным и близким какой-то сувенир.
Восполнить брешь на сувенирном рынке Крыма республиканские власти намерены путем стимуляции собственного производства этой продукции. Для этого Минкурортов намерено разработать республиканскую программу поддержки производства сувенирных изделий.

- Пока у нас нет такой программы, - рассказывает Елена Юрченко. - Поэтому сегодня мы собрали в Алуште производителей и тех, кто интересуется этим бизнесом, чтобы услышать об их проблемах и пожеланиях, и учесть их при разработке программы.
Минкурортов предложило каждому курортному региону республики разработать свой бренд, который будет узнаваем далеко за его пределами.
- Каждый регион должен гордиться чем-то своим, - считает министр. - Говоря о Ялте, мы всегда вспоминаем Ласточкино гнездо, и сувенирная продукция с его изображением пользуется спросом. Если вспоминаем Севастополь, то в памяти всплывает памятник затопленным кораблям, и так далее. У каждого региона должен быть свой узнаваемый символ.
Кроме того, крымская сувенирная продукция должна отличаться качеством, что будет подтверждать специальное клеймо.

Для реализации изделий собственных производителей помимо традиционных сувенирных рядов в курортных регионах планируется организовать постоянно действующие торговые точки.
- Я считаю, что помимо широкой доступности сувенирной продукции для покупателей необходимо еще определить места для продажи, на которых будет реализовываться исключительно крымская продукция с гарантией качества, - сообщила Елена Юрченко.
Но пока это лишь благие намерения, которые в ближайшей перспективе планируется облечь в законодательную форму.