05.12.2014
Индия не поддержала санкции против России
###
***
Индия не поддержит никакие санкции против России. Об этом заявил глава евразийского департамента министерства иностранных дел Индии Аджай Бисария. 
"Индия дала четко понять, что мы не поддержим никакие экономические санкции против России", - отметил он.
Индийская дипломатия настаивает на поиске мирных решений украинского кризиса и призывает к урегулированию ситуации на Украине с учетом интересов всех сторон.
Напомним, что в конце ноября Китай заявил о том, что выступает против санкций в международных отношениях и считает их контрпродуктивными.
"Американцы знают нашу позицию. Так что российским партнерам об этом не стоит беспокоиться",- заявил на встрече с российскими журналистами заместитель заведующего отделом международных связей ЦК Компартии Китая Чжоу Ли.
Кстати

Глава МИД Италии Паоло Джентилони сегодня заявил о том, что введенные против России санкции ЕС не означают, что следует перекрывать каналы диалога с Москвой. Он считает, что санкции должны быть обратимыми".