07.04.2014
Найден самый большой в Европе шар алхимика
###
***
 

В центре Азова, на Петровском бульваре, сотрудники Азовского историко-археологического и палеонтологического музея-заповедника обнаружили уникальный артефакт.  Исследуя ремесленный квартал средневекового города-крепости Азак (XIII - XIV в.в.), они извлекли из земли керамический шар.

- Это так называемый шар алхимика, - рассказал "РГ" заведующий отделом археологии Азовского музея-заповедника Андрей Масловский. - Подобные предметы достаточно подробно и хорошо описаны в трудах средневековых алхимиков, которые использовали их для проведения различных химических опытов. А в реальности в таких сосудах изготовляли целебные отвары, благовония, красильные материалы и парфюмерию.
Отметим, что в прошлом году местные ученые уже находили на территории средневекового Азака шар-сосуд для проведения химических опытов, но, когда его взяли в руки, артефакт распался на две части. Кроме того, шар алхимика 2013 года был меньше по своим размерам. Его диаметр составлял 12 сантиметров, а нынешнего - 16 сантиметров.
- На сегодняшний день это самый большой шар алхимика, который удалось найти в Европе. Тем более что ранее историки находили только фрагменты подобных сосудов. Поэтому в материальном эквиваленте находку оценить довольно сложно, - подчеркнул Андрей Масловский.

Азовские археологи также обнаружили в раскопе сосуд для кормления младенцев и китайскую керамику.
Напомним, что недавно ученые исследовали в Азове массовое захоронение I века нашей эры, где обнаружили две могилы женщин-жриц.  Раскопки в центре старинного города-крепости продлятся до начала сентября, и, возможно, научный мир ожидают новые открытия.
Справка "РГ" 

В XIII веке на месте современного Азова возник золотоордынский город Азак, через него проходил великий торговый путь между Европой и Китаем, а также ключевая артерия сообщения между севером Евразии и Константинополем. Город был крупным рынком работорговли и большим ремесленным центром, где в XIV-XV веках чеканили собственную монету. В 1395 году город был разграблен войсками Тамерлана. В 1471 году был город взят турками и превращен в мощную военную крепость Османской империи - Азов.
