12.11.2014
Власти Китая познакомились с российским истребителем Су-35
###
***
 

Заместитель председателя КНР Ли Юаньчао осмотрел многофункциональный сверхманевренный истребитель Су-35. Увиденным остался доволен. Ли Юаньчао во второй день работы авиационно-космического салона в Чжухае познакомился с пилотажной группой "Русские витязи" и осмотрел Су-35. Для этого к истребителю подогнали специальный трап, по которому один из первых руководителей КНР поднялся на уровень кабины. Пояснения ему давал главный конструктор и руководитель программы Су-35 Игорь Демин. Он рассказал об особенностях истребителя и его основных преимуществах.
Помимо сверхманевренности Су-35 имеет очень мощную бортовую вычислительную машину, которая делает истребитель действительно "умной" машиной и значительно облегчает летчику не только пилотирование, но и выполнение боевых задач в самых сложных условиях.
В настоящее время идут переговоры о продаже партии таких истребителей ВВС Китая. И непосредственное знакомство заместителя председателя КНР с создателями Су-35 и самой машиной вне сомнения придадут новый импульс весьма сложным переговорам.
Кстати

У места стоянки Су-35 на аэродроме авиасалона с самого утра и до окончания работы выставки стоит огромное количество людей - как авиационных специалистов, так и простых посетителей салона. Наш самолет - настоящая звезда авиасалона в Чжухае.