11.11.2014
Южная Корея отходит от доллара к юаню в расчетах с Китаем
###
***
 Южная Корея намерена увеличить расчеты в юанях в несколько раз, уменьшив при этом зависимость от доллара. Приурочена данная мера к подписанию договора о свободной торговле с КНР и является одним из шагов по выполнению глобальной цели Сеула довести долю японской йены и китайского юаня до 20 процентов от общего объема внешнеторговых сделок.

Напомним, что вчера в ходе саммита АТЭС в Пекине прошла двусторонняя встреча лидеров Китая и Южной Кореи. По итогам диалога было подписано Соглашение о свободной торговле между странами, что, как считается, приведет к активизации экономических связей КНР и Республики Корея.
Как сообщили местные СМИ со ссылкой на представителей руководства финансовых институтов Южной Кореи, 11 ноября состоялось совещание государственного Комитета по финансовому контролю Кореи и глав основных банков. По итогам заседания было решено постепенно увеличить использование юаня в расчетах и расширить количество предлагаемых в китайской валюте финансовых инструментов. Ожидается, что уже в следующем году Южная Корея будет проводить расчеты в юанях в объемах, в два-три раза превышающих нынешние.

Согласно статистике, по итогам прошлого года объем китайско-южнокорейской торговли составил 228,8 миллиарда долларов, из них расчеты в юанях составили только 1,2 процента. Правительство Южной Кореи поставило теперь долгосрочную цель довести этот показатель до 20 процентов, постепенно отходя от доллара в пользу валюты КНР.
Это будет также сопровождаться появлением в южнокорейских банках новых финансово-инвестиционных инструментов в китайской валюте. В ближайшее время банк Hana и Korea Exchange Bank намерены выпустить вклады на шесть месяцев и на один год в юанях. Их примеру в скором времени последуют и ряд других крупнейших банков Кореи.