16.09.2014
Китайский бизнес начал экспансию в регионы ЦФО
###
***
Существенное осложнение экономических отношений России со странами Запада естественным образом способствует укреплению взаимодействия с другими партнерами. Так, в начале сентября состоялось первое заседание российско-китайской межправительственной комиссии по инвестиционному сотрудничеству. Одним из ее итогов стало озвученное первым вице-премьером РФ Игорем Шуваловым решение о создании двумя странами совместного фонда, который будет заниматься наноиндустрией и нанотехнологиями.
Российский фонд прямых инвестиций тем временем создал китайскую версию своего информационного портала, и вовсе не удивительно, что в последнее время китайский бизнес заметно активизировался. В регионах один за другим анонсируют крупные инвестпроекты с участием компаний из этого государства. Часть из них наверняка будут реализованы и в ЦФО.
Так, власти Орловской области только что обсудили с делегацией из Китая возможность создания совместного предприятия для производства телекоммуникационного оборудования. Проект кажется со всех сторон выгодным: фирма будет зарегистрирована на территории региона, что привлечет дополнительные налоги, планируется открытие не менее сотни рабочих мест и учебно-методического центра для подготовки местных специалистов. Кроме того, китайская сторона примет участие в формировании регионального научно-производственного кластера специального приборостроения.
- С учетом внешнеполитической ситуации взаимодействие Орловщины с китайскими партнерами имеет принципиальное значение не только для региона, но и для страны в целом, - заявил врио губернатора Вадим Потомский. - Это стратегическое сотрудничество должно приобрести плановый и долгосрочный характер, стать неотъемлемой частью сценария экономического развития экономик двух государств.

При этом он подчеркнул, что одним из условий работы с зарубежными партнерами должно стать привлечение в регион передовых технологий и "использование лучших примеров китайского сценария экономического развития".
Немалую заинтересованность в китайских партнерах демонстрирует Тульская область. Губернатор Владимир Груздев уже ездил в Шанхай для проведения целого ряда переговоров с руководителями местных корпораций, а на прошлой неделе на инвестиционной ярмарке CIFIT 2014 в Сямэне прошла презентация тульских инвестплощадок.
"Сложившаяся внешнеполитическая ситуация показала, что Запад не устраивает технологическая революция в России, стремящейся вывести экономику на новый уровень. Уверен, через 2-3 года все вернется на прежние рельсы сотрудничества и бизнеса. Но выводы для себя мы сделать должны - на Востоке, в Китае, Индии, Вьетнаме и Индонезии не только проживают более четырех миллиардов человек, но и создается почти половина ВВП всей мировой экономики. И это наши потенциальные партнеры, наши рынки сбыта, в том числе для тульской оборонной и химической промышленности", - заявил Владимир Груздев в статье, опубликованной в тульской прессе.
Одним из ярких примеров сотрудничества должно стать строительство автозавода в индустриальном парке "Узловая". Китайская компания, вложив более 500 миллионов долларов, намерена создать здесь предприятие мощностью 150 тысяч машин в год. Помимо налогов и возможности формирования автокластера регион получит не менее 2500 рабочих мест. Владимир Груздев, довольный стартом проекта, уже пообещал, что пересадит всех чиновников облправительства с автомобилей западных марок на тульско-китайские.
Судя по всему, такие заявления руководителей регионов - своеобразный жест в восточном стиле, который в Китае наверняка замечают.
- Страны Азии традиционно отличает сильное взаимопроникновение государства и бизнеса. И оценивая своего потенциального партнера, азиатские предприниматели внимательно анализируют, кто за ним стоит, - подчеркивает торговый представитель России в Китае Алексей Груздев.