07.04.2014
Контейнеры с "сюрпризом"
В Москве пресекли миллиардную контрабанду
***
 Целый эшелон контрабандных товаров народного потребления на сумму более 1 миллиарда рублей задержали таможенники Центральной оперативной таможни.
Как рассказала корреспонденту "РГ" официальный представитель ЦОТ Фануза Сведовая, спецоперацию проводили сотрудники отдела по борьбе с экономическими таможенными преступлениями при силовой поддержке специального отряда быстрого реагирования таможни.
- Всего задержали 41 железнодорожный контейнер с различными товарами народного потребления. Почти полгода наши оперативники разрабатывали и проводили операция по пресечению незаконной схемы уклонения от уплаты таможенных платежей. Преступники планировали в случае успешной доставки в Россию первой партии товара, организовать регулярную незаконную поставку на крупные оптовые рынки Москвы китайского ширпотреба, - рассказала Сведовая.
По ее словам, оперативникам стало известно, что некие московские фирмы планируют перебросить из Китая в Россию через зону деятельности таможенного поста "Морской порт Владивосток" крупную партию груза, причем без уплаты таможенных платежей. Должностным лицам Дальневосточной таможни представители этих фирм заявляли, что в нашу страну ввозится дешевый товар с низкой налоговой базой: сувениры, наполнитель для кошачьего туалета, строительные материалы и т.д. Впоследствии контейнеры, уже под контролем оперативников, следовали по железной дороге в Центральный федеральный округ на станцию "Силикатная" Московской железной дороги. Отсюда большегрузные фуры должны были развезти товар на крупные оптовые торговые рынки "Садовод", "Южные вороты", "Горбушка" и другие объекты. Мошенники планировали сэкономить на уплате таможенных платежей сотни миллионов рублей. Но благодаря профессиональной работе оперативников ЦОТ контрабанда не попала в торговлю.
Сейчас задержанный груз находится на спецскладе под охраной бойцов таможенного спецназа. Пока возбуждены административные дела по статье КоАП - не декларирование товара. После же проведения досмотра задержанного груза и оценочной экспертизы и расчетов суммы неуплаченных таможенных платежей, скорее всего, будет возбуждено уголовное дело уже по статье УК - уклонение от уплаты таможенных платежей в особо крупном размере. Санкция по ней предусматривает до пяти лет лишения свободы.
Предварительный досмотр задержанных контейнеров показал, что наряду с ширпотребом в Россию ввезена дорогостоящая китайская одежда и обувь фабричного производства. А также запрещенные к ввозу на территорию Таможенного союза высококачественные рыболовные снасти. По версии следствия, это преступление спланировала и пыталась реализовать транснациональная преступная группа. Оперативники устанавливают всех лиц, причастных к организации незаконной поставки китайского товара в Россию.
С начала этого года это уже третье крупное задержание сотрудниками ЦОТ контрабанды товаров народного потребления на территорию таможенного Союза. И если раньше речь шла о десятках миллионов рублей неуплаченных таможенных платежей, которые будут возвращены в госказну, то теперь, после проведения оценочной экспертизы задержанного товара, счет пойдет уже на сотни миллионов рублей.