26.11.2014,
Xiaomi выпустит LTE-планшет дешевле 100 долларов
###
***
 Компания Xiaomi готовится выпустить дешевый планшет с поддержкой LTE. Окончательная цена устройства пока неизвестна, но она не превысит 100 долларов.
Первая информация о новом планшете "китайской Apple" появилась еще в начале октября. Однако о поддержке связи четвертого поколения тогда не говорилось. Как сообщает GSMArena, это стало известно после сертификации, которую новинка прошла в министерстве промышленности и информационных технологий Китая.
Из данных следует, что планшет работает не только в стандарте TD-LTE, используемом в Поднебесной, но и в LTE FDD, распространенном в большинстве других стран мира, включая Россию.

Технические характеристики также могут впечатлить с учетом стоимости. Гаджет получит 9,2-дюймовый дисплей на 1280 x 720 точек, 64-разрядный четырехъядерный процессор Qualcomm Snapdragon 410 в 1,2 ГГц и видеоконтроллер Adreno 306, 1 ГБ оперативной и 8 ГБ постоянной памяти, а также стандартный набор из Wi-Fi, Bluetooth и GPS.
Отметим, в линейке мобильных устройств Xiaomi новинка станет лишь вторым планшетом. Первым стал представленный в мае этого года MiPad с 7,9-дюймовым дисплеем, четырехъядерным процессором Nvidia Tegra K1, камерой на 5 МП, а также 16 или 64 ГБ встроенной памяти. С ним компания вышла на третье место по объемам поставок планшетов на китайском рынке.