10.07.2014
РФ и КНР не будут создавать единую экономическую зону в ДФО
###
***
 
Россия и Китай не намерены создавать географически очерченную единую экономическую зону на Дальнем Востоке. Об этом заявил журналистам глава администрации президента России Сергей Иванов, находящийся с визитом в этой стране.
"Нет никаких планов создать некую очерченную географически зону или район", - сказал он, комментируя появившееся предложение о формировании единой экономической зоны двух стран на Дальнем Востоке.
По мнению Иванова, соответствующие слова зампредседателя КНР на Петербургском международном экономическом форуме могли быть неправильно поняты. Напомним, что, выступая в мае на форуме в Санкт-Петербурге, заместитель председателя КНР Ли Юаньчао предложил сформировать в XXI веке экономические зоны "Шелковый путь" и "Морской Шелковый путь" с целью расширения масштабов и уровня сотрудничества между странами ради достижения взаимной выгоды и совместного развития.