07.02.2014
Поесть и отъехать
Триллион долларов потратили россияне в прошлом году
***
Меньше всего россияне тратят на собственное образование, а больше всего - на питание и транспорт. За 23 года наши потребительские расходы выросли более чем в четыре раза. Такие данные приведены в масштабном исследовании, подготовленном специалистами Deutsche Bank. По их информации получается, что в 1990 году россияне потратили всего 249 миллиардов долларов. Но уже в 2010 году сумма выросла до 762,7 миллиарда, а в 2013-м до 1,03 триллиона долларов.

При этом объем таких расходов на душу населения в России тоже увеличился достаточно серьезно - с 1,9 тысячи долларов в 1990 году до почти 7 тысяч в 2013 году. Это самый высокий показатель среди стран БРИКС: в Китае потребрасходы на душу населения составляют 2,2 тысячи, в Бразилии - 6,7 тысячи долларов, а в Индии - 812,8 доллара.
В то же время, отмечают аналитики, в нашей стране по-прежнему не в почете здоровый образ жизни. Действительно, в год только на алкоголь и табак россияне тратят примерно 65,3 миллиарда долларов. В то же время у бразильцев на это уходит 21,5 миллиарда, у китайцев - 61,5 миллиарда долларов.
Хотя стоит отметить, что в тех же США на подобные "излишества" тратится 207,5 миллиарда долларов, а в Японии - 99,2 миллиарда долларов. Впрочем, цены на спиртное и сигареты в этих странах по сравнению с тем же Китаем весьма велики.

С другой стороны, можно назвать хорошим знаком тот факт, что любимым напитком россиян, по крайней мере, по данным за 2011 год, стало пиво - на него мы потратили 23,9 миллиарда долларов. В то время как на крепкий алкоголь всего 18 миллиардов. А вот вино пока еще продолжает занимать нижние ступени потребительского пьедестала: расходы на его покупку составили всего 9,2 миллиарда.
Из продуктов питания больше всего россияне тратят на мясо - 82,7 миллиарда долларов. Это, кстати, вполне понятно, Россия - страна с суровым климатом, и мясная продукция в рационе очень важна. На втором месте яйца, сыр и молочные продукты - 42,9 миллиарда, а почетное третье место разделили хлеб и крупы, на которые мы с вами тратим до 40,1 миллиарда долларов в год.
Интересно, кстати, что, несмотря на поговорку о том, что в России не растет кофе, мы с вами вошли в число мировых лидеров по потреблению этого тонизирующего напитка: в 2011 году, например, россияне потратили на него 7,6 миллиарда долларов. В похожих объемах кофе популярен в США (11,8 миллиарда долларов трат) и в Японии (10,8 миллиарда).
А вот на покупку одежды россияне тратят не так много, несмотря на то, что мы страна с достаточно холодным климатом. На эти цели уходит всего около 81 миллиарда долларов в год. В то время как в США, например, 368 миллиардов, при том что одежда у них довольно дешевая. Более того, даже в таких жарких странах, как Бразилия и Индия, на одежду тратят практически столько же (71 и 70 миллиардов долларов соответственно).
Уже долгое время, отмечают эксперты в исследовании, крупнейшим мировым потребительским рынком остаются США. В 2013 году потребительские расходы в Новом Свете составили 11,5 триллиона долларов. Однако последние годы очень высокие темпы прироста демонстрирует Китай - объем потребрынка в Поднебесной вырос с 197,6 миллиарда долларов в 1990 году до 3,6 триллиона в 2013 году.