10.04.2014
Китайские туристы взяли Дубаи
В КНР организовали самую большую в мире тургруппу
***
Китайцам уже неоднократно удавалось поразить весь мир. То они за несколько недель строят небоскреб, то "словно на дрожжах" прокладывают тысячами километры автодорог, то удивляют темпами экономического роста. На этот раз Китай решил блеснуть своими туристами. В эпицентре китайского туристического нашествия оказались ОАЭ. Крупная компания из Китая решила организовать отдых своих служащих. Внимание: разом было забронировано 40 тыс. (!) номеров в отелях Дубая. Причем отдых в рамках отдельно взятого трудового коллектива не растянется на месяцы. На все-про все отведено 11 суток. Китайскую армию отдыхающих будут обслуживать четыре сотни местных гидов. В ОАЭ гостей доставят 77 самолетов.
Расписание тура распланировано таким образом, что каждая семья проведет в ОАЭ 5 дней, а общая протяженность пребывания группы в стране растянется на период с 6 по 17 апреля.
Казалось бы, - настоящий кошмар для любого современного города, где такой гигантский наплыв туристов мог бы привести как минимум к транспортному коллапсу. Но власти Дубая не растерялись. Оперативно была разработана детальная программа по приему и обслуживанию китайской мегагруппы, которая, без сомнения, в самое ближайшее время займет место на страницах Книги Гиннесса. Задействованные отели к приезду гостей переведены на почти "военное" положение. Туристический конвейер заработал как часы. Особый режим введен и в международном аэропорту, где для китайцев открыли отдельные стойки паспортного контроля.
В Дубае сегодня работает 600 отелей с 84 тыс. номеров. В 2013 году Дубай посетили 11 млн туристов, что на 10% больше, чем в 2012-м. Больше всего отдыхающих приезжало из Саудовской Аравии (1,2 млн), а также Индии и Великобритании.
Не исключено, что в скором времени китайцы потеснят кого-то из этой тройки. Такому развитию событий власти Дубая будут только рады. Ведь уже через несколько лет они планирует принимать ежегодно до 20 млн туристов. Подсчитано, что для этого понадобится 160 тыс. гостиничных номеров. Это в два раза больше, чем есть сейчас.
Кстати
Власти Дубая заявили о планах расширить медицинскую инфраструктуру эмирата, чтобы к 2020 году страну смогли посещать ежегодно 500 тыс. туристов, приезжающих исключительно на лечение.
За 5 лет в Дубае построят дополнительно 22 госпиталя, на работу будут приняты 4 тыс. медицинских работников.