13.11.2014
Пригласил потанцевать
Олимпийский чемпион Никита Кацалапов и его новая партнерша Виктория Синицина готовы блеснуть на своем дебютном этапе Гран-при в Москве
***
На российском этапе серии Гран-при по фигурному катанию, который 14-16 ноября пройдет в Москве, состоится долгожданный дебют дуэта Виктория Синицина - Никита Кацалапов, который всего полгода тренируется в США у знаменитого специалиста по танцам на льду Марины Зуевой. Да, у Никиты Кацалапова есть титул олимпийского чемпиона Сочи в командном турнире и "бронза" в личном зачете, но это совершенно другая история, с другой партнершей - Еленой Ильиных. Кстати, на московском льду Синицина - Кацалапов встретятся со своими экс-напарниками Леной Ильиных и Русланом Жиганшиным. Борьбу двух наших дуэтов, совершивших в межсезонье рокировку, называют одним из самых интригующих событий предстоящего "Кубка Ростелекома".
О том, как Никита и Виктория готовились к сезону и что думают о соперничестве с "бывшими" и в танцах на льду в целом, партнер рассказал после открытой тренировки.
Волнуетесь перед премьерой?

Никита Кацалапов: Чувствую ответственность, ведь на соревнования придут мои друзья, родители. Поэтому больше думаю даже не об оценках и местах, а о том, чтобы суметь показать все то, чего добились за время тренировок. А работали мы с Викой действительно много: накатывали программы, оттачивали новые, интересные элементы, поддержки, связки. Так рано я просыпался, чтобы успеть на каток, наверное, когда мне было лет семь. Благо, что атмосфера в команде располагала к труду и творчеству. В общем, мы готовы к сезону и уверены друг в друге.
Виктория моложе вас, спортивного мастерства и опыта у нее меньше. Наверное, ей особенно тяжко пришлось?
Никита Кацалапов: Вика - очень разносторонний человек. Она безумно красивая партнерша. От нее глаз не могут оторвать. Но и с музыкальным слухом, и с координацией, и с техникой у нее все в полном порядке. В Америке сразу отметили, что для девочки у нее прекрасное реберное катание. Она молодец, справляется отлично. Иногда эмоции меня захлестывают, но это все остается на льду. Я понимаю, что ей тяжело. Мы вместе, взявшись за руки, идем вперед.
Какие у вас впечатления от работы с Мариной Зуевой?
Никита Кацалапов: Марина не просто тренер, но и великолепный хореограф, постановщик и гениальный психолог. Всегда умеет подобрать слова, которые тебе необходимы в данный момент и которые ты хочешь услышать. Она нашла подход и ко мне, и к Вике. Знает, как поднять настроение, как успокоить или, наоборот, взбодрить. Кроме того, с первого дня, как мы приехали в США, она заботится о каждом нашем шаге. Она должна знать, что я делаю, как я себя чувствую, вплоть до того - что я ем. Но это не контроль. Она интересуется и беспокоится как друг. Я рад, что мы попали в такие руки.
Ваши бывшие партнеры Ильиных - Жиганшин уже выступили на Гран-при Китая. И остались довольны занятым четвертым местом. Вы видели их прокат?
Никита Кацалапов: Мы смотрели выступление ребят, но и за другими танцорами тоже следили. С одной стороны, интересно, с другой - это наша работа. Важно знать, что происходит в твоем виде спорта. А что касается Лены и Руслана, то у них новая жизнь, как и у нас с Викой. Мы все погружены в работу. Может, моментами я представлял, как сам сделал бы тот или иной переход, но никаких сверхэмоций не испытал. Мне кажется, в Москве наша встреча пройдет хорошо. Каждый из нас постарается выступить на максимуме, показать свою пару, свои программы.

Расскажите о том, что вы будете катать в этом сезоне.
Никита Кацалапов: Короткий танец - пасодобль - огненная, испанская, ритмичная, чувственная композиция. Мы стараемся показать страсть, чувства искренне, чтобы полностью раскрыть образ. Надеюсь, получается, ведь в жизни у нас с Викторией чисто рабочие отношения. В произвольной программе мы решили не идти по пути конкретной истории. Конечно, легче, когда знаешь своего персонажа, можешь подсмотреть у него какой-нибудь жест. Однако в этот раз, прослушав 100 вариантов музыкальных композиций, выбрали блюз. Я давно хотел попробовать себя в этом музыкальном направлении. Мне нравится широкое, мощное катание, это мой стиль. Даже не знаю, какой из двух танцев мне нравится больше.
Зуева подготовила две блестящие чемпионские пары: канадцев Вирту - Мойр и американцев Дэвис - Уайт. Они завершили карьеру. Теперь от российских дуэтов ждут прорыва. Готовы к этой миссии?
Никита Кацалапов: Все понимают, что есть такая возможность. Безусловно, наша с Викой цель - Олимпиада. Так здорово получилось, что Вика с Русланом тоже смогли выступить в Сочи. Это незаменимый и ни с чем не сравнимый опыт. Мы много работаем. Рвемся показать, что уже умеем. Мы в самом начале своего пути. Но уже в этом сезоне собираемся бороться за самые высокие награды.
Мнение
Марина Зуева, тренер пары Синицина - Кацалапов:
- Ребята исполнят новую поддержку. Я рада и горда, что моя пара, всего полгода катаясь вместе, может показать такой уникальный элемент, который вообще никогда не исполнялся в танцах. В 2007 году Вирту - Мойр произвели переворот в поддержках. И все равно мы нашли что-то необычное для нового дуэта. Кроме того, Никита и Вика катаются на огромной скорости и при этом исполняют элементы. Легко разгоняться рука в руке. Однако никто до этого так быстро не катался в связках. Меня это поражает. Я работаю над тем, чтобы это было видно, чтобы это их отличало. Пара не просто начала вместе кататься. Им есть чем обратить на себя внимание.