02.09.2014
Газ пойдет в Китай
Началось строительство "Силы Сибири"
***
Вчера в Республике Саха (Якутия) началось сооружение газопровода "Сила Сибири". Эта артерия обеспечит крупный объем поставок российского газа в Китай, являющийся одним из крупнейших в мире потребителей "голубого топлива". 


Протяженность новой газопроводной системы составит 4 тыс. км, среднегодовая мощность - 60 млрд кубометров. Эти параметры сопоставимы с показателями газопроводных систем из России в зарубежную Европу. "Новый газопроводный проект позволит диверсифицировать российский экспорт газа, ориентированный в основном на регион Евросоюза", - пояснил "РГБ" первый заместитель председателя Комитета Госдумы РФ по природопользованию, природным ресурсам и экологии Валерий Язев. Ввод в действие новой магистрали, намеченный к 2017-2018 гг., по оценкам Форума стран - экспортеров газа, примерно поровну распределит европейский и дальневосточный сектора газового экспорта из России. Эта артерия позволит также газифицировать ряд районов Приамурья, Хабаровского и Приморского краев.


Основной поставщик сырья для "Силы Сибири" - расположенное в Якутии Чаяндинское месторождение, его запасы достаточны для 80-процентного заполнения газопровода. В дальнейшем к артерии возможно подключение некоторых других близлежащих скважин. Инвестиционная стоимость всего проекта, включая обустройство Чаянды и газотранспортного перехода в КНР (Благовещенск - Хэйхэ), достигает, по данным Минэнерго РФ, $ 60 млрд.
В отличие от газопроводных систем, поставляющих "голубое топливо" из экс-СССР в Европу и работающих в основном на западноевропейских трубах, в "Силе Сибири" будет использоваться российская трубопрокатная продукция. Ижорский трубный завод (Ленинградская область) уже поставил первые 2 тыс. тонн труб для новой артерии. В этом проекте участвуют также металлургический и трубопрокатный комбинаты в Череповце и Челябинске.
Новая артерия может быть состыкована с Индией через КНР или "транзитный" Непал. Причем китайские эксперты это спрогнозировали еще в 2012 году. По данным индийской The Financial Express, варианты продления новой трансазиатской газовой системы уже изучают в Индии. Дело в том, что спрос на газ в этой стране растет такими темпами, что уже с трудом покрывается ввозимым сжиженным природным газом и собственной добычей.
