08.05.2014
Сеул официально обвинил Пхеньян в направлении БПЛА в Южную Корею
###
***
Все три найденные в последние недели на территории Южной Кореи беспилотных летательных аппарата (БПЛА) были направлены с территории КНДР для проведения разведывательной съемки с воздуха. Власти Южной Кореи получили четкие доказательства принадлежности "беспилотников" Пхеньяну. Об этом в четверг 8 мая завило Министерство обороны Южной Кореи. Напомним, что с 24 марта по 6 апреля на территории Южной Кореи недалеко от границы с КНДР один за другим были найдены три БПЛА (в местечке Пхачжу, на острове Пэннёндо и недалеко от города Сокчхо). Выяснилось, что с аппаратов велась фотосъемка военных и правительственных объектов Юга. В Сеуле сразу заподозрили причастность Пхеньяна. В ходе "предварительного заключения", озвученного месяц назад де-факто было признано, что БПЛА прибыли из КНДР. Однако официальные обвинения в адрес КНДР и итоговая точка была поставлена сегодня - 8 мая.

Основой для окончательных выводов Сеула стала расшифровка данных, заложенных в систему глобального позиционирования БПЛА. Эту работу провела совместная группа южнокорейских и американских экспертов. "Все три БПЛА были направлены из КНДР и были запрограммированы, чтобы вернуться в точку вылета", - заявил в ходе брифинга для журналистов директор программ беспилотных летательных аппаратов Агентства оборонного развития Южной Кореи Ким Чжон Сон, выступая в здании министерства обороны страны. По словам Кима, причиной падения для северокорейских "беспилотников" стали две проблемы. В одном случае имела место поломка двигателя, а в двух других аппараты израсходовали все топливо и не смогли долететь до КНДР.
Как утверждают в Сеуле, им удалось точно выяснить, откуда именно с территории КНДР на Юг были направлены БПЛА. Так, обнаруженный в Пхачжу аппарат был направлен из точки в 5 км к северо-западу от города Кэсон. Второй БПЛА вылетел из места, что в 27 км к юго-востоку от города Хэчжу в провинции Южная Хванхэ. Ну а третий - с точки в 17 км к востоку от местечка Пхёнган в провинции Канвон Северной Кореи.
"Согласно полученным данным, мы выяснили, что все три БПЛА были запрограммированы, чтобы провести съемку военных и государственных объектов Южной Кореи", - пояснил Ким, добавив, что по полученным с двух БПЛА фотографиям удалось определить и точный путь следования "беспилотников".
Южнокорейские эксперты уверены, что КНДР создала свои собственные версии БПЛА, закупив в Гонконге китайские аппараты. Власти Юга уже официально попросили посольство Китая в Сеуле провести по своим каналам проверку возможных связей между производителем и КНДР.
Южная Корея, основываясь на полученных данных, обвинила КНДР в нарушении Соглашения о прекращении огня, а также Совместного соглашения об отказе от взаимных провокаций. "Военные Южной Кореи жестко отреагируют на все провокации КНДР, а также передадут Пхеньяну предупреждение через Командование ООН", - заявил пресс-секретарь министерства обороны Юга Ким Мин Сок.
Отметим, что ранее КНДР полностью отвергла обвинения в свой адрес по поводу направления БЛА в Южную Корею, назвав все это фальсификацией.
В Южной Корее же теперь вырабатывают планы по реагированию на новую выявленную угрозу. Как уверены в Сеуле, северокорейские "беспилотники" часто посещали Юг, и вот только три разбились, что и привело к скандалу. Для обнаружения этих целей Южная Корея собирается закупить 10 специальных радаров израильского производства, а также системы по уничтожения "непрошенных гостей".
По оценкам Юга, КНДР имеет около 300 разведывательных БПЛА, менее 10 боевых БПЛА, а также около десяти БПЛА "Шмель" российского производства. В настоящее время Пхеньян ведет разработку своих многоцелевых "беспилотников".