31.01.2014
10 редких животных Московского зоопарка
###
***
31 января 1864 года благодаря усилиям Всероссийского императорского общества акклиматизации растений и животных был открыт первый Московский зоосад, из которого впоследствии сформировался один из крупнейших в мире зоопарков. Сад территориально был разбит на месте городского парка для гуляний на Пресненских прудах. Непосредственно в день открытия Московского зоосада в нем находилось 134 экземпляра домашних животных, 153 - диких зверей и птиц и 7 - пресмыкающихся. Из экзотики москвичам больше всего понравились львы, леопард и носорог.
Сегодня, как рассказали "РГ" в пресс-службе Московского зоопарка, их коллекция животных, рыб, рептилий, амфибий - одна из крупнейших и уникальнейших в мире. Она насчитывает 8 000 животных, относящихся к 1 000 видов. Какие же самые редкие, ценные и необычные животные сейчас обитают в столичном зоосаде?
1. Манул



Самые необычные и редкие животные столичного зоопарка




Символом Московского зоопарка до прошлого года считалась дикая кошка - манул. Ученые зоосада говорят, что эти симпатичные пушистые зверьки, обитающие в степях и пустынях Передней, Средней и Центральной Азии и юга Сибири - от Каспийского моря до Забайкалья - до сих пор остаются крайне малоизученным видом. И все потому, что манул ведет скрытный образ жизни. В природе у манулов мало врагов. Из наземных хищников на них, вероятно, охотится только волк.

Питается дикая кошка в основном пищухами и грызунами. Ловит свою добычу, карауля ее у камней и нор. Манул - ночное животное. Обычно его встречают или после захода солнца, или рано утром. Но летом кошка все-таки выходит погреться на солнышке. Манулы имеют интересную особенность: осенью - в октябре - ноябре, у них увеличивается аппетит. Зверьки едят в полтора раза больше обычного и стремительно набирают вес - масса взрослых самцов в это время может достигать 10 кг. Зато в декабре - январе аппетит ухудшается, и иногда манулы едят даже через день.
Манул включен в Красные Книги России, Казахстана, Киргизии, Монголии и Китая. В зоопарках мира манулы редкие обитатели. В Московском зоопарке манулы впервые появились в 1957 году. Сейчас в зоосаде живет самка с детенышем. Вырастить маленьких манулят в зоопарке не просто, рассказывают сотрудники. Даже если мать хорошо заботится о них. Котята часто заболевают и гибнут. Чтобы уберечь ,им с шестинедельного возраста до трех месяцев каждые две недели делают прививки от инфекционных болезней кошачьих, а затем вакцинируют ежегодно в течение всей жизни.
Взрослые манулы также не легкие пациенты для ветеринаров. Болеют они очень скрытно, не проявляя симптомов болезни до тех пор, пока не становится слишком поздно. Часто о самочувствии животного приходится судить по выражению глаз и едва заметным нюансам поведения. Лечить манулов тоже не просто:их приходится ловить специальным сачком и крепко фиксировать. Эти не крупные кошки отчаянно защищаются: когтями и длинными острыми зубами способны нанести нешуточные раны. Но и среди манулов бывают исключения. В Московском зоопарке жил манул по кличке Султан. Пойман он был на воле молодым и прожил в зоопарке очень долго. Будучи уже в преклонном возрасте, он поранил шею, и рана долго не заживала. Когда к нему приходили ветеринары, он приподнимался на задних лапах, передними опирался о край домика и подставлял шею для обрабатывания раны. Вот такой смышленый был кот.
2. Ирбис (снежный барс)



Самые необычные и редкие животные столичного зоопарка




Сегодня ирбис, у которого необыкновенно красивый мех, находится под угрозой исчезновения и занесен в Красную книгу.

В природе ирбис обитает в горных районах Азии - от Афганистана до западного Китая, в Гималаях, на Тибете, в горах Монголии, на Алтае. Это одно из самых высокогорных животных. В большинстве районов ирбис держится летом у альпийских лугов по границе снега на высоте 3500 - 4000 метров, в Гималаях - добирается до отметки в 5500 -6000 метров.
Звери живут поодиночке. Только раз в году - с марта по май - самец  встречается с самкой. Но в последующем в воспитании детей участия не принимает. Охотится этот хищник на крупных копытных - косулю и кабана. Летом снежный барс следует за копытными на высокогорные альпийские луга, весной - в лесной пояс. После обильных снегопадов спускается на предгорные равнины. Барс беззвучно подкрадывается к своей жертве и внезапно прыгает на нее. Он может совершать прыжки до 10 метров в длину и до 3 - в высоту. Не поймав добычу сразу, он прекращает преследование после нескольких прыжков.
Первый ирбис в Московском зоопарке появился в 1901 году. С тех пор сменилось не одно поколение ирбисов. Эти животные не агрессивны, но в неволе остаются дикими и не приручаются. И как истинные обитатели высокогорий, живущие у границы льдов, плохо переносят жару. Поэтому летом московский ирбис прячется в тень, и увидеть его бывает большой удачей.
3. Викунья



Самые необычные и редкие животные столичного зоопарка




Очень редкое животное семейства верблюдовых, занесенное в Красную книгу.
Викунья считалась священным животным в Андах с древнейших времен. Горцы верили, что она дана им богами для того, чтобы они могли выжить в голоде и холоде этих суровых мест. Инки называли ее шерсть "золотым руном" или "руном богов", считали ее целебной и запрещали убивать этих животных. Викуний ловили во время королевских охот, стригли и отпускали на волю, при этом численность животных в природе оставалась стабильной. Из мягкой, красивой шерсти делали одежду для высоких вельмож. Испанцы же, прибыв в Южную Америку, начали отстреливать викуний в большом количестве. Это делалось в основном с целью получения самой дорогой и редкой в мире шерсти, хотя и мясо викуньи считалось деликатесом.

Численность животных начала стремительно падать: если вплоть до XVI века в Андах обитало более 2 миллионов викуний, то к 1965 году их осталось не больше 6 тысяч особей. Но в 1967 году в Перу был создан первый заповедник для охраны викуний. А еще через 5 лет международная организация, занимающаяся охраной редких видов животных CITES, находящаяся под эгидой ООН, запретила продавать шерсть этих животных во всем мире.
В настоящее время численность викуний в природе - около 2 миллионов особей. Кроме того, работает международная программа по разведению этих животных в неволе, в которой Московский зоопарк принимает активное участие.
Викуньи очень неприхотливы в своем социальном поведении. Питаются они жесткой травянистой растительностью, предпочитая злаки. Животные очень осторожные, перемещаются в дикой природе только в светлое время суток.
В Москве викунья живет вместе с другими представителями верблюдовых Нового Света. Это самец, который пришел в эту группу в годовалом возрасте, как раз в то время, когда в природе молодые животные уходят из семьи. Он прекрасно уживается со своими близкими "родственниками". Викунья, гуанако, лама и альпака отлично понимают "язык" друг друга и живут дружно: и кормятся, и отдыхают как члены одной группы - в одно время и неподалеку друг от друга.
4. Белохвостый гну



Самые необычные и редкие животные столичного зоопарка




История взаимоотношений белохвостого гну с человеком весьма поучительна. В отличие от голубого гну, широко распространенного на Африканском континенте, белохвостый жил на самом юге Африки. До прихода в Африку европейцев коренное население охотилось на этих антилоп, добывая себе пропитание, но это не влияло на общую численность животных. Однако к XVIII веку ситуация радикально изменилась. Более ста лет гну непрерывно преследовали, особенно много животных перебили в 70-х годах XIX века охотники за шкурами, отправляемыми затем в Европу. К концу 1885 года исследователи сомневались, сохранилось ли в природе хотя бы одно животное. К счастью, энтузиасты-фермеры сохранили стадо в 300 голов на своих землях.

На протяжении последующих пятидесяти лет все уцелевшие животные жили только на территориях частных ферм. В 1936 году несколько антилоп были выпущены в охотничий резерват, где благополучно прижились и начали размножаться. К середине XX века общая численность белохвостых гну достигла двух тысяч голов. В настоящее время эти животные обитают как на нескольких заповедных территориях, так и в частных владениях. Все ныне живущие белохвостые гну - потомки тех 300 особей, которых сохранили два южноафриканских фермера в конце XIX века на своих землях.
Гну так своеобразны, что раз увидев это животное, запомнишь его всегда. У него короткое и плотное тело с покатой спиной. Голова крупная, тяжелая, с длинной мордой, покрытой щеткой торчащих вверх жестких волос. Борода под горлом, пучок волос между передними ногами и жесткая грива на шее и холке. Рога имеются у особей обоего пола. Они гладкие, сросшиеся у основания и причудливо изогнуты. Длина рогов достигает 70-80 см. Хвост длинный, белый, почти достигает земли, похож на лошадиный. Ноги тонкие с острыми копытами. Окраска тела белохвостого гну темно-бурая, гривы и бороды - почти черная, самцы несколько темнее самок.
В Московском зоопарке гну содержатся с 1992 года. Увидеть группу этих животных можно на Старой территории рядом с Домом жирафа, где им отведена большая поляна. Эти антилопы прекрасно адаптируются к холодной погоде и заходят днем в помещение только при температуре ниже -20°.
5. Гуанако



Самые необычные и редкие животные столичного зоопарка




Гуанако - один из двух видов диких безгорбых верблюдов Нового Света. Испокон веков на это животное люди охотились ради шкуры и мяса. Но гуанако не только объект охотничьего промысла, именно он является родоначальником домашнего безгорбого верблюда - ламы. Считается, что процесс одомашнивания начался еще около 5000 лет назад. Животных использовали и как вьючных, и стригли для получения шерсти.
О том, что гуанако играет в жизни людей очень важную роль, говорит тот факт, что в Аргентине есть город, названный в честь этого животного - Гуанако.

Сейчас гуанако осталось немного, и численность этих животных продолжает сокращаться. Виной тому отнятые у гуанако пастбища, на которых выпасают домашний скот, и браконьерство, уносящее жизни сотни зверей ежегодно.
На ранчо в Андах в настоящее время гуанако разводят в неволе ради меха, из которого делают одежду и украшения. Он напоминает лисий и используется как в натуральном виде, так и окрашенным.
Интересно, что у гуанако большие глаза с длинными ресницами и довольно большие подвижные уши. Шерсть длинная, густая, окраска верхней части спины и шеи красно-коричневая. Живот, ноги и шея снизу почти белые, граница цвета между темной и светлой окраской выражена резко. На морде гуанако шерсть темная, а уши светло-серые. Этим животное отличается от викуньи, у которой и мордочка, и уши коричневатые (окраска остальных частей тела сходна). Самки несколько мельче самцов.
Гуанако - очень неприхотливое животное. Как и все травоядные - обитатели суровых мест, питается травой, листьями и веточками кустарников, может подолгу обходиться без воды. Однако когда есть возможность, пьет регулярно, причем, не только пресную, но и солоноватую воду.
Гуанако - очень осторожные животные и способны развивать скорость до 56 км/час. Держатся гуанако преимущественно в горах, поднимаясь до снеговой линии, в сухое время года спускаются во влажные долины.
В зоопарке самец гуанако живет в одном вольере с другими безгорбыми верблюдами - ламой, альпакой и викуньей. Компания безгорбых верблюдов "мужская", она довольно дружна, несмотря на принадлежность животных к разным видам. Они рядом едят, рядом отдыхают и прекрасно понимают друг друга. Из всей компании гуанако - старожил. Любимое место отдыха у него - большая каменная плита-возвышение в правом дальнем углу вольера. Здесь гуанако любит подолгу стоять и смотреть на улицу: на людей, транспорт. Или лежит, обозревая свой вольер и пруд со множеством птиц.
6. Сычуанский такин



Самые необычные и редкие животные столичного зоопарка




Единственный сохранившийся вид в роде. Местное население Азии - от Китая до Индии, на чьей территории обитают эти животные, издавна охотилось на них. Мясо шло в пищу, шкура - на одежду или жилище. Однако интенсивная охота никогда не велась. К счастью, никаких целебных свойств, как многим другим крупным животным, такинам не приписывали, поэтому они сохранились до наших дней, хотя и редки.

Научное описание было сделано в середине XIX века, первый живой такин попал из Бирмы в зоопарк Лондона еще в 1909 году, но и сегодня этот зверь в неволе - редкость. За пределами Китая такины содержатся не более чем в 30 зоопарках. В России, кроме Московского зоопарка, такинов можно увидеть еще в Новосибирске.
Такин - очень своеобразный зверь. По своему систематическому положению он близок к козлам и баранам, но больше похож на небольшого быка своей тяжелой головой с широкой мордой, мощными, короткими ногами и крупными размерами: длина тела такина 170-220 см, высота в холке 100-130 см, масса - до 350 кг. Самцы крупнее самок. Рога есть у животных обоих полов, длина их у самцов может достигать 50 см, а по форме они схожи с рогами гну: у основания поставлены близко, расширены и уплощены, отходят сначала в стороны, закрывая лоб, затем изгибаются вверх и назад. Короткий хвост (15-20 см) почти незаметен под длинной шерстью, которая удивительно красива: густая и особенно длинная на нижней стороне тела, шеи, хвосте и боках. Волосы тонкие, обильно смазаны жиром, что предохраняет животных от очень высокой влажности и туманов.
Такины - одни из наименее изученных копытных. Активны они бывают, в основном, на рассвете и на закате. Держатся небольшими группами в труднодоступных местах. Старые самцы живут поодиночке. К своим участкам такины очень привязаны, неохотно покидают их даже при рубках леса, скрываясь в зарослях бамбука. Такины бегают быстро, но, застигнутые врасплох, затаиваются - поведение, редко встречающееся у взрослых копытных. Замирая, такин ложится, вытягивает шею, и плотно прижимается к земле. Он может лежать настолько тихо и неподвижно, что на него можно наступить.
Такины - жвачные животные, которые с весны до осени отдают предпочтение травам, листьям и веткам 130 видов растений высокогорной флоры.
В Московский зоопарк они впервые были привезены из Китая совсем недавно, в январе 2009 года, как раз в канун "Года быка".
Кормят такинов один раз в день сочными кормами (морковь, свекла, яблоки) и всегда в течение дня в кормушке есть сухие корма (люцерна, разнотравье, ветки).
7. Черная антилопа



Самые необычные и редкие животные столичного зоопарка




Почти все виды антилоп, и черная не является исключением, - желанная добыча для человека. В XIX в. в Африку , где обитают антилопы, хлынули потоки европейских колонизаторов, и начались грандиозные сафари, которые положили начало истреблению многих видов африканских копытных. Рога всех представителей группы саблерогих антилоп и по сей день считаются ценным и почетным трофеем. К середине XX века это обстоятельство поставило практически все виды группы на грань вымирания. Из трех видов лошадиных антилоп один - голубая антилопа - был полностью уничтожен уже в начале XIX столетия.

Численность черной антилопы в настоящее время продолжает сокращаться. Наиболее редкий подвид, гиганская чёрная антилопа, обитающая в Анголе, находится в критическом положении, численность его неизвестна.
В последние годы некоторые фермеры Южной Африки стали разводить на своих землях не домашний скот, а диких животных, и черная антилопа может занять среди них достойное место. Животное очень дорогостоящее, и, по словам одного из животноводов ЮАР, человек, имеющий стадо из 20 самок черной антилопы, считается весьма обеспеченным.
Изучение социальных отношений черной антилопы в природе крайне затруднительно, поэтому данные ученые получают в ходе наблюдений за животными, содержащимися в питомниках и зоопарках. Взрослые самки и молодняк живут группами по 10 и более особей. Причем, живут они на территории самца.
Между самками устанавливается жесткая иерархия, которой подчиняются все члены группы. Самки могут жестоко драться между собой, нанося иногда тяжелые ранения острыми рогами. В то же время, старшие всегда защищают младших от внешнего агрессора, и каждая самка может ненадолго удалиться от группы, оставив своего детеныша на попечение оставшихся. Черные антилопы активны в основном в утренние и вечерние часы, а ночью и в жаркое время суток они отдыхают.
Основу их питания составляют травянистые растения, в основном злаки. С удовольствием поедают они молодые побеги и листья различных кустарников и деревьев, особенно в засушливый сезон. Эти животные не могут обходиться без воды более 2-3 дней, и обычно пьют по несколько раз в сутки.

Две первые черные антилопы появились в Московском зоопарке в 1971 году, их привезли в подарок сотрудники известной голландской фирмы по торговле дикими животными. Через несколько месяцев появилось потомство. Сегодня Московский зоопарк - единственный на территории бывшего Советского Союза, который имеет в своей коллекции этих редких и ценных антилоп. Московские животные занесены в Международную племенную книгу черных антилоп и изредка удается получить от них потомство.
Разведение этих антилоп в зоопарках сопряжено с рядом трудностей, связанных со сложностью их минерального питания и поведения. В условиях обедненной среды, в небольших вольерах, эти животные начинают "скучать" и часто становятся очень агрессивными ко всем окружающим.
Кормят антилоп в течение дня три раза. Утром кормушки заполняют травой (зимой - сеном). Днем дают резаные овощи и фрукты. Вечером - опять трава и любимые животными ветки. Антилопы в зоопарке очень доверяют людям, которые за ними ухаживают, и даже были случаи, когда самки оставляли своих детенышей зоологу "посторожить", а сами отправлялись погулять в дальний конец вольера.
8. Толстый лори



Самые необычные и редкие животные столичного зоопарка




Эти обезьяны, обитающие в лесах от Восточной Индии до Вьетнама, на Малайском полуострове, в Западной Индонезии и на Филиппинах, находятся на грани исчезновения.

У толстых лори все пальцы снабжены ногтями, за исключением второго пальца ног, имеющего "косметический’’ коготь, который используется при "груминге"- взаимном вычесывании шерсти. В отличие от настоящих обезьян, у лори нет большого пальца на руке, и они не могут делать захват ветки дерева всей рукой. Они передвигаются на четырех конечностях, цепляясь за ветки или двигаясь по ним вдоль. Лори способны, поймав на лету рукой насекомое и крепко зажав его в ноге, продолжать передвигаться дальше по ветке.
Интересным приспособлением для жизни на большой высоте является необыкновенно крепкая хватка рук и ног, не ослабевающая в течение целого дня. Это возможно благодаря особому строению кровеносных сосудов конечностей, которое обеспечивает обильное кровоснабжение и интенсивный обмен веществ в мускулатуре конечностей во время движения животного.
Все лори потребляют много животного белка в виде беспозвоночных, птичьих яиц, мелких птиц, летучих мышей и грызунов . Остальная еда состоит из растительных компонентов: фрукты, древесная смола (камедь), цветочный нектар. В природе лори ведут одиночный образ жизни, днем спят в гнездах, но ночью во время кормежки часто встречаются с представителями своего вида.
Толстые лори живут в Московском зоопарке с 1980 года и успешно размножаются. Сейчас в Москве 7 толстых лори. Содержатся они парами, иногда вместе с ними живут сенегальские галаго. В рацион входят фрукты (бананы, виноград, папайя, яблоки, киви, груши, персики), детские каши "Бэби-папа", отварная курятина, творог, перепелиные яйца и живые насекомые, то есть питаются очень полезной пищей.
9. Лошадь Пржевальского



Самые необычные и редкие животные столичного зоопарка




В 50-х годах прошлого столетия стало ясно, что дикая лошадь в природе исчезает. В это же время в неволе во всем мире оставалось не более 20 особей.
В 1959 г. в Праге состоялся I Международный симпозиум по вопросам сохранения лошади Пржевальского, где была выработана стратегия коллективных действий по спасению исчезающего вида. Система мер дала положительные результаты. По данным международной племенной книги, численность мировой популяции к 1972 году возросла до 200, к 1985 году -до 680 особей. В том же 1985 году было решено начать поиск мест для возвращения диких лошадей в природу. Была проведена огромная работа, и в 1992 году первые лошади из Советского Союза и Нидерландов прибыли в Монголию в урочище Хустайн-Нуру. В настоящее время на территории Монголии созданы уже три популяции. Уже подрастают внуки первых выпущенных на волю лошадей. Общее количество вольноживущих лошадей Пржевальского приближается к 300. Они, как и их дикие предки, умеют отличать съедобные растения от ядовитых, находить водопои, защищаться от волков и переживать тяжелые зимы и засухи.

Монголы называют родиной тахи ( так издревле называли этих лошадей) хребет Тахийн-Шара-Нуру ("Желтый хребет дикой лошади"), там лошадь встречалась наиболее часто. Однако всему миру это животное стало известно с 1879 года , когда оно было описано русским путешественником, географом и натуралистом Н.М. Пржевальским, в честь которого и назван этот вид.
Об образе жизни этих лошадей в природе было известно очень мало. В конце XIX века в Джунгарской Гоби (Средняя Азия) несколько раз встречал этих животных русский путешественник Грумм-Гржимайло. Он писал, что "дикая лошадь - житель равнинной пустыни, и выходит на пастьбу и водопой ночью; с наступлением же дня возвращается в пустыню, где и остается отдыхать до полного захода солнца". Более поздние исследования говорят о том, что у лошади Пржевальского в течение суток есть несколько циклов бодрствования и покоя.
Лошади держатся группами, включающими одного взрослого самца и пяти-одиннадцати кобыл с жеребятами. Основу питания диких азиатских лошадей в Джунгарии составляли злаки: ковыли, житняк, овсяница, чий, тростник. Поедали они и полыни, и дикий лук, и мягкие части различных полукустарников. Особые трудности лошади испытывают зимой, когда после дождя или сильной оттепели температура воздуха резко падает, и земля покрывается коркой льда (джут). Копыта начинают скользить, лошади не могут пробить лед и добраться до травы, начинается голод.
Лошади для Московского зоопарка были отловлены в Джунгарской Гоби. В архиве зоопарка есть сведения, что дикие лошади в Москве содержатся с 1917 года. За это время сменилось несколько поколений животных, зоопарк активно включился в программу разведения диких лошадей.
Кормят лошадей два раза в день - утром и вечером. Их основная еда - это сено и овес. Так же они получают картофель, морковь, свеклу, ветки, траву, соль-лизунец и витаминно-минеральный премикс. Летний рацион в 2,5 раза больше зимнего. Любимое лакомство, как и у всех лошадей - морковь.
10. Карликовая сумчатая летяга



Самые необычные и редкие животные столичного зоопарка




Сумчатые летяги живут в согласии с человеком. Они - обитатели лесов и в города не ходят. На них не охотятся и только вырубка лесных массивов может сократить их численность. Сейчас многие любители держат этих забавных зверьков у себя дома, так как они легко приручаются и быстро становятся любимцами семьи. Вид распространен в лесах Австралии, Новой Гвинеи и Тасмании, где зверьки предпочитают заросли эвкалипта.
Зверьки имеют очень интересную особенность:в активном состоянии температура тела у них достигает 35-36 C. Но во время сна зверьки впадают в оцепенение, во время которого температура тела падает до 11-28 C. Резкое похолодание или нехватка пищи вызывают похожее на спячку состояние, которое длится 2-3 недели и температура падает до 1-6 C.
Обычные корма в природе - это фрукты, пыльца, беспозвоночные. Питаются зверьки ночью. Корм в гнездо почти никогда не затаскивают, едят в любом положении: вниз головой, сидя на задних лапах или опираясь на все четыре конечности (в зависимости от расположения корма).

Летяги - ночные животные, и их активность начинается с заходом солнца. Правда, возможны индивидуальные выходы зверей в светлый период суток, но они редко связаны с едой и длятся не более часа. Зверьки очень подвижные, легко лазают по деревьям как вниз, так и вверх головой. Могут подолгу висеть, держась за ветки лишь задними лапами. Летягам свойственна удивительная способность - планирующий полет. У них имеется специальное приспособление - летательная перепонка, которая тянется от передней конечности к голеностопному суставу задней лапы. Таким образом, животные могут преодолевать расстояния до 60 метров!
В Московском зоопарке карликовые сумчатые летяги появились в 2000 году. В ветеринарный отдел Московского зоопарка принесли маленького зверька, пойманного на балконе жилого дома в Москве. Оказалось, что летяга спланировала на балкон, чтобы полакомиться стоявшим там разрезанным арбузом. Жильцы квартиры ее заметили, поймали и принесли в зоопарк. Ветеринары установили, что зверек здоров и может остаться жить в коллекции зоопарка. В этот же год была получена еще одна пара сумчатых летяг из Парагвайского зоопарка, и была создана первая семейная группа, которая стала успешно размножаться.