18.11.2014
Россия и Китай проведут военно-морские учения
###
***
 

Совместные учения войск России и Китая пройдут в 2015 году в Тихом океане и в Средиземном море. Об этом заявил министр обороны РФ Сергей Шойгу.

Заявление было сделано по итогам переговоров главы Минобороны с китайским коллегой Чан Ваньцюанем.
"У нашего взаимодействия в военной области есть большой потенциал, и российская сторона готова к его развитию по самому широкому спектру направлений", - подчеркнул Сергей Шойгу.
Напомним, что российские и китайские военные в мае этого года успешно провели учения "Морское взаимодействие".