02.10.2014
Увидели перспективы
Ассоциация банков четырех стран поддержит межрегиональные проекты в Северо-Восточной Азии
***
Соглашение о создании Ассоциации экспортно-импортных банков Китая, Республики Корея, Монголии и России подписано в Яньцзи (КНР). Церемония прошла в рамках 15-й сессии Консультативной комиссии "Расширенной Туманганской инициативы" (РТИ).
В ассоциацию вошли российский Внешэкономбанк, Экспортно-импортный банк КНР, Экспортно-импортный банк Республики Корея и Банк развития Монголии. Объединение займется финансовой поддержкой межрегиональных инфраструктурных проектов в регионе.
- Совместная деятельность правительств и членов ассоциации поможет привлечь деловые круги к решению проблем, препятствующих развитию торговой и инвестиционной деятельности в Северо-Восточной Азии, - отметил замминистра экономического развития РФ Павел Королев.

Представители бизнеса предложили Консультативной комиссии более десятка проектов, в том числе - два, касающихся Дальнего Востока России. Первый - развитие порта Зарубино в Приморье, превращение его в мощный транспортный хаб по перевалке зерна, контейнерных и других грузов. Сосед Приморья, китайская провинция Цзилинь давно мечтала получить через этот порт выход к морю.
Второй - строительство в Амурской области на базе Ерковецкого угольного месторождения ТЭЦ и линии для экспорта электроэнергии в КНР.
- Мы ожидаем, что взаимодействие в инфраструктурных проектах будет базироваться на передовых технологиях и использовании конкурентных преимуществ. Для России это - ее энергетический потенциал, он может быть использован не только в наращивании поставок ресурсов, но и в их глубокой переработке. Кроме того, это транзитные возможности. Мы будем рассматривать развитие наших инфраструктурных связей со странами Северо-Восточной Азии - от пунктов пропуска до развития портов - с точки зрения потенциала Транссиба, БАМа, Северного морского пути, формирования новых транспортных коридоров, - подчеркнул Павел Королев.
За последние несколько лет РТИ профинансировала масштабные исследования нескольких транспортных коридоров в регионе. На 2014-2015 годы запланировано маркетинговое изучение грузопотоков, тяготеющих к порту Зарубино.

В области же энергетики члены РТИ одобрили финансирование предварительного экономического анализа производства на территории Дальнего Востока электроэнергии и экспорта ее на Корейский полуостров. Стоит отметить: большинство из предлагаемых проектов обсуждались и прорабатывались с давних пор, некоторые лет восемь-десять назад казались утопией, но в сегодняшних экономических условиях они, похоже, вполне реальны, их продвигает серьезный бизнес. Неслучайно "посиделками" РТИ заинтересовались банки.
Много лет эксперты говорили о перспективах международных транспортных коридоров "Приморье-1" и "Приморье-2", способных привлечь миллионы тонн транзитных грузов из Китая, Республики Корея, Японии, других стран АТР. Наконец, дело сдвинулось с мертвой точки.
- Как и запланировали члены Транспортного совета РТИ, демонстрационные поезда с контейнерными грузами прошли по данным коридорам. В одном случае это был транзит грузов (более коротким путем) из одной провинции КНР в другую, во втором - контейнеры проследовали из Китая в Южную Корею. И все было сделано в срок, без особых задержек, - отметил эксперт РТИ по транспорту Михаил Холоша.
Справка "РГ"
Расширенная Туманганская инициатива (РТИ) является единственным многосторонним форматом межправительственного экономического сотрудничества в Северо-Восточной Азии с участием России. Зарегистрирована в 2005 году, став правопреемницей Программы развития района реки Туманная.