29.05.2014
Двойной дозор
Республика усиливает охрану границ из-за беспорядков у соседей
***
Государственная пограничная служба (ГПС) Киргизии усилила охрану рубежей с Таджикистаном и Китаем из-за чрезвычайных происшествий в этих странах. Об этом сообщил председатель ГПС, полковник Раимберди Дуйшенбиев. По его словам, пограничники КР готовы к сдерживанию возможного проникновения преступных элементов. - В результате теракта на рынке города Урумчи Синьцзян-Уйгурского автономного округа погибли люди, в связи с чем погранслужба КНР проводит на своей территории режимные мероприятия по поимке преступников, - отметил глава ГПС КР. - С нашей стороны усилена охрана главных пунктов пересечения киргизско-китайской границы - Торугарта и Иркештама. Сегодня обстановка там стабильная, мы регулярно встречаемся с коллегами для координации действий и обмена информацией.
Напомним, утром 21 мая два автомобиля въехали в толпу людей на городском рынке Урумчи, и неизвестные начали бросать из машины взрывные устройства. Погиб 31 человек, более 90 получили ранения.
ГПС Киргизии тем временем усилила патрули и пункты пропуска людей на киргизско-таджикской границе. Причиной стали массовые беспорядке в городе Хороге - административном центре Горно-Бадахшанской автономной области РТ. В ходе рейда с целью выявления автомобилей с тонированными стеклами местный ОМОН расстрелял пассажиров легкового автомобиля. Возмущенные граждане на стихийной акции протеста подожгли несколько административных зданий.
- Пропуск людей через киргизско-таджикскую границу не прекращался, - заявил Раимберди Дуйшебаев. - Однако мы провели ряд режимных мероприятий, чтобы не допустить чрезвычайных происшествий. Параллельно проводится повседневная работа по инженерному оборудованию делимитированных участков границы с Таджикистаном и Узбекистаном. Установлено 19 километ-ров ограждений, вырыты рвы протяженностью около 20 километров, на описанных участках госграницы установлены наблюдательные вышки. Всего в текущем году будут введены в эксплуатацию 28 новых объектов, среди которых как пограничные заставы, так и жилые дома для наших сотрудников.
Работу по привлечению к охране государственных рубежей жителей республики решено сделать приоритетной. Сегодня людям в зеленых фуражках помогают около тысячи киргизстанцев, проживающих в приграничье. 91 из них - погран-уполномоченные, принятые на службу в ведомство и получающие зарплату за содействие в поимке лиц, нелегально проникших в республику. Большинство их работают на самых проблемных участках - рубежах с Китаем и Таджикистаном. Еще свыше 900 человек состоят в добровольных народных дружинах приграничья, регулярно сообщая о нарушителях рубежей и помогая в их поимке.
- Сведения о 30 - 40 процентах нарушителей мы получаем от гражданских лиц, - отметил глава ГПС КР. - Они нередко обнаруживают тайники с оружием, контрабандным товаром, наркотиками. Указывают на нелегалов, помогают с патрулированием. Взаимодействие пограничной службы с населением будет только усиливаться. У нас в планах увеличить расходы на зарплаты погрануполномоченных, чтобы повысить их вознаграждение и расширить штат.
Совместно с МЧС КР пограничники ведут берегоукрепительные работы на границе с Казахстаном вдоль реки Чу. Водная артерия, на нескольких участках разделяющая два государства, под влиянием сезонных и техногенных факторов меняет русло, что может в перспективе вызвать пограничные споры.
Кстати

Турция начала передачу ГПС КР партии военно-технического оборудования стоимостью свыше миллиона долларов. Пограничникам передадут вещевое имущество, средства связи и автомобили. Ожидается поставка военной помощи от России по линии ОДКБ, однако сроки и объемы пока не объявляются.
Между тем
С начала 2014 года в Киргизии зафиксировано 29 пограничных инцидентов, из них 28 - с гражданами Таджикистана, один - с узбекистанцами. Сотрудники ГПС КР задержали около ста нарушителей границ, более полутора тысяч человек пытались попасть в республику с ненадлежащими или поддельными документами. Пресечена контрабанда на сумму 1,2 миллиона сомов. Изъяты оружие, боеприпасы и наркотики, в том числе почти килограмм героина.