16.01.2014
Пекин погрузился в ядовитый смог
###
***
  


Самый сильный смог за последнее время повис над столицей Китая Пекином. Отдельные токсичные вещества в пробах воздуха превышают установленные нормы более чем в 26 раз. Власти объявили высокий уровень тревоги, рекомендовали, по возможности, воздержаться от выхода на улицу и пользоваться респираторами. Об этом со ссылкой на китайские СМИ сообщала газета Krone.

В связи со смогом в метрополии резко ухудшилась дорожная обстановка. Видимость не трассе не превышает ста метров. В густом тумане почти не видно солнце. С земли также не просматриваются верхние этажи небоскребов. Пока улучшение ситуации не прогнозируется.
Мэр Пекина обещал принять меры для уменьшения загрязнения окружающей среды. На 2,5 миллиона тонн будет сокращено потребление угля для отопления в китайской столице, население которой насчитывает порядка двадцати миллионов человек. В центре города будут запрещены работающие на угле котельные, запланировано строительство дополнительных газовых.
