13.10.2014
Александр Новак: "Сила Сибири" поставит газ в Китай в конце 2018 года
###
***
 


Первый газ по "восточному маршруту" поступит в Китай в конце 2018 - начале 2019 года. Об этом рассказал каналу "Россия-24" глава Минэнерго Александр Новак.
Чиновник коснулся также и нового "западного маршрута" (мощностью до 30, а в перспективе при трех нитках трубы и до 100 миллиардов кубометров газа в год). Александр Новак считает, что договоренности по нему будут достигнуты уже в первой половине следующего года.
Кроме этого глава Минэнерго сегодня высказался и на тему "газового вопроса" России и Украины.
Россия предложила Украине более гибкий график погашения 3,1 миллиарда долларов газового долга: 1,451 миллиарда долларов должно быть выплачено до начала поставок газа, остальная часть суммы, то есть 1,65 миллиарда - до конца года, поделился он с журналистами.
При этом, рассказал министр, Украина предлагает начать гасить газовый долг перед Россией лишь после возобновления поставок газа. А Россия настаивает на погашении части задолженности до начала поставок. "У нас позиция не поменялась, что часть долга должна быть оплачена до начала поставок. Украинская сторона пока не согласилась", - конкретизировал он.