09.03.2014
Упавший лайнер ищут десятки кораблей и самолетов
###
***
Загадочное крушение малайзийского пассажирского авиалайнера сплотило большое количество стран, которые сейчас развернули полноценную международную операцию по поиску обломков и выяснению обстоятельств падения самолета. Помимо Вьетнама, Малайзии и Китая, которые напрямую вовлечены в инцидент, к сотрудничеству также подключились США, Индонезия, Сингапур и Филиппины. Напомним, что в ночь на субботу 8 марта самолет Boeing 777-200ER авиакомпании Malaysia Airlines, следовавший по маршруту Куала-Лумпур - Пекин (рейс МН 370), внезапно пропал с экранов радаров. Самолет при этом не выходил на связь, не подавал сигналов бедствия. Погода по маршруту следования авиалайнера была хорошей. На борту самолета находилось 239 человек: 227 пассажиров и 12 членов экипажа. Среди летевших числился и один россиянин. Кроме него, в авиалайнере находились граждане 14 стран, две трети из которых - представители КНР. Вскоре стало известно, что самолет упал в море в территориальных водах Вьетнама в 250 километрах от острова Тхо-Чу. В Южно-Китайском море были обнаружены два крупных масляных пятна, похожих на топливо самолета. Одновременно возникла версия о теракте, когда выяснилось, что на борту находились два человека, использовавших ранее утерянные гражданами Австрии и Италии паспорта.

С рассветом 9 марта в Южно-Китайском море суда и самолеты сразу нескольких стран возобновили совместные усилия по обнаружению точного места падения лайнера. Район предполагаемой катастрофы площадью 12 200 кв. км сейчас прочесывают десятки воздушных и морских судов. Министерство обороны Вьетнама мобилизовало для этого 8 самолетов и 9 кораблей, Малайзия - 15 самолетов и 9 спасательных судов, Китай, чьи граждане составили большинство пассажиров, направил самолеты. Вскоре к этой работе присоединились самолеты и корабли ВМС США, помощь в международной операции оказывают также Сингапур, Филиппины, Индонезия и другие страны.
Пока наибольших успехов удалось добиться вьетнамцам, которые обнаружили два крупных масляных пятна. Первоначальные предположения уже официально подтверждены: на поверхности моря разлито именно то топливо, которое было в баках пропавшего самолета. Поэтому сейчас сомнений в том, что малайзийский пассажирский "Боинг" упал в море, ни у кого нет. Вместе с тем обломков самолета обнаружить пока не удалось.
На настоящий момент из всех озвученных версий доминирует теракт, но в то же время пока прямых подтверждений этого нет. Впрочем, косвенно к мнению о возникновении какого-то ЧП на борту подталкивают многие факты: погода в районе следования лайнера была хорошей, экипаж - опытным, самолет внезапно исчез с экранов радаров, не сообщив буквально ничего, включая сигнала бедствия. Такое возможно, как считают многие, при взрыве на борту.
Для оказания помощи в расследовании причин трагедии США направили в Малайзию группу сотрудников государственной Комиссии по безопасности на транспорте. Их будут сопровождать эксперты Федерального управления авиации США и авиаконцерна "Боинг", являющегося производителем потерпевшего крушение авиалайнера. Кроме того, появились сообщения о направлении в Куала-Лумпур и представителей ФБР, которые вплотную займутся версией о теракте.
