08.10.2014
Туристическая вахта
Побывать в России, не выезжая из Китая. Под таким лозунгом открылась улица русской культуры в пригородах Тяньцзиня
***
В Поднебесной большой популярностью пользуется улица русской культуры. В этот проект инвестировано 120 млн юаней (порядка 20 млн долларов). На пешеходной улице проходят парады русской культуры, разместилось множество ресторанов русской кухни, где посетителей встречают "живы" квасом, свежим хлебом из печи и народными песнями и плясками: здесь работают 80 артистов из РФ и Украины. Улица протяженностью 220 метров упирается в стоящий на приколе советский авианосец "Киев". Он уже давно считается одной из региональных "туристических мекк". Напомним, что тяжелый авианесущий крейсер "Киев" был продан Китаю в 1993 году практически по цене металлолома, за 8,4 млн долларов. К моменту продажи "Киев" уже в значительной мере выработал свой ресурс: за 20 лет службы авианосец прошел более 240 тысяч миль, с его палубы совершено 13 412 вылетов самолетов и вертолетов.
Улица русской культуры и авианесущий крейсер "Киев" под Тяньцзинем вошли в единый туристический парк, получивший название "Авианосец Биньхай". Проект оказался весьма прибыльным. По итогам 2013 года он, по данным операторов, принес доход в 150 млн юаней, число посетителей достигло 1,34 млн человек и будет ежегодно увеличиваться на 30%.
Создатели развлекательного парка намерены его расширять. В 2015 году рядом с улицей русской культуры откроется аквапарк. План развития проекта рассчитан до 2021 года, к тому времени "Авианосец Биньхай" должен стать одним из крупнейших туристических центров северо-восточного Китая.
Здесь появятся большие торговые комплексы, поле для гольфа, роскошные гостиницы - всё, что нужно для отдыха. Один из новых отелей откроет двери для гостей уже весьма скоро. Он будет располагаться на верхних палубах авиносца "Киев". "Номера прежде всего рассчитаны на молодоженов: на борту корабля уже сейчас вовсю празднуют свадьбы, но после гуляний молодым супругам приходится возвращаться обратно в Тяньцзинь - это не совсем удобно", - рассказывает один из операторов гостиницы. "В будущем, отгуляв свадьбу в русском ресторане на борту ТАКР, молодые смогут провести первую ночь прямо на корабле. Номера удобные, молодожены смогут встретить рассвет с видом на Бохайский залив с уровня капитанского мостика", - рассказывает собеседник издания. С ценами на шикарные номера операторы плавучего отеля пока не определились: "Будет, конечно, не дешево, но и не баснословно дорого".
Расширять аудиторию операторы туристического парка "Авианосец Биньхай" надеются и за счет туристов из России. "К сожалению, пока что на гостей из РФ приходится не больше процента от общего числа посетителей", - констатирует один из представителей местной администрации. "Мало кто из отправляющихся путешествовать по КНР россиян знает о том, что советский авианесущий крейсер ошвартовался и продолжает нести вахту - уже не боевую, но туристическую - под Тяньцзинем. Думаю, многим из них было бы интересно посмотреть на раритет советского наследия", - сказал собеседник издания, стоя под огромным Гербом СССР, который до сих пор красуется на корме ТАКР "Киев".
В 90-е годы прошлого века Китаю было продано три советских авианосца. Помимо "Киева" это "Минск", который стоит на приколе в разлекательном парке Шэньчжэня, и "Варяг" - авианосец был модернизирован китайскими инженерами и сейчас состоит на вооружении ВМС НОАК, бороздя моря под именем "Ляонин".