29.08.2014
Жертвами оползня в Китае стали 15 человек
###
***
 
Оползень в провинции Гуйчжоу на юго-западе Китая унес жизни 15 человек. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
Еще 22 человека получили ранения, восемь числятся пропавшими без вести. Все пострадавшие доставлены в больницы.
Смещение крупных масс земли произошло в одной из деревень городского округа Фуцюань. Спасатели продолжают поиски выживших. На момент стихийного бедствия в деревне находились, в основном, дети и старики, так как многие взрослые уехали на заработки в город.