24.11.2014
Летит и пугает
Испытан космический аппарат с функцией перехватчика
***
Мобильный комплекс с ракетой, способной поражать вражеские спутники, создан и испытан в Китае. А западные военные специалисты обнаружили в ближнем космосе неизвестный маневрирующий объект. И назвали его российским "истребителем спутников". Первыми в новом веке о том, что ведут работы по перехвату спутников, заявили китайцы. В октябре 2013 года они провели успешный перехват спутника в космическом пространстве. Также прошли успешные, как сообщалось, испытания лазерного оружия, способного уничтожать оптико-электронные системы разведывательных спутников.
Пекин подал эти факты как национальный прорыв в военно-космической сфере. В США сообщения вызвали настоящий переполох.

Пресса начала строить самые кошмарные предположения о том, чем это грозит американской космонавтике. Американцам можно ответить так: сами никому не грозите, и не будет у вас никаких проблем.
Однако в Вашингтоне, похоже, с логикой совсем не дружат. Усиленно бряцая оружием, наращивая военные мускулы и считая себя чуть ли не мировыми правителями, там словно и не знают - всякое силовое воздействие рождает такое же противодействие.
В конце октября во Франции на военно-морском салоне США эффектно продемонстрировали элементы противоракетной обороны Aegis - как морского, так и наземного базирования.
Акцент был сделан на то, что ЕвроПРО предназначено для отражения атак с российских носителей ракетного оружия. А корабли с системами Aegis, если верить выставлявшимся плакатам, окружат непробиваемым щитом морской периметр России, Индии и Китая. Соединенные Штаты сами показали, откуда они видят исходящие для себя ракетные угрозы.

Интересна история появления противоспутниковых систем в КНР. Когда там начали создавать мобильные ракетные комплексы, то столкнулись с проблемой проектирования специального шасси. И тогда военные Поднебесной, не долго думая, разместили твердотопливную ракету "Дунфэн 21" ("Ветер с Востока") на усиленной колесной платформе, замаскированной под фуру.
Ракетные фуры катались по обычным шоссе. До тех пор, пока не появились мобильные комплексы, созданные при помощи белорусских специалистов, с межконтинентальной ракетой "Ветер с Востока 31А".
А что делать со старыми мобильными "Дунфэн 21"? И компания CASIC, создавшая комплексы, стала предлагать их для запуска космических аппаратов гражданского назначения. Однако и военная карьера "Дунфэн 21" не закончилась. Она идеально подошла для вывода на орбиту спутников-истребителей.
Ракеты, размещенные в фурах, в час "Х" очень быстро могут занять боевые позиции и уничтожить все спутниковые группировки, висящие и летающие над Китаем.
Надо отметить, что сбить спутник при наличии соответствующей ракетной техники гораздо проще, чем маневрирующий самолет. Космические аппараты летают по заданным орбитам, оперативно изменить которые сложно, а то и просто невозможно. Хотя, конечно же, есть и маневрирующие сателлиты, в основном - военного назначения. Для их уничтожения на орбиты выводятся высокоманевренные спутники-перехватчики.

И когда в середине ноября специалисты Пентагона, следящие за околоземным космическим пространством, пришли к заключению, что там находится маневрирующий аппарат, они забили тревогу. Как сообщило18 ноября издание Financial Times, внимание было привлечено к космическому объекту, получившему название Object 2014-28E. На орбите он якобы оказался в мае после запуска российской ракеты-носителя с тремя, как было объявлено, спутниками связи "Родник".
Американцев неприятно удивило то, что этот космический объект, классифицированный изначально как мусор, так как не подавал признаков жизни, вдруг активизировался. Object 2014-28E не просто ожил, он стал маневрировать, приближаться к другим российским космическим аппаратам, потом отходить от них, занимать новые орбиты.
В открытой печати сообщается, что "Стрела-3М Родник" - новейшая модификация низкоорбитальных спутников связи серии "Стрела", заложенной еще в 1960-е годы в интересах разведки - ГРУ и КГБ. И тот объект, который взволновал американцев, скорее всего, относится к новому поколению спутников-разведчиков. Как известно, самыми эффективными боевыми разведчиками ГРУ всегда были спецназовцы - и разведчики, и диверсанты одновременно. Не исключено, Object 2014-28E - спутник-разведчик специального назначения.
Выдающийся создатель советских ракетных систем Сергей Павлович Непобедимый рассказывал, как КБ машиностроения, находящемуся в Коломне, в 1963 году поручили спроектировать спутник-снаряд. В те годы шли работы над новым пилотируемым космическим кораблем "Союз". Предполагалось, что один из вариантов корабля станет военным - настоящим космическим истребителем, вооруженным спутниками-терминаторами. Он должен был называться "Союз-ППК" - пилотируемый перехватчик.
Техзадание на космическое оружие, названное "Шарик", предусматривало поражение даже малоразмерных целей площадью всего 0,5 кв. метра при относительных скоростях сближения цели и перехватчика до 16 км/с. Высота перехвата определялась в диапазоне 200 - 3500 км от поверхности Земли.

В КБМ справились с поставленной задачей. Однако когда спутник-терминатор был готов к запуску в производство, сверху пришел приказ: все работы прекратить. "Союз" не стали превращать в боевой корабль, он остался мирным космическим извозчиком. "Шариком" в околоземном пространстве не стреляли.
Тем не менее программу уничтожения вражеских спутников продолжили. И 1 ноября 1968 года космический перехватчик "Космос-252" уничтожил спутник-мишень "Космос-248". СССР получил реально действовавшую систему противоспутниковой обороны. Как говорят, при Горбачеве ее постепенно вывели из строя. Так же в начале 1990-х были уничтожены мощные лазерные пушки, способные выводить из строя всю оптику и электронику как беспилотных, так и пилотируемых космических аппаратов.
Возможно, пришло время вернуться к старым защитно-космическим проектам, причем на новом технологическом уровне.
Тем более что уничтожать можно не только и даже не столько спутники, а космический мусор, несущий реальную угрозу мирным аппаратам, а в перспективе - крупные метеориты и даже астероиды.

Нажмите, чтобы увеличить