18.06.2014
В интернете осудили китаянок, станцевавших на Красной площади
###
***
 



 
Ролик, в котором мужчина исполняет на Красной площади "Подмосковные вечера" на китайском, а вокруг него танцуют его соотечественницы, набирает популярность в китайском сегменте интернета. Любительское видео, снято туристами из Китая 14 июня опубликовано на крупнейшем китайском портале Sina.
Несмотря на то, что выступление длилось чуть больше минуты, российская полиция не прошла мимо такого нарушения порядка поведения на Красной площади, и сделала замечание певцу и танцорам. Однако никаких других последствий для китайских туристов не последовало.
Как сообщает Синьхуа, за сутки видео просмотрели несколько тысяч пользователей, более 200 из них оставили комментарии.
"В конце апреля туристки из Китая станцевали национальный танец возле Лувра в Париже, а на этот раз китаянки "взяли" столицу России", - пишут комментаторы с иронией.
Большинство комментаторов, между тем, выразило неодобрение подобным поступкам. По их мнению, массовые уличные танцы в большинстве случаев неприемлемы и неприличны. Громкая музыка и массовое скопление людей мешают гражданам, а если речь идет о танцах за границей, то они порой могут расцениваться не только как нарушение общественного порядка, но и даже как неуважение к обычаям и культуре страны.
Другие пользователи интернета оказались более умеренными в высказываниях. По их мнению, в Китае для многих людей уличные танцы - это лишь хобби, поэтому драматически расценивать инцидент не стоит. Танцующие на Красной площади не ожидали, что на их танец отреагирует полиция, и прекратили "нарушать порядок" как только им сделали замечание.
Массовые уличные танцы пользуются большой популярностью в Китае. Ранним утром и после заката солнца до глубокой ночи люди, в основном пенсионеры, танцуют в парках, скверах, на площадях, и даже на автостоянках и пешеходных дорожках у жилищных микрорайонов.
В густонаселенных китайских городах это даже стало одной из социальных проблем. Часто происходят конфликты между танцующими и другими местными жителями, и порой споры носят довольно ожесточенный характер.
Любителям танцев предлагают снижать громкость музыки, а они в ответ просят власти отвести им специальные площадки для занятий танцами.
