14.01.2014
Минобразования Китая признает дипломы 542 российских вузов
###
***
 В КНР признаются дипломы 542 российских вузов. Об этом свидетельствует список, опубликованный минобразования Китая.

"По этому показателю Россия занимает в Китае третье место среди других стран мира, уступая лишь США и Японии", - приводит ИТАР-ТАСС сообщение местных СМИ. В список включены более 10 тысяч вузов 43 стран мира. 
Среди них также 177 украинских, 45 белорусских и 19 узбекских вузов. Включенные в список российские вузы разделены на универсальный (85), политехнический (175), педагогический и лингвистический (78), экономический (39), юридический (11), медицинский (48), сельскохозяйственный (59) профили, а также профили государственной службы (16), спорта и физкультуры (12), архитектуры (11) и сервиса (8). 
В Китае подобный список составляется с 2003 года. Нынешняя версия - сороковая по счету. 