31.10.2014
Открытие моста между Китаем и Северной Кореей отложено
###
***
Открытие нового пограничного моста, который должен был соединить Китай и Северную Корею и существенно активизировать двустороннее сотрудничество, отложено на неопределенный срок. Как утверждают китайские СМИ, задержка вызвана тем, что КНДР не успела завершить строительство инфраструктуры своей части этого сооружения. 
Напомним, что строительство нового моста китайско-северокорейской границе стартовало в октябре 2010 г. Мост через реку Амноккан (Ялуцзян) должен соединить китайский город Даньдун и северокорейский Синычжу. В этом месте уже есть другой мост, который некоторые эксперты называют "дорогой жизни для КНДР". Дело в том, что по нему проходит до 70 процентов всего товарооборота Северной Кореи. Однако в связи с активизацией сотрудничества была принято решение в этих же местах построить еще один более крупный мост длиной три километра. На его сооружение, по данным официальных СМИ КНР, было потрачено 2 миллиарда 200 миллионов юаней (около 360 млн долл.). Официальное открытие движения по мосту было запланировано конец сентября, но затем перенесли на 30 октября.

Как сообщила китайская англоязычная газета "Global Times", "открытие моста, который должен было быть полностью готов и введен в эксплуатацию 30 октября, отложено на неопределенный срок". Глава китайской строительной компании Чжан Хуэй не стал вдаваться в подробности, сказав лишь, что "из-за различных причин строительство задержано на 1 год". Правда он не пояснил, означает ли это, что и открытие также переносится на год. Издание в итоге констатирует, что открытие моста между КНР и КНДР "отложено на неопределенный срок".
Китайская сторона в частных беседах возложила ответственность на КНДР за задержку. Как было отмечено, Северная Корея не успела в установленные сроки создать на своей части всю необходимую для функционирования моста инфраструктуру. Китайцы в этой связи выразили большое разочарование и сожаление. Имеющийся мост между Даньдунем и Синычжу может пропускать грузовые машины общим весом не более 20 тонн, что существенно сдерживает товарооборот и экономическое сотрудничество.