11.07.2014
В Екатеринбурге откроют центр поддержки экспорта
###
***
Третий день работы выставки промышленности и инноваций, "Иннопром-2014", открывшейся в Екатеринбурге 9 июля, был насыщен дискуссиями. Экспоненты обменивались опытом, искали партнеров по бизнесу и учились общаться с учетом национальных особенностей своих коллег из других стран. 

15 разного рода встреч прошло на площадках выставочного центра. Одной из самых представительных стала конференция "Технологии для городов" с участием первого замминистра строительства и ЖКХ Леонида Ставицкого и таких мировых экспертов в сфере разработки новых городских технологий, как Мартин Пауэл, руководитель дивизиона "Развитие городов" экспертного центра Siemens, Иржи Ланг, региональный директор DuPont Восточная Европа, Гарри Верхаар, глава управления по работе с общественными и государственными учреждениями Philips "Световые решения". Эксперты обсуждали технологический аспект развития городской среды: строительство жилья и дорог, благоустройство, ресурсопотребление, развитие транспорта.

Близкой по теме стала и российско-германская конференция "Проекты и технологии для энергоэффективных городов и коммун" и круглый стол по интеллектуальной энергетике с участием представителей Немецкого энергетического агентства и компании Schneider Electric.
Стоит отметить, что представители Германии - не новички на "Иннопроме". Второй год здесь представлена экспозиция земли Баден-Вюртемберг и немецкие бизнесмены высоко оценивают возможности выставки.
- "Иннопром" - интересная площадка, так как представляет не только различные отрасли, но и самые разные предприятия - от малых до крупных. Для Баден-Вюртемберга - это хорошая платформа заявить о себе, - отмечает руководитель отдела стран СНГ "Баден-Вюртемберг Интернешнл" Питер Шлоссер, подчеркнув, что у делегации есть самые серьезные намерения принять участие в мероприятии и в 2015 году.
На "Иннопроме-2014" состоялось еще одно значимое для международного сотрудничества мероприятие - создание структуры поддержки бизнеса для поиска партнеров в странах Евросоюза. В июле в Свердловской области открывается представительство "Евро Инфо Консультационного центра (ЕИКЦ) - Россия". Филиалы этой организации действуют уже в 43 регионах России и занимаются поиском и подбором партнеров для компаний, которые хотят поставлять продукцию на зарубежные рынки или создать экспортную сеть на территории России. Представительство ЕИКЦ-Россия на Среднем Урале помимо поиска бизнес-партнеров будет проводить консультации и семинары для экспортно-ориентированных компаний, организовывать бизнес-миссии. В этом году запланированы поездки в Чехию, Австрию, Германию.
Интересным было обсуждение современных тенденций развития торгово-экономических связей, особенностей деловой этики, предпринимательского поведения в разных странах.
- Отличительной особенностью ведения бизнеса с Китаем является пунктуальность. А вот разница в менталитетах сказывается на том, что партнеры зачастую по-разному трактуют одно и тоже событие или предложение. В Корее же очень развито национальное гостеприимство, но это не означает, что вы завоевали доверие потенциального партнера, это всего неотъемлемая часть бизнес-этикета, как и обмен визитками в ходе деловых переговоров, - рассказали, в частности, эксперты.
Между тем
Студенты из Уральского университета путей сообщения организовали свой круглый стол, чтобы ответить на многочисленные вопросы, которые задавали посетители по поводу их гоночного болида.
Спорткар они создали сами, участвуя в международном конкурсе на "сверхскоростное" проектирование и разработку гоночного болида с нуля. В прошлом году их студенческая команда Formula Student USURT была признана победителем в номинации "Лучшее инженерное решение" на международном форуме проектов "Формула SAE". А на гоночных соревнованиях в Италии, где проводились тесты болидов 47 команд на опрокидывание, уровень шума, надежность тормозной системы, уральская машина стала лучшей по техническому воплощению проекта.
На "Иннопроме" студенты выставили вторую, доработанную, модель спорткара.
- Осенью снова поедем в Европу, проверим новый болид на гоночных трассах, есть уверенность, что можем оказаться первыми среди всех команд-участниц, - рассказал "РГ" капитан команды Никита Домашов.