02.07.2014
В Китае началась работа над сиквелом фильма "Вий" в 3D
###
***
 В Китае началась работа над над сиквелом российской киноленты "Вий", вышедшей на экраны в этом году. Релиз картины под названием "Вий-2. Путешествие в Китай" намечен на 2016 год, сообщает ЭКД. 
 Действие картины, как следует из названия, будет разворачиваться в Китае. Соответствующая информация была размещена на официальной странице фильма "Вий" в Facebook. 
"Закончили разработку "Вий-2. Путешествие в Китай". Утвердились в сценарии. Разработали образы и персонажей. И с 1 июля уже переходим в подготовительный период. Очень радуют китайские партнеры. К зрителю выходим в 2016 году. Детали и нюансы проекта, для тех кто ждет, расскажем совсем скоро!" - говорится на странице фильма. 
Постом ранее продюсер фильм "Вий" Алексей Петрухин поделился с читателями снимком экрана, на котором открыта титульная страница сценария фильма на китайском языке. "Китайские друзья поработали над нашим сценарием и теперь я понимаю только три буквы из 70 страниц... Пошел учить язык", - написал Петрухин и добавил в конце записи два первых иероглифа из заглавия. 
"Вий" 3D снят режиссером Олегом Степченко по одноименной повести Николая Гоголя. Картина вышла на экраны в конце января этого года, спустя 9 лет после начала работы над ней в 2005 году. В мировом прокате фильму удалось собрать почти 40 миллионов долларов.

