31.08.2014
"Газпром" начнет поставки газа в Китай в 2019 году
###
***
 "Газпром" начнет поставки газа в Китай по "восточному маршруту" в 2019 году. Об этом стало известно после встречи главы российского концерна Алексея Миллера и первого заместителя премьера Госсовета КНР Чжана Гаоли, передает "Интерфакс".
Напомним, что 30-летний контракт на поставку до 38 млрд кубометров газа в год с китайской компанией CNPC был подписан в мае 2014. Согласно документу, поставки должны начаться через 4-6 лет.
"Начало добычи газа на Чаяндинском месторождении запланировано на конец 2018 года. К этому времени состоится ввод в эксплуатацию первоочередного участка ГТС "Сила Сибири" от Чаяндинского месторождения до г. Благовещенска и первоочередных газоперерабатывающих мощностей. Это позволит в 2019 году начать прямые поставки газа в Китай", - отмечается в пресс-релизе концерна.