24.11.2014
Челябинский оперный театр отправится покорять Китай
###
***
 Челябинский театр оперы и балета, отыграв премьеру "Баядерки",  начал подготовку к гастролям в Китай. Уже в декабре балетная труппа отправится на гастроли в Поднебесную, сообщили в региональном министерстве культуры.

Турне продлится почти месяц - на родину артисты вернутся уже в новом году, 3 января.
- Китайцы заказали "Лебединое озеро", его и повезем, - рассказал главный балетмейстер театра Юрий Клевцов.- Будем выступать в Пекине и нескольких других городах.
Переговоры о поездке начались еще весной, тогда перед челябинским театром стоял выбор между США и Китаем. От поездки в Америку пришлось отказаться из-за финансовых трудностей, китайская же сторона приняла предложение.
Кстати
Это уже далеко не первая поездка челябинских танцовщиков в Поднебесную. Последний раз челябинская труппа гастролировала в Китае три года назад, в 2011 году. В этот раз изменится не только география поездки, труппа представит новую версию балета, подготовленную Юрием Клевцовым, премьера которой состоялась 1 марта нынешнего года.