25.11.2014
Ископаемые обложили по полной
Природный газ станет подакцизным товаром
***
Совет Федерации одобрил поправки в часть вторую НК РФ и отдельные законодательные акты. Законопроект вносит масштабные изменения в налоговое законодательство. Им предусматривается индексация акцизов, налоговый маневр в нефтяной отрасли, повышение налога на дивиденды и водного налога. В окончательную редакцию законопроекта были внесены изменения, которые сделали эти поправки более приемлемыми для бизнеса. Зампред Комитета Совета Федерации по бюджету и финансовым рынкам Виталий Шуба сообщил, что закон направлен на минимизацию потерь бюджета в связи с созданием единого Евразийского экономического пространства. "Законом также предусмотрены меры по стабилизации налоговой нагрузки на нефтеперерабатывающую отрасль. Увеличивается НДПИ, и снижаются экспортные пошлины", - пояснил сенатор.

Как сообщает пресс-служба Совфеда, меняются ставки акцизов на широкий перечень подакцизных товаров, в первую очередь на все виды топлива - автомобильный бензин, дизельное топливо, моторные масла, прямогонный бензин и печное топливо. НК РФ дополняется новым подакцизным товаром - природным газом. Акцизы на алкоголь предполагается заморозить на два года, поскольку ранее они индексировались достаточно высокими темпами. При этом продолжится индексация акцизов на сигареты.
К последней редакции документ был несколько изменен. "Было принято решение о выравнивании ставок акцизов на топливо четвертого и пятого классов. По бензину это произойдет с 2016 года, по дизтопливу - уже с 2015 года. Акцизы планировалось сократить значительно, но теперь темп уменьшения снижается. К тому же законопроектом добавляется новый подакцизный товар - природный газ, если налогообложение акцизом природного газа предусмотрено международными договорами России. Ранее предполагалось, что облагаться будет экспорт природного газа по налоговой ставке 30% от стоимости, "если иное не установлено международными договорами РФ". Однако было решено исправить этот пункт законопроекта. Теперь сумма акциза по переданному газу будет определяться в соответствии со статьей НК РФ, регулирующей порядок исчисления акциза и его авансового платежа. Под эту норму попадет и газ, экспортируемый по "Голубому потоку" в Турцию. Сейчас межправительственное соглашение между Россией и Турцией предусматривает, что поставляемый по "Голубому потоку" газ не облагается экспортной пошлиной до тех пор, пока проект не выйдет на окупаемость. В целом консолидированный бюджет РФ теряет некоторые доходы за три года от налогового маневра и индексации ставок акцизов", - рассказал Вячеслав Маратканов, лидер партии "Правое дело".

Большинство поправок ко второму чтению носят уточняющий характер, считают другие эксперты. "Так, замедлено снижение ставок акцизов с бензина 5-го класса - эта уступка главным образом для регионов, чьи бюджетные фонды наполняются за счет поступлений от этого рода акцизов. Ко второму чтению законопроект был дополнен новыми льготами по НДПИ и налогу на имущество для деятельности по поставке углеводородов в Китай из сибирских месторождений - возможно, на введение этих льгот повлияли ценовые условия российско-китайских контрактов. Большинство поправок, содержащихся в законе о налоговом маневре, носят отраслевой характер - они серьезно затронут, например, нефтедобывающие и нефтеперерабатывающие компании, компании, использующие водные объекты. Но в законе есть ряд поправок, которые повлияют и на весь бизнес в целом. Так, в соответствии с законом повышается базовая ставка налога, взимаемого с дивидендов, с 9% до 13%. Эта поправка может серьезно сократить объем дивидендных выплат в России - в некоторых случаях предпринимателям выгоднее распределять доход от бизнеса в виде начислений по оплате труда, а не дивидендов. Многое будет зависеть и от того, в каком размере в 2015 году будут действовать ставки страховых взносов", - говорит Егор Батанов, партнер юридической компании "Некторов, Савельев и партнеры".
Законопроект фактически устанавливает льготы по НДПИ и налогу на имущество организаций для проекта поставок газа в Китай по газопроводу "Сила Сибири". Из-за сокращения вывозных таможенных пошлин и увеличения ставки НДПИ бюджет может дополнительно получить в 2016 году 247 млрд руб., в 2017 году - 250 млрд руб. "В 2015 году поступление дополнительных средств не планируется. Что касается индексации акцизов, то предполагается снижение поступлений доходов от них в консолидированный бюджет РФ в 2015 году - на 272 млрд руб., в 2016 году - на 292,1 млрд руб., в 2017 году - на 271,2 млрд руб. В целом могут выиграть экспортеры сырой нефти, а проиграть сегмент разведки и добычи", - считает Маратканов.