16.07.2014
БРИКС займется энергетикой
###
***
Москва подготовила проект Стратегии многостороннего экономического сотрудничества стран БРИКС, сообщил на заседании саммита БРИКС в бразильском городе Форталеза президент РФ Владимир Путин. Россия предлагает создать Энергетическую ассоциацию, в рамках которой можно было бы образовать Резервный банк топлива и Институт энергетической политики.

БРИКС занимает уникальное место в глобальной экономике - это самый большой рынок в мире, совокупный валовый продукт достиг 21 процента от общемирового объема и продолжает расти.
"Наши страны играют все более значимую роль и на мировой политической арене", - констатировал Путин.

Он напомнил, как благодаря России и Китаю при поддержке участников БРИКС удалось предотвратить иностранное военное вторжение в Сирию, добиться уничтожения химического оружия в этой стране.
"Важно, что нас объединяет стремление выступать с единых позиций по вопросам глобального развития", - продолжил президент. Все планы, поставленные год назад, реализованы, и главное - утверждены учредительные документы нового Банка развития и Пула условных валютных резервов стран БРИКС, подчеркнул он. Банк БРИКС станет одним из крупнейших многосторонних институтов развития в мире. Его объявленный капитал составит 100 млрд долларов. Столько же могут составить и операции в рамках Пула валютных резервов.
"Этот механизм создает условия для эффективной защиты национальных экономик от кризисов на финансовых рынках. Банк и валютный Пул с суммарными ресурсами в 200 млрд долларов закладывают основы для координации макроэкономической политики", - пояснил Путин.
Президент России призвал к более тесному взаимодействию в сфере экономики и финансов. Деловой совет БРИКС уже готовит проекты по совершенствованию инвестклимата, эффективно функционирует Банковский форум. Важное направление сотрудничества - Биржевой альянс. В условиях обострения международной конкуренции нужно активизировать торговое и инвестиционное сотрудничество между странами "пятерки".
"Это позволит реализовать преимущества, вытекающие из взаимодополняющего характера наших экономик, - убежден Путин. - А также уменьшит уязвимость каждого из государств БРИКС от неблагоприятных тенденций глобальной конъюнктуры".
На Россию, Бразилию, Индию, Китай и ЮАР уже приходится 11 процентов накопленных капиталовложений и почти 20 процентов мировой торговли. Растет товарооборот и между странами БРИКС. За последние пять лет он практически удвоился и превысил 300 млрд долларов.
"Российская сторона подготовила проект Стратегии многостороннего экономического сотрудничества стран БРИКС", - сообщил президент и предложил создать специальную рабочую группу высокого уровня для проработки проекта.
Ключевые установки конкретизированы в Дорожной карте инвестиционного сотрудничества. Она насчитывает 37 проектов в различных областях. Во-первых, это Энергетическая ассоциация БРИКС.
"Под ее "крышей" можно было бы создать Резервный банк топлива и Институт энергетической политики БРИКС. Эти шаги позволили бы укрепить энергобезопасность наших стран", - полагает Путин.
Перспективным президент назвал совместное использование системы ГЛОНАСС в самых разных областях - на транспорте, в общественной безопасности, в сельском хозяйстве, где можно будет повысить урожайность на 30-50 процентов.

"Государства БРИКС должны теснее сотрудничать на сырьевых рынках, - призвал Путин. - Мы располагаем уникальной минерально-сырьевой базой: от 30 до 60 процентов мировых запасов по различным видам ресурсов. Поэтому в качестве нового направления считаем необходимым развернуть взаимодействие в горнодобыче и переработке, организовать центр специалистов для металлургической отрасли стран БРИКС".
Глава российского государства также предложил заключить соглашение о сотрудничестве в области культуры и создать Сетевой университет БРИКС, в который вошли бы ведущие вузы. Следующий саммит пройдет в России, в Уфе, 9-10 июля 2015 года, в увязке со встречей лидеров ШОС.
"Мы, безусловно, обеспечим преемственность в работе нашего объединения, учтем приоритеты, выдвинутые бразильскими коллегами", - заверил Путин. Он обещал сделать все необходимое для дальнейшего укрепления роли БРИКС в мировых делах и решении региональных проблем.