12.08.2014
Китайцы предложили построить порт и литейный завод под Костромой
###
***
 Бизнес-миссия китайских инвесторов прибыла в Костромскую область, чтобы обсудить строительство литейного завода и речного порта в городе Волгореченске, сообщает администрация региона.

Делегация, состоящая из 20 китайских предпринимателей, планирует посетить крупные предприятия региона, познакомиться с транспортной инфраструктурой и инвестиционными площадками под строительство новых производств. В составе бизнес-миссии - представители строительных и инвестиционных компаний, специалисты по сельскому хозяйству крупной китайской провинции Сычуань.
- Одна из основных целей бизнес-миссии - проведение переговоров о строительстве литейного завода и речного порта на территории Костромской области, - говорится в сообщении.
Администрация уточняет, что китайские инвесторы также планируют обсудить вопрос о создании совместного предприятия по производству стеновых панелей, реализации совместных проектов в области сельского хозяйства.
- Представители китайских предприятий заинтересованы в развитии сотрудничества с вашим регионом, поскольку это будет выгодно обеим сторонам - Костромская область сможет получить инвестиции из Китая, а наши предприятия - приступить к созданию новых предприятий на льготных условиях, - приводятся в пресс-релизе слова председателя правления Тяньцзинской инвестиционной группы Xin Hong Li Ю Шеньгуана.