21.12.2014
Войти в Союз сейчас
Президент Киргизии Алмазбек Атамбаев считает интеграционные условия хорошими
***
23 декабря руководство Киргизии готовится подписать договор о присоединении к Таможенному и Евразийскому экономическому союзу. За несколько дней до этого президент республики принял генерального директора "Российской газеты" Павла Негоицу. Что ждет республика от участия в интеграционном проекте и как она оценивает собственные перспективы? На этот и другие вопросы "РГ" ответил президент Киргизии Алмазбек Атамбаев. Господин президент, ровно три года назад вы возглавили Кыргызстан. Это половина президентского срока. Алмазбек Шаршенович, что, на ваш взгляд, удалось сделать из намеченной президентской программы, что пока нет? Какая программа действий положена на вторую половину вашего президентского срока?
Алмазбек Атамбаев: Во-первых, страна становится другой, люди становятся другими. Я могу сказать, что пришла все-таки стабильность в Кыргызстан. Уже даже самые радикальные политики понимают, что не надо готовить перевороты какие-то, не надо перекрывать дороги. Если кто-то хочет власти, то надо готовиться к выборам в парламент и к президентским выборам.
И в экономике, на основе Стратегии устойчивого развития, мы знаем, куда идти, знаем, что и как делать. Еще в 2009 году, по данным международных исследований, Кыргызстан был признан самым бедным государством в СНГ. Одно из главных достижений последних трех лет - то, что международное сообщество, такие международные финансовые институты, как Всемирный банк, перестали считать республику бедной. Мы перешли в разряд развивающихся стран со средним уровнем дохода. Несмотря на различные прогнозы, благодаря простым кыргызстанцам, их вере в свою страну и ее будущее, удалось сохранить мир, стабильность и согласие. Стабильность - это главное условия для развития.

Сегодня мы с уверенностью смотрим в будущее. В рамках принятой Стратегии развития страны с января 2013 года по август 2014 года из 77 национальных проектов на общую сумму свыше 11,6 миллиарда долларов реализовано 11 проектов на сумму 288 миллионов. Наиболее крупные инвестиции привлечены в энергетику, транспорт и сельское хозяйство.
Достижение целей Национальной стратегии устойчивого развития республики на период 2013-2017 годы невозможно без решительной и последовательной борьбы с коррупцией. Для меня это одна из главнейших задач. На первом этапе нам удалось посеять смятение и неуверенность в стане коррупционеров. В Кыргызстане становится невыгодным воровать. В нашей стране все в равной мере должны нести ответственность перед законом - будь то министр, судья или же депутат. Эта борьба имеет вполне наглядные результаты. С 2011 года по сегодняшний день было возмещено более двух миллиардов сомов причиненного ущерба. И это лишь верхушка айсберга.
В опубликованном международной неправительственной организацией Transparency International индексе восприятия коррупции за 2014 год Кыргызстан поднялся на 14 позиций - с 150 до 136. Для сравнения: в 2010 году республика занимала 164-е место.
Активная работа по реализации Стратегии дает свои первые результаты. За три года общий объем доходов республиканского бюджета увеличился в 1,4 раза, а рост ВВП составил 6,8 процента. С 1 октября 2014 года осуществлено ежегодное повышение пенсий. Сделаны важные шаги, направленные на достижение энергетической, продовольственной и транспортной безопасности. Заложены основы для экономического роста. Уделяется внимание социальной защите населения. Идут судебная и военная реформы. Достигнуты результаты в культурно-гуманитарной сфере и спорте. Принята Концепция укрепления единства народа и межэтнических отношений в Кыргызской Республике, утверждена Национальная программа развития государственного языка и совершенствования языковой политики на 2014-2020 годы.
Думаю, если мы за три года сможем достичь запланированного, это будет хорошим результатом. Так что у меня сейчас только одна задача - за оставшееся время максимально успеть сделать.
Политиков судят не по словам, а по поступкам. Буквально через несколько дней в Москве вы намерены подписать документ о присоединении Кыргызстана к Таможенному и Евразийскому экономическому союзам. Тем самым вы сдержали свое обещание, данное народу страны. Каким лично для вас был этот шаг, что удалось в себе превозмочь, в чем сомневались?
Алмазбек Атамбаев: Я всегда руководствовался интересами своего народа. Без единого экономического пространства нашей республике будет нелегко. Нельзя зарабатывать только на реэкспорте. Мировой опыт показывает, только объединившись, можно достичь прорыва. Это объективная реальность.
Страны Евразийского экономического сообщества - не просто наши экономические партнеры, но и, прежде всего, близкие нам по духу соседи. У нас общая история, и я уверен, общее будущее.
Вступим в Евразийский экономический союз, конечно, только при соблюдении интересов Кыргызстана. При принятии решений мы руководствуемся исключительно экономической целесообразностью. Этот шаг оживит нашу промышленность, укрепит безопасность, откроет границы с соседними странами, улучшит уровень жизни народа. Вступление в это объединение открывает новые возможности для экономического развития. Кыргызстану нужна возможность свободно перемещать свои товары, свою рабочую силу. Надо, чтобы в республику свободно приходили финансовые ресурсы.
Если мы хотим развиваться, уйти от реэкспорта товаров, от спекулятивной экономики и строить нормальную, основанную на производстве, сфере услуг, нам надо, чтобы с каким-то из больших рынков не было границ, хотя бы экономических.
Конечно, я не могу не сказать о том, что нас первое время после вступления в Евразийский экономический союз ожидают непростые времена. Важно, чтобы интеграционные процессы не позволили снижать темпы экономического развития в республике. Несмотря на сложные истекшие годы, у нас стабильные темпы развития.

Мы обязаны с поднятой головой войти в Союз именно сейчас, чтобы иметь равные права с остальными участниками интеграции. У страны нет другого выхода. Вместе с тем, хочу напомнить, что условия интеграции хорошие. Мы получили серьезную поддержку со стороны членов Таможенного союза. Совместно с Россией создали кыргызско-российский Фонд развития в размере миллиарда долларов и уставным капиталом в 500 миллионов. Кроме того, российская сторона принимает на себя обязательство привлечь в Фонд льготный заем на такую же сумму - на условиях Международной ассоциации развития и без гарантии правительства Кыргызской Республики. Первые 100 миллионов поступят уже до 31 декабря 2014 года.
Средства Фонда будут использованы для реализации конкретных проектов, которые пойдут на пользу и Кыргызстану, и России. Приоритетными должны быть проекты в сфере логистики, швейной и перерабатывающей промышленности, сельского хозяйства и ипотечного кредитования. Считаю, что работа Фонда должна быть нацелена в первую очередь на поддержку отечественных предпринимателей и повышение их конкурентоспособности в условиях вступления Кыргызстана в Евразийский экономический союз.
Убежден, что плюсов от вступления в Евразийский экономический союз гораздо больше, чем минусов.
Наверное, мало кто в России имеет представление о том, какое давление Кыргызстану пришлось преодолеть при подготовке интеграционного проекта. У всех на слуху и на виду Украина, Ближний Восток... Расскажите, господин президент, были ли попытки внешних сил вмешаться в ситуацию, не допустить курса Кыргызстана в сторону ЕАЭС?
Алмазбек Атамбаев: Исходя из стремления к дальнейшему развитию экономических отношений с региональными партнерами, мы еще три года назад начали процесс присоединения к Таможенному союзу и Единому экономическому пространству. 19 октября 2011 года в Санкт-Петербурге на заседании Межгоссовета ЕврАзЭС главы правительств стран Сообщества приняли решение о присоединении Кыргызстана к ТС.
Сегодня тема Таможенного союза и Единого экономического пространства является для нас более чем актуальной. Пристальное внимание ей уделяется как со стороны правительственных структур, так и представителей гражданского сектора и бизнес-среды. Постоянно ощущалось, что за нами наблюдают как сторонники, так и противники интеграционных процессов в регионе.
Безусловно, процесс подготовки к вступлению Кыргызстана в ТС оказывал определенное влияние на социально-экономическую ситуацию в нашей стране. Общественное обсуждение как со стороны представителей гражданского сектора и бизнес-среды, так и депутатского корпуса не всегда проходило гладко и безболезненно. Были самые разные мнения. Но это все говорит об открытости нашего общества, о хорошем развитии демократических институтов в стране.

Считаю, что и наши соседи, и партнеры по торгово-экономическому сотрудничеству - участники Таможенного союза - заинтересованы в присоединении Кыргызстана к данной региональной организации.
А противодействие со стороны внутренней оппозиции было?
Алмазбек Атамбаев: Противодействие было и идет. Я считаю это нормальным процессом.
Три года у нас ушло на отработку "дорожной карты" по присоединению нашей страны к Таможенному союзу. Столь длительный срок был необходим на согласование позиций стран - участниц ТС и, прежде всего, Кыргызстана для плавного перехода внешней торговой политики, таможенных правил к существующим правилам интеграционного объединения. В общей сложности "дорожная карта" состоит из 10 разделов. В них содержатся процедуры, выводящие страну на уровень соответствия стран ТС в части законодательства и технического оснащения таможенной инфраструктуры и инфраструктуры по контролю за качеством выпускаемой продукции.
Думаю, что большинство граждан все-таки понимает, что плюсов от ТС больше. Но станет больше минусов, если мы не вступим в него. К примеру, вступая в Таможенный союз и Евразийское экономическое пространство, мы значительно облегчаем условия пребывания наших граждан, которые работают и в Казахстане, и в России. А это, по меньшей мере, более 500 тысяч человек. Каждый из них у себя дома кормит как минимум по 3-4 человека. Получается, что два миллиона граждан Кыргызстана совершенно однозначно получат от интеграции только плюс. Поэтому некоторым оппонентам не нужно делать необоснованных популистских заявлений, а нужно реально оценивать ситуацию.
Кто ваши проверенные союзники на международной арене? И с кем бы предпочли не пересекаться, скажем так, по своим внутренним убеждениям?
Алмазбек Атамбаев: Я могу это просто показать на фактах. Сегодня в мире четыре крупнейших геополитических игрока - США, Евросоюз, Россия и Китай. Мы на сегодняшний день фактически со всеми с ними работаем.
Если взять Евросоюз, то последние решения - ЕС увеличивает помощь Кыргызстану на реформы более чем на 70 процентов. Больше того, Евросоюз на следующие парламентские выборы в республике выделяет 10 миллионов евро безвозмездно.
Казахстан и Россия для Кыргызстана являются стратегическими, союзническими партнерами. Кыргызский и казахский народы связывают узы родства, добрососедства. И другие наши соседи - Таджикистан, Узбекистан, Туркмения - связаны с нами исторически сложившимися духовно-культурными связями и традициями.
Кыргызстан также активное политическое и экономическое сотрудничество в регионе осуществляет с другим большим соседом - Китаем. В настоящее время между нашей республикой и КНР наблюдается активный политико-дипломатический диалог на высшем и высоком уровнях.
Недавно я посетил ряд стран Ближнего Востока. С руководством Саудовской Аравии, Объединенных Арабских Эмиратов и Катара нам удалось договориться по многим вопросам, подписать важные соглашения, определяющие наше дальнейшее сотрудничество.
Стран, с которыми мы бы не хотели сотрудничать, практически не существует. Мы открыты для мирового сообщества и взаимовыгодного сотрудничества. Фактически у нас продолжается многовекторная политика. Могу с уверенностью сказать, что она стала более сбалансированной в интересах Кыргызстана.
Уроки Кыргызстана, урок Украины. Каковы они, по вашему мнению, для России, для ближайших соседей по региону, для мира, в конце концов? Что бы вы сегодня сказали главам государств со страниц "Российской газеты"?
Алмазбек Атамбаев: Конечно же, история учит извлекать уроки из прошлого. Мы не должны его забывать. Аксыйские события*, события марта 2005 года и апреля 2010-го - это страницы истории Кыргызстана, истории борьбы народа за свои права и свободы. Важно дать гражданам уверенность в том, что прошедшие испытания и понесенные народом жертвы не были напрасными, что Кыргызстан обязательно будет процветающей и сильной страной, войдет в число развитых государств.
Впереди у нас немало испытаний. Мы должны победить коррупцию, все то, что представляет угрозу развитию республики. Мы обязаны обеспечить единство народа и целостность государства. Свято хранить стабильность, мир и согласие в государстве.
В настоящее время все мировое сообщество волнуют вопросы относительно ситуации в Украине. Ближайшие наши соседи по региону так же, как и мы, с большим волнением отслеживают события вокруг этой страны, сопереживают ее многонациональному народу. Искренне надеемся, что на украинской земле установится мир и будут созданы необходимые условия для дальнейших политических и экономических реформ в стране.
Процессы урегулирования военного конфликта на Украине и споров, в том числе по оказанию гуманитарной помощи, должны решаться путем диалога и мирными средствами. Этих принципов Кыргызстан придерживался в отношении аналогичных международных проблем и намерен придерживаться их и впредь.
Идя во власть, вы, Алмазбек Шаршенович, пообещали народу, что не допустите семейственности, кумовства, трайбализма. Действительно, сегодня ни одного члена вашей семьи во власти не замечено, в отличие от ваших предшественников. Но удалось ли превозмочь традиционный для Кыргызстана обычай руководителей любого звена, едва заняв кресло, тащить во власть своих родственников?
Алмазбек Атамбаев: Да, действительно, члены моей семьи не участвуют в политике, не занимают каких-то высоких должностей.
Клановость и трайбализм в политике - большая серьезная проблема. И мы постепенно вообще должны отойти от таких понятий. Этот год в Кыргызстане был объявлен Годом укрепления государственности. Считаю, что все граждане, независимо от национальности, родовой принадлежности должны объединить усилия для развития республики. Мы единый народ, и пора перестать делиться на разные кланы. Только сообща мы сможем добиться результатов и сделать Кыргызстан сильной и процветающей страной.
Что касается отдельных фактов назначения на государственные должности родственников, земляков, могу сказать, что очень важно, чтобы желающие разбогатеть стремились не на госслужбу, а в частные структуры. В этой связи стоит задача поддержки предпринимательства и повышения привлекательности бизнеса.
С другой стороны, система государственной службы - это же касается и больших госкорпораций - должна предъявлять довольно жесткие требования к людям, претендующим на высокие административные должности.

Эксперты бьют тревогу: в Киргизии активизировался процесс вербовки граждан в различные экстремистские группировки. Что нужно сделать для минимизации этой угрозы?
Алмазбек Атамбаев: Люди часто путают религию с культурой. Бывает, просто надев широкие иностранные одеяния, начинают себя считать мусульманами. Но веру надо подтверждать не одеждой, а своими поступками, чистотой помыслов, высоконравственным поведением.
Религия способна дать много хорошего. Но если она будет использоваться в неправильных целях, то станет источником негативных явлений. В последнее время страну наполнили такие люди, чьему неправильному влиянию особенно подверглись наши молодые сограждане. Это произошло потому, что государство перестало обращать на религию внимание. Любая пустота чем-нибудь заполняется. Если мы не начнем наводить в этой сфере порядок, то религией воспользуются другие, повернув ее совсем в другую сторону. Я это отлично вижу и понимаю.
Да, религиозные организации не имеют права вмешиваться в жизнь государства, но государство должно регулировать религиозную сферу. И оно теперь будет этим жестко заниматься. Так как речь идет о вопросах национальной безопасности, государственное регулирование в сфере религии будет только усиливаться, но с учетом основополагающих принципов свободы совести и прав человека.
Думаю, что мы наведем порядок в этой сфере. В Кыргызстане принята Концепция государственной политики в религиозной сфере на 2014-2020 годы. Рабочая группа в составе представителей государственных органов, экспертного сообщества и религиозных организаций более полугода работала над этим стратегически важным документом. Уверен, его реализация будет способствовать и общему просвещению, и полноценному развитию религиозной сферы, и борьбе с экстремизмом, а также укреплению межконфессионального диалога, толерантности и веротерпимости.
Нашим читателям более известен Алмазбек Атамбаев - президент Кыргызстана. Но в своей карьере вы поработали и министром, и дважды возглавляли правительство страны. В свое время, как оказалось, были успешным предпринимателем, руководителем промышленного холдинга. Были даже литератором, переводчиком с русского на кыргызский. А сегодня на творчество остается время?
Алмазбек Атамбаев: Времени на творчество не остается. Иногда жалею, что время в сутках ограничено.
Быть президентом очень трудно в любой стране. Это занимает все время, требует неимоверной самоотдачи. А особенно в Кыргызстане, где свершились две революции, где долгое время существовало семейно-клановое правление, а коррупция стала способом государственного управления. Мы это преодолели. Многое сделано, но еще больше только предстоит сделать, чтобы наша республика стала по-настоящему независимой страной свободных и успешных людей. И я знаю, что Кыргызстан - страна больших возможностей и перспектив.
*Трагические события марта 2002 года, приведшие к "революции тюльпанов" в марте 2005 года.