20.05.2014
Китай потребовал от посла США объяснений по обвинениям в кибершпионаже
###
***
 Посла США в Пекине Макса Бокэса вызвали в МИД Китая с требованием разъяснить обвинения в адрес китайских военных в кибершпионаже.

Громкий скандал разразился между Китаем и США после того, как министерство юстиции США заявило о том, что пятеро китайских военных пытались взломать компьютеры американских компаний и похитить сведения, представляющие коммерческую тайну. "Это дело касается предполагаемого экономического шпионажа китайскими военными и впервые затрагивает государственного участника в кибератаке, - заявил генеральный прокурор США Эрик Холдер. - Этого достаточно". Кроме того генпрокурор подтвердил, что по обвинению в кибершпионаже против пятерых граждан Китая заведено дело.
Ответ китайской стороны на эти обвинения не заставил себя долго ждать. В МИД КНР объявили, что обвинения в кибершпионаже ложные и могут нанести серьезный ущерб китайско-американским отношениям, назвав сфабрикованные обвинения "сильнейшим ударом по киберпространству Китая". "Подобные обвинения являются серьезным нарушением норм международного сотрудничества и подрывают взаимное доверие между США и Китаем", - говорится в официальном заявлении китайского внешнеполитического ведомства.
Китай уже прервал деятельность совместной рабочей группы по кибербезопасности и отметил, что готов принять дальнейшие меры.
