09.03.2014
У пропавшего лайнера были проблемы с крыльями
###
***
Самолет Boeing 777-200ER компании "Малайзийские авиалинии", который в субботу пропал с экранов радаров над Южно-Китайским морем, ранее имел проблемы с крыльями, сообщает малайзийская газета The Star. 
В частности, руководство авиакомпании подтвердило, что пропавший самолет столкнулся с другим воздушным судном в 2012 году. ЧП произошло во время рулежки на земле, а в результате инцидента была повреждена законцовка крыла Boeing.
"Часть крыла размером около метра была оторвана", - заявил представитель "Малайзийских авиалиний".
Впоследствии лайнер прошел сертифицированный ремонт, а специалисты компании Boeing подтвердили возможность безопасного использования пассажирского воздушного судна.
Напомним, в настоящее время сразу шесть стран - Вьетнам, Малайзия, Сингапур, Китай, Филиппины и Австралия - ведут поиски пропавшего пассажирского самолета Boeing 777, который направлялся из Куала-Лумпур в Пекин. На борту воздушного судна находилось 239 человек.
Ранее стало известно, что на злополучный рейс MH370 по украденным паспортам были зарегистрированы, как минимум, два пассажира.
