31.05.2014
Похищенных в Малайзии заложниц удалось освободить без выкупа
###
***
 Филиппинские боевики, в апреле похитившие в малайзийском штате Сабах туристку из Китая и работницу отеля, освободили их без выкупа. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на местные СМИ.
Ранее члены исламистской террористической организации "Абу-Сайяф" требовали в качества выкупа за туристку около 11,25 миллиона долларов.
"Они (пленницы) были переданы малайзийцам и доставлены на катере в малайзийские воды", - рассказал шеф полиции филиппинской провинции Сулу Абрахам Орбита.
В свою очередь премьер-министр Малайзии Наджиб Разак отметил, что добиться освобождения заложниц без выкупа удалось благодаря сотрудничеству сил безопасности двух стран. "Мы принимаем меры для скорейшего возвращения гражданки Китая домой", - добавил он.
Семь вооруженных боевиков в ночь на 3 апреля ворвались в отель, расположенный на острове Сингахмата в штате Сабах, и похитили туристку из КНР и сотрудницу гостиницы. После этого похитители вместе со своими жертвами покинули пределы штата.