26.06.2014
Китайские летчики примут участие в "Авиадартсе-2014" в Липецке
###
***
 




Китайский истребитель Chengdu J-10




Китайские пилоты примут участие в соревнованиях летчиков "Авиадартс - 2014" в Липецке. Соревнования, организованные российской стороной, состоятся в конце июля. Военно-воздушные силы НОАК впервые направят своих летчиков в российский город Липецк для участия в международном конкурсе лучших военных летчиков "Авиадартс-2014". Об этом объявил сегодня официальный представитель Минобороны КНР Ян Юйцзюнь.

Поездка состоится по приглашению военно-воздушных сил РФ, сообщил Ян Юйцзюнь. По его словам, участие китайской стороны в предстоящих соревнованиях нацелено на укрепление прагматичного сотрудничества между вооруженными силами Китая и России в сфере боевой подготовки и обмен опытом с летчиками разных стран с помощью этой многосторонней платформы, - сообщает агентство "Синьхуа".
"Авиадартс" набирает популярность среди участников и зрителей. Если в прошлом году в авиадартсе состязались полсотни экипажей ВВС, то нынешним летом их будет более семидесяти. 
Военно-боевое соревнование летчиков лишь отдаленно напоминает игру в  дартс. Мишени для самолетов и вертолетов никто на стены, конечно, не  вешает. Все цели располагаются на земле. Для экипажей винтокрылых машин  это - специальные щиты, которые необходимо поразить ракетами и пушечным  огнем.
Летчики фронтовой авиации применяют бортовое вооружение по  выложенным на полигоне кругам.  В зачет идет не только меткость огня, но  и своевременность выхода на цель.  Опоздание на пять секунд чревато 10  штрафными очками. Кроме того, оценивается высота и правильность  выполнения маневров над мишенным полем. Объективности судейства помогают  данные, которые члены жюри получают с помощью военных беспилотников.