18.12.2014
Стимул к саморазвитию
###
***
Россия сегодня переживает непростые времена - внешнеполитическая ситуация очень напряженная. Но, если спуститься на уровень региона, можно заметить парадоксальную вещь: международные контакты не стали менее интенсивными. Более того, в 2014-м Средний Урал побил ряд рекордов. Так, его посетили 25 правительственных иностранных делегаций - это второй показатель после 2009 года, когда Екатеринбург принимал саммиты ШОС и БРИКС. Кроме того, проведено более 100 международных мероприятий, включая презентацию региона на площадке МИД России с участием более 80 иностранных послов.
О том, как "копья большой политики" преломляются в региональных стратегиях, на деловом завтраке в уральском филиале "РГ" рассказал Андрей Соболев, министр международных и внешнеэкономических связей Свердловской области (МиВЭС).

Андрей Олегович, как санкции сказались на внешнеторговом балансе Свердловской области?
Андрей Соболев: Подвести итоги можно будет только в следующем году, но уже сейчас понятно, что вторая половина года станет показательной. В целом торговый оборот за девять месяцев вырос на четыре процента и составил 8,1 миллиарда долларов США - очень хорошая цифра. При этом импорт увеличился на 17,5 процента, а экспорт снизился всего на 0,5.
Чем объясняется небывалая активность со стороны иностранных делегаций?
Андрей Соболев: Зарубежные партнеры всячески демонстрируют, что заинтересованы в продолжении сотрудничества. Да, решения надгосударственной надстройки обязательны для членов Евросоюза, но при этом все подчеркивают свою последовательность в реализации внешнеторговых программ, продвижении национального бизнеса на местные рынки. Иностранным компаниям невыгодно сокращать присутствие в России: рынок достаточно емкий, не все ниши заняты, в промкомплексе ведется модернизация, так что перспектив предостаточно.
Мы со своей стороны подчеркиваем, что никаких ограничений для иностранного бизнеса на Урале нет. Более того, стремимся так переработать региональное законодательство, чтобы инвесторы не ощущали дискомфорта. Волатильность курса рубля сейчас как никогда способствует локализации производств.
Думаю, нашу позицию воспринимают правильно, именно по¬этому год получился очень насыщенным в ракурсе реализованных проектов. На базе гормолзавода № 1 в Екатеринбурге компания "Данон" запустила после реконструкции площадку по производству детского питания. Продолжается развитие сборочного производства металлообрабатывающих станков с ЧПУ на базе российско-чешского предприятия "ГРС Урал". На стадии запуска крупнейший бельгийский проект в России - производство извести компанией "Луаст" в Нижнесергинском районе. Он реализуется совместно с ТМК.
Подобными историями успеха мы хотим показать инвесторам, которые еще раздумывают: работать на Среднем Урале можно и нужно. При реализации любого проекта не обходится без трудностей, главное - разговаривать с бизнесом на понятном ему языке и совместно решать проблемы. А инфраструктура, напоминающая ту, что предприниматель видит в своей стране, в регионе создана.

Какова узнаваемость Свердловской области за рубежом? Еще недавно нашим делегациям приходилось начинать разговор с того, сколько километров от Москвы до Екатеринбурга...
Андрей Соболев: Мы не стесняемся рассказывать, что такое Свердловская область: регион действительно удален от мировых центров деловой активности, однако находится на пересечении ключевых транспортных артерий континента. Несомненно, узнаваемость Свердловской области и Екатеринбурга за последние пять лет повысилась. Во многом этому способствовали мероприятия международного уровня, которые проходили у нас, заявочная кампания на "Экспо-2020", высокая концентрация консульских учреждений.
Считаю, что тратиться на позиционирование территории за рубежом нужно, главное - грамотно соизмерять затраты и возможный экономический эффект. Так, ОЭЗ "Титановая долина" мы продвигаем вместе с федеральной УК "Особые экономические зоны", на зарубежных выставках выступаем объединенным стендом с другими субъектами РФ. Губернатор неоднократно принимал участие в выездных мероприятиях правительства РФ. Это и для нас интересно, и для федеральной власти полезно: позволяет слышать потребности регионов, знакомиться с успехами, наработками. Еще одна форма продвижения - подготовка путеводителей для инвесторов совместно с ведущими международными компаниями, в частности с PricewaterhouseCoopers.
Часто европейцы говорят, что хотели бы и дальше развивать свой бизнес в России, но опасаются "выдавливания" азиатскими конкурентами из-за политической конъюнктуры...
Андрей Соболев: Судя по статистике, опасения эти реальны: наблюдается увеличение импорта из Азиатско-Тихоокеанского региона, в частности из Китая и Южной Кореи. Движение в сторону Азии абсолютно обосновано: когда одну дверь закрывают, бизнес заходит в другую. В следующем году планируются визиты губернатора Свердловской области Евгения Куйвашева в Монголию, Иран, Китай и Южную Корею. Поставки из этих стран осуществлялись в регион и раньше, однако сейчас во внимание принимается не только ценовой фактор, но и последовательность страны-партнера во внешней политике, гарантии по выполнению контрактов. В рамках международной выставки "Иннопром-2015" фактически пройдут "Дни Китая в России": встреча руководителей двух стран согласована на уровне Минпромторга РФ и Министерства коммерции КНР.
Конечно, подобные перемены невыгодны европейским бизнесменам, которые в свое время зашли на российский рынок, а теперь вынуждены сдавать позиции. Хотя, строго говоря, при общем снижении товарооборота с ЕС падения импорта из европейских стран не наблюдается. Так, за девять месяцев 2014 года поставки оборудования из ФРГ на Урал выросли на 46 процентов, а из Китая - всего на 13. С США общий товарооборот увеличился на 10 процентов.
Так кто выигрывает от натянутых отношений России с ЕС и США?
Андрей Соболев: Россия была несколько разбалована в тучные 2000 годы тем, что могла поставлять сырье и продукцию низких переделов на зарубежные рынки и спокойно покупать импортные товары, не заморачиваясь насчет организации производств. Сегодня нас подталкивают к импортозамещению, развитию производственной кооперации. Драмы нет, это стимул к саморазвитию. К примеру, продуктовое эмбарго породило проекты, которые ранее даже не рассматривались на Урале, возьмите производство твердых сыров совместно с австрийскими компаниями, поставки ингредиентов для "пищевки" из ЮАР, Латинской Америки. В ОПК занялись замещением номенклатуры, импортируемой с Украины, в том числе за счет белорусских компаний.
В следующем году мы планируем ряд мероприятий, связанных с новыми для нас рынками, - Латинской Америкой и Африкой. В первом полугодии на Среднем Урале пройдут Дни Мексики, а в сентябре параллельно с международной выставкой вооружения в Нижнем Тагиле состоится Российско-Африканский деловой форум.

Изменился ли ТОП-10 внешнеэкономических партнеров региона?
Андрей Соболев: Сегодня мы ведем внешнюю торговлю со 138 странами. Ключевыми партнерами остаются страны Таможенного союза и СНГ. Товарооборот с ними в 2014 году увеличился на шесть процентов и достиг 1,3 миллиарда долларов США. На территории Западной Европы наш основной контрагент, как и прежде, - Германия. В частности, в следующем году состоится несколько заседаний смешанных рабочих групп с федеральными землями ФРГ плюс визит губернатора в Берлин, Дюссельдорф и Дортмунд. Дюссельдорф - столица земли Северный Рейн-Вестфалия, которая прошла путь от старопромышленной территории до региона высоких и "зеленых" технологий, и в силу сходства экономик. Уралу такой опыт трансформации очень интересен.
Также мы продолжаем последовательно работать с Финляндией, Италией, Чехией, Венгрией, Францией, стараемся сделать кооперацию с этими странами более диверсифицированной, поддерживаем отношения с бизнес-ассоциациями, способствуем развитию сети консульских учреждений и институтов почетных консулов. На данном этапе ключевая задача - не потерять позиций за рубежом, а также использовать "Иннопром" и другие международные форумы для того, чтобы занять региональную нишу в межгосударственном диалоге.
Обращаются ли к вам за помощью уральские бизнесмены, желающие выйти на зарубежные рынки?
Андрей Соболев: Два года назад губернатор подписал соглашение с Минэкономразвития РФ о взаимодействии в ВЭД. Оно предусматривает формирование перечня экспортных проектов, сопровождать которые будут правительство региона, минэкономразвития и торговые представительства России за рубежом. Этот перечень регулярно обновляется, чтобы попасть туда, надо подать заявку в МиВЭС. Механизм отлажен и уже приносит плоды. К примеру, небольшая первоуральская фирма "Наш двор", производитель малых архитектурных форм и детских площадок, через торгпредство РФ сертифицировало свою продукцию в Великобритании и выставило в шоу-руме. Компания "Уралгрит" создала на территории Казахстана предприятие по производству абразивного порошка. Производитель таблетированных подсластителей ООО "Зеленый лист" нашел потенциальных покупателей в Белоруссии, Финляндии, Швеции, Австралии, Египте, Вьетнаме. Малый уральский бизнес на мировом рынке - разве это не здорово?