27.02.2014
Экс-посланник Японии в России рассказал о ситуации в Восточной Азии
###
***
 В Москве прошел круглый стол, посвященный положению дел в Восточной Азии. Главным спикером стал Акио Кавато, бывший советник-посланник посольства Японии в России, а ныне блогер и писатель. 
Директор Московского Центра Карнеги Дмитрий Тренин, который вел мероприятие, представил московского гостя: "Акио Кавато смотрит на Японию изнутри и извне одновременно, что очень ценно для аналитика". 
"Когда западная пресса пишет о Восточной Азии, зачастую почему-то не говорит о России. У Акио Кавато на этот счет другое мнение", - добавил Тренин. 
Японец начал свой спич с экскурса в историю. Как после заметили некоторые эксперты, присутствовавшие на встрече, это было правильно. Сложившаяся обстановка - результат исторических событий. В своем экскурсе японец сделал интересное замечание, объяснив интерес Соединенных Штатов к Японии. "Для американцев была интересна не столько сама Япония, сколько ее географическое положение. При этом центром внимания Вашингтона был Китай", - отметил он. Очевидно, с тех пор немногое изменилось. 
Говоря о настоящем и будущем Восточной Азии, Акио Кавато немало времени посвятил Китаю. С некоторым скепсисом японец отозвался об экономическом росте КНР, заметив, что многими предприятиями в Поднебесной руководят чиновники, что не может, по его мнению, привести к крупным успехам. 
"Спорная точка зрения", как позже заметили присутствующие. Когда речь зашла о японо-китайских отношениях, японец озвучил мысль, которая вызвала дискуссию. Известно, что многие в Китае настроены жестко по отношению к Японии и ее политике в регионе. "Антияпонизм для китайцев то же самое, что антиамериканизм для России. Определенная установка, которая способна сплотить нацию", - сказал он. 
С ним попытался поспорить историк и китаевед Артем Кобзев. "Сравнивать российский антиамериканизм с китайским антияпонизмом не совсем корректно", - подчеркнул он. "Россия со Штатами не воевала, а Япония с Китаем воевала всегда", - добавил ученый. 
Экономика, кстати сказать, стала чуть ли не главной темой вечера. Оно и понятно, скорее всего, японцев этот аспект международных отношений особенно сильно волнует в последнее время. Эксперт сказал, что Страна восходящего солнца ведет в настоящее время переговоры о Транстихоокеанском партнерстве с Вашингтоном. Тем самым, как заметил Кавато, все идет к сращиванию японской и американской экономик. 
"Но это вовсе не значит, что мы хотим исключить Китай из экономического взаимодействия", - тут же заверил он. При этом японец привел в пример еще несколько рамочных соглашений, которые будут действовать в восточноазиатском пространстве с участием Токио и Пекина параллельно с другими. Между тем Акио Кавато заметил, что важную роль в Восточной Азии играет АСЕАН. При этом эксперт посетовал на то, что Россия недостаточно внимания уделяет этой организации. 
Говоря о Японии и России, Акио Кавато сделал акцент на доверительных отношениях, которые, по его мнению, сложились у российского президента Владимира Путина и японского премьер-министра Синдзо Абэ. 
"У них есть личная химия. А это значит, что наши страны ждет расширение экономического сотрудничества", - сказал он. "Японцы долго думают, прежде чем прийти в какой-то проект, но они также долго думают, прежде чем откуда-то уйти", - отметил Кавато, явно давая понять, что если Токио будет вкладывать средства в российскую экономику, то это надолго. 
Акио Кавато также подчеркнул, что у Токио и Москвы большие перспективы. В частности, он акцентировал внимание на развитии Дальнего Востока. Профессор МГИМО Юрий Дубинин сделал небольшую ремарку, несколько снизив градус оптимизма, заданный речью Акио Кавато. "Япония готова развивать Дальний Восток, но это в основном природные ресурсы, а не инвестирование в индустриализацию. 
На мой взгляд, нужно искать более широкие сферы для сотрудничества", - сказал Дубинин. Японец попытался возразить, сказав, что есть ряд проектов по совместному развитию сельского хозяйства Сибири. А один из экспертов тут же добавил, что большие надежды в этом плане возлагаются на инвестфорум, который пройдет в Токио уже в середине марта. 
Справка "РГ"   

Акио Кавато родился в Токио в 1947 году. После окончания Токийского университета поступил на работу в МИД Японии. В разные годы проходил стажировки в Гарварде и МГУ. Трижды был командирован в СССР и Россию, где провел в общей сложности 11 лет. Также работал в дипломатических миссиях в Западной Германии и Швеции, был консулом в Бостоне, чрезвычайным и полномочным послом Японии в Узбекистане. В сентябре 2004 года ушел с дипломатической службы и стал главным экономистом Японского банка развития. С 2006 года выступает в качестве публициста в области международных отношений. Одновременно преподает в университете Васэда. Является автором нескольких книг о Советском Союзе.