06.11.2014
В аэропорту Калининграда задержали китайцев с тремя чемоданами янтаря
###
***
 Три чемодана янтарного сырья пытались нелегально вывезти в Китай двое граждан этой страны через калининградский аэропорт Храброво.

Факт незаконной перевозки солнечного камня выявили таможенники в ходе осмотра багажа пассажиров рейса сообщением Калининград - Москва - Пекин, сообщили в отделении по связям с общественностью Калининградской областной таможни.
Крупные необработанные камни были упакованы в три одинаковых чемодана. Общий вес минералов составил почти 55 килограммов. Китайцы объяснили, что купили янтарь в Калининграде с рук для дальнейшей перепродажи.
Янтарь передан в транспортную полицию, сотрудники которой ведут проверку.
Кстати
Согласно постановлению правительства России, янтарь относится к стратегически важным товарам и ресурсам, и его контрабанда в крупном размере является уголовно наказуемым преступлением, уточнили в таможне. Вывоз янтаря за пределы Калининградской области также строго регламентирован российским законодательством.