13.05.2014
Индия, Бразилия и ЮАР выступили за присоединение Аргентины к БРИКС
###
***
 
Трое из пяти членов группы БРИКС, куда входят Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР, выступают за возможность присоединения Аргентины к экономическому блоку. Об этом заявил посол Индии в Буэнос-Айресе Амаренда Кхатуа.
По словам дипломата, вступление Аргентины в клуб пяти быстро развивающихся стран поддерживают Индия, Бразилия и ЮАР. Обсуждение этого вопроса возможно "на полях" саммита БРИКС, который пройдет 15 июля в бразильском городе Форталеза.
Между тем эксперты обращают внимание, что возможное присоединение Аргентины потребует множества согласований со стороны участников БРИКС. Так, Аргентина обладает значительным внешним долгом, которого нет у стран, уже вступивших в БРИКС.
Напомним, что последнее расширение БРИКС (тогда еще БРИК) происходило в 2010 году. На саммите "большой двадцатки" в Сеуле Южно-Африканская Республика выразила желание войти в группу. 21 декабря президент России Дмитрий Медведев и премьер-министр Индии Манмохан Сингх приняли совместное заявление, в котором одобрили эту идею. Через несколько дней председательствующий в БРИК Китай по согласованию с другими странами-членами пригласил ЮАР стать полноправным участником клуба. Председатель КНР Ху Цзиньтао направил приглашение президенту ЮАР Джейкобу Зуме принять участие в саммите БРИКС в Китае в начале апреля 2011 года.