14.10.2014
Своим налить недосуг
Экспорт сжиженных углеводородов растет  в ущерб внутреннему спросу
***
Каковы тенденции на российском и мировом рынке сжиженных углеводородных газов (СУГ), обеспечения ими нефтегазохимических предприятий, динамика внутреннего спроса и экспортные возможности РФ? На эти и другие вопросы постараются найти ответ участники IV международной конференции "СУГ-2014" 20 октября. 
Спрос на СУГ в мире растет. Сейчас не менее 45% объема СУГ, производимого в РФ, направляется на экспорт. С 2014 года минэнерго не утверждает графики поставок СУГ в регионы, что, по мнению многих экспертов, может способствовать росту экспорта продукции в ущерб внутреннему спросу. С октября 2014 г. экспортная пошлина на СУГ снизилась на 34% до 145 долл. за тонну, что связано с падением мировых цен.
Ведущим потребителем российских СУГов может стать Китай (минимум 3 млн тонн в год), тем более что основную часть этой продукции планируется выпускать в регионах, примыкающих к КНР. По данным IHS, в 2013 году потребление СУГ в КНР составило 27,6 млн тонн, а к 2020 г. оно может превысить 30 млн т, из которых до 15% придется на импорт. Поставки СУГ из РФ в Китай растут с 2012 года.
"СУГ - ценнейшее сырье для нефтехимических производств, - уточнил "РГБ" Фарес Кильзие, председатель совета директоров Creon Energy. - Необходимость использования российского сжиженного углеводородного газа внутри страны для создания продуктов высокого передела уже заявлена на государственном уровне. Но у каждого участника рынка в РФ есть своя позиция по таможенно-тарифному режиму для этой продукции".