09.09.2014
Бывший американский военный сядет в тюрьму за шпионаж в пользу КНР
###
***
 
Три года проведет в тюрьме бывший служащий ВВС США Байен Скотт Орр за попытку шпионажа в пользу Китая. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
После своего увольнения из Исследовательской лаборатории ВВС в Нью-Йорке бывший военнослужащий похитил некоторые служебные материалы, которые затем продал за пять тысяч долларов человеку, предположительно, связанному с китайской разведкой. Тот в действительности оказался агентом ФБР.
Решением суда Орр также обязан выплатить штраф в размере десяти тысяч долларов.