08.10.2014
Китайский интерес
Переговоры с Россией по поставкам природного газа были долгими, трудными, но необходимыми для КНР
***
Директор НИИ России Института современных международных отношений КНР Фэн Юйцзюнь отмечает: "Китайская экономика представляет собой энергетический рынок с крупнейшим в мире потенциалом. В минувшем году объем потребления газа в Китае превысил 160 млрд куб. м, степень зависимости от внешних рынков достигла 31,6%, а к 2015 году этот показатель возрастет до 35%. Для обеспечения стабильных поставок "голубого топлива" Китай крайне заинтересован в диверсификации источников импорта - от этого напрямую зависит национальная энергетическая безопасность". Фэн Юйцзюнь уверен, что поставки российского газа позволят многим регионам КНР отказаться от "грязной угольной экономики".
По прогнозу Международного энергетического агентства, к 2035 году объем потребления газа Китая может увеличиться до 5 раза по сравнению с показателями нынешнего года. Это позволит выполнить самый главный природоохранный план КНР: к 202 г. на 50% сократить выброс парниковых газов на производство единицы ВВП по сравнению с показателями 2005 года.