07.10.2014
Четыре человека стали жертвами землетрясения в Китае
###
***
 
На юго-западе Китая сегодня были отмечены несколько сильных подземных толчков, передает РИА Новости со ссылкой на телеканал CCTV. В результате один человек погиб и еще трое получили ранения.
Сообщается, что толчки были отмечены в провинции Юньнань. Две затяжные серии толчков  магнитудой 6,6 и 3,4 были зафиксирована вблизи города Пуэр. Кроме того, сильные толчки отмечались в городе Куньмин.
Пока ничего неизвестно о масштабах нанесенного ущерба и привлеченных для ликвидации последствий силах.