18.08.2014
Смотрите, кто придет
Елена Нагорная: Сейчас будут попытки поставок некачественной, даже небезопасной продукции...
***
Эмбарго на продовольствие из Европы - в последнее время главная тема обсуждений в прессе, на телевидении и не только. Кто-то, возможно, не без оснований боится, что будут попытки поставок некачественной, а то и просто негодной к употреблению продукции. За разъяснениями мы обратились к Елене Нагорной, исполнительному директору Ассоциации производителей и поставщиков качественных, безопасных продуктов питания. Существуют опасения, что из-за санкций российские прилавки могут выглядеть скудно. Насколько, по-вашему, они оправданы?
Елена Нагорная: Совершенно не оправданы. Большая часть того, что импортировалось, выращивается в России, остальное можно заменить товарами из других стран.

А насколько могут вырасти цены?
Елена Нагорная: Почему они обязательно должны вырасти? Это какое-то предубеждение: что бы не происходило, цены обязательно вырастут. Почему должны вырасти цены, если, к примеру, вместо польской картошки в магазины будет поставляться отечественная? Транспортное плечо станет короче, посредников меньше, затрат на таможенное оформление вообще не будет - почему цена должна вырасти?
Но говорят, что отечественные продукты дороже...
Елена Нагорная: Опять миф. Как и то, что отечественные продукты хуже. Они, как и импортные, разные. Есть высокого качества по разумной цене, есть дорогие, есть дешевые, есть дешевые, но некачественные. При этом в товаропотоке существует доля продуктов, пересыщенных "химией", увлечение которой как раз характерно для многих европейских и американских производителей.

Опасность в другом, в том, что сейчас, "под шумок", будут попытки поставок некачественной, а то и просто небезопасной продукции, фальсификата и проч. Мы, Ассоциация производителей и поставщиков качественных, безопасных продуктов питания, готовы помочь госорганам предотвратить подобное развитие событий. Нами разработана система подтверждения качества продукта, причем включающая контроль на всех этапах производства и поставки - от поля до прилавка.
Но есть много продуктов, которые наша страна не производит: к примеру, многие фрукты. Либо производит, но пока в недостаточном количестве, например, некоторые виды мяса.
Елена Нагорная: Огромное количество плодоовощной продукции, орехи, сухофрукты, мясо и молочные продукты, не говоря уж о чае и кофе, готовы поставлять нам страны Восточной Африки. Открою секрет: часть продукции, которую мы получали из Европы, имеет африканское происхождение. Наладив прямые поставки, мы можем снизить цены на те же фрукты на 20-30%. Это я вам как президент Торгового альянса стран Африки в России ответственно заявляю.
В Африке сейчас эпидемия Эболы, разве эти продукты будут безопасны?
Елена Нагорная: Мы плохо знаем географию. Эбола - в Западной Африке, а сельхозпродукция поставляется аграрным кластером в Восточной Африке. Расстояние между ними - как между Западной Европой и Китаем. Вы же не отказывались от европейских продуктов, когда в Китае разразился "меламиновый скандал"