24.06.2014
Сибирь набирает силу
Якутия будет основным поставщиком газа  в Китай
***
До 70% объема экспорта российского газа в КНР в течение 30 лет  будет обеспечивать Чаяндинское месторождение на юге Якутии. Приказ о приоритетных поставках в Китай с Чаянды недавно подписал председатель правления "Газпрома" Алексей Миллер. Это решение и, в целом, газовые закрома Южной Якутии, как заявил на днях врио главы Республики Саха (Якутия) Егор Борисов, "будут основой комплексного развития региона и расширения экономического присутствия РФ в зарубежной Азии". Для поставок в Китай Чаяндинское месторождение получило приоритет перед Ковыктинским в Иркутской области. Поставки будут идти по трубопроводу "Сила Сибири" (протяженностью свыше 1500 км) - от Чаянды до Благовещенска и далее в КНР. "Эту артерию, - как уточнил "РГБ" Егор Борисов, - запланировано ввести в действие не позже 2018 года, а строительство первой "нитки" начнется в 2015-м". Что касается освоения Чаянды, то, по информации Е. Борисова, обустройство и начало добычи здесь намечены, соответственно, на 2015 и 2018 годы. А в Благовещенске в тот же период будут создаваться мощности по газопереработке.

"Комплексное освоение энергетических и других ресурсов Якутии, - уточнил "РГБ" Егор Борисов, - включено в несколько федеральных и региональных целевых программ. Их реализация не только придаст импульс экономике всего сибирско-дальневосточного региона, но также укрепит позиции РФ в энергетике и, в целом, в экономике других азиатско-тихоокеанских стран" (см. диаграмму). Речь идет о разработке крупных запасов газа, а также алмазов, золота, нефти, угля, редкоземельных металлов. На стадию промышленной добычи эти проекты выйдут к 2017-2021 гг., что минимум наполовину увеличит совокупный внутренний продукт региона.
Но, по мнению Е. Борисова, нужно улучшить транспортное обеспечение этих проектов, и не только их. Так, в Нерюнгри - вблизи стыка БАМа и запланированного от него ответвления к Якутску - возможно создание крупного металлургического кластера. "Его должны были создать в середине 1980-х, - пояснил "РГБ" Е. Борисов. - Но и сегодня этот проект актуален, в плане индустриализации экономики и экспорта Дальнего Востока РФ".
В связи с этим запланированные на ближайшие 4-6 лет бамовская ветка на Якутск (около 300 км), мост через Лену (вблизи Якутска) и расширение речного порта в Якутске требуются для освоения Чаянды, развития металлургии в Нерюнгри и для большинства других ресурсных проектов в Якутии. Эти коридоры, как считает врио главы Республики Саха (Якутия), "сформируют мощный логистический кластер для всего региона".
Кроме того, в повестке дня проект железной дороги Якутск - порт Магадан (более 500 км). "Эта артерия, - разъяснил "РГБ" Егор Борисов, - ускорит освоение недр Восточной Якутии, Магаданского региона, расширит портовую сеть РФ на Дальнем Востоке. Но такой проект требует тщательной проработки".
