23.01.2014
Аркадий Дворкович: Экономику России затормозили Европа и Китай
###
***
 
Главные причины замедления роста российской экономики в прошлом году - внешние, сказал Аркадий Дворкович на сессии Всемирного экономического форума в Давосе, посвященной странам БРИКС. Основные торговые партнеры России - Европа и Китай, и поскольку они замедлили свое развитие, затормозилась и российская экономика, пояснил вице-премьер правительства РФ. "ВВП Европы вырос на 0,4%. Это нулевой рост", - сказал Дворкович. Он напомнил, что, несмотря на все проблемы (коррупция административные барьеры), Россия лидирует среди стран БРИКС в рейтинге Doing Business (92-е место). 
Аркадий Дворкович вновь ответил на вопрос о том, почему подготовка к Играм в Сочи стоила так много. Из 50 миллиардов долларов, затраченных на Олимпиаду, только 7 миллиардов было вложено в спортивные сооружения, остальное затрачено на строительство инфраструктуры - дороги, линий электропередач, больниц, - всего того, от чего зависит жизнь людей в Сочи. 
"Мы фактически создали новый курорт, не только для России, но и для мира. Это очень важные инвестиции для страны, и они обеспечили некоторый прирост ВВП в последние месяцы прошлого года", - сказал Дворкович.