12.12.2014
Китай успешно испытал сверхзвуковую ракету WU14
###
***
 Китай провел успешные испытания ракеты WU14, скорость которой превышает скорость звука. Это подтвердили в министерстве обороны КНР, передает РИА Новости.
Как отметили в оборонном ведомстве, "проведение научно-исследовательских испытаний на территории Китая в соответствии с существующими планами — обычное явление, эти испытания не направлены против какой-то определенной страны и не нацелены на какой-то определенный объект".
Информация об испытаниях китайской сверхскоростной ракеты появляется уже третий раз в этом году: первый раз она появилась в январе, затем в августе.