11.10.2014
Китай не будет менять модель управления Гонконгом
###
***
 

Китай не будет менять модель управления Гонконгом. Об этом заявил премьер Государственного совета КНР Ли Кэцян.

Политик заявил, что правительство административного района сможет обеспечить жителям "социальную стабильность", передает Reuters.
Кроме того, премьер отметил, что "в процветании и стабильности Гонконга" заинтересованы как Китай, так и жители административного района. При этом Пекин намерен защищать законные интересы иностранных инвесторов в Гонконге.
Протесты в Гонконге начались в конце сентября, когда на улицы вышли около 80 тысяч человек, в основном студенты. Они требовали самостоятельно избирать местную власть.