28.10.2014
Банкир не нужен
###
***
Финансовый сектор всегда был одним из самых востребованных для получения высшего образования среди абитуриентов и их родителей. Но в сложившейся экономической ситуации все больше молодых людей стремятся стать экспертами в сфере финансов. О специфике подготовки молодых финансистов на "Деловом завтраке" в "Российской газете" корреспонденту "РГБ" рассказал ректор Финансового университета при правительстве РФ Михаил Эскиндаров. 

- Михаил Абдурахманович, расскажите, какие специальности в финансовом секторе сегодня наиболее востребованы? На какие факультеты в этом году самый большой конкурс?
- В Финансовом университете конкурс в этом году был в среднем примерно 9-10 человек на место. На международно-финансовом факультете конкурс 31 человек на место, на факультете международно-экономических отношений примерно 20-22 человека. На финансовом факультете, где деканом является министр финансов Антон Силуанов, конкурс составил 16 человек на место, а число бюджетных мест на факультете - более 120.
- Финансовый университет сотрудничает со многими финансовыми организациями. Какие специалисты сегодня нужны работодателям?
- Наши выпускники весьма востребованы. У нас нет безработных, у нас нет проблем с трудоустройством. Безусловно, ребята хотят получить лучшие условия, большую зарплату. Каждый раз, прежде чем открыть новое направление подготовки, мы изучаем рынок, смотрим востребованность выпускников, смотрим, какие вузы готовят и каких специалистов. По нашим наблюдениям, в меньшей степени сегодня востребованы банкиры. И общество это понимает. Если раньше конкурс на кредитно-экономическом факультете всегда был одним из самых высоких, то в этом году он значительно ниже, чем, например, на финансовом факультете, и т.д. Значит, не только мы, но и родители, и абитуриенты понимают, что потребность в банкирах сокращается. Это происходит по разным причинам, например, в Москве около 160 вузов готовят банкиров. Это никуда не годится. И я допускаю, что в ближайшее время будут происходить определенные изменения.
Что касается основных направлений подготовки, я не вижу проблем. Мы будем дальше увеличивать прием на такие направления, как экономика, социология. Очень важным для нас направлением становятся информационные технологии. Также мы планируем развивать подготовку специалистов по финансовой аналитике.

- Действительно ли в финансовом секторе сейчас переизбыток линейного персонала? Что нужно делать молодому специалисту, чтобы занять более выгодную позицию?
- Зачастую успешность зависит не от университета, а от личности. Для того чтобы занять лучшие позиции, нужно учиться не только тем знаниям и навыкам, которые дает вуз, но и коммуникациям. Умение управлять людьми, дружить и работать в коллективе - это то, чего сегодня не хватает студентам, они, к сожалению, разобщены. Поэтому мы сейчас активно развиваем научные студенческие общества, студенческие советы, конференции, где ребята могут друг с другом дискутировать и общаться. Преимущество прежнего времени заключалось в том, что были общественные организации под общественным контролем. Сегодня, когда каждый сам за себя, к сожалению, трудно развивать те направления, о которых я говорил.
- Социальные сети не помогают?
- Я считаю, что в социальных сетях в основном сидят люди, у которых нет других занятий. Лучшие студенты не сидят в социальных сетях, им некогда. Они сидят в Интернете, но ищут другую полезную информацию, приобретают дополнительные знания.

- В сложившейся экономической ситуации вы как-то меняете свои учебные планы? Может быть, вы делаете больший акцент на антикризисные программы?
- Совершенно удачно и, может быть, даже не совсем случайно мы только что приняли собственные государственные стандарты. Финансовому университету указом президента разрешено иметь собственные стандарты. Мы сейчас подготовили и утвердили стандарт по направлению экономика - основному направлению нашей деятельности. И в соответствии с этими стандартами мы будем готовить новые учебные планы. Все кафедры должны будут внести свои предложения по учебным планам. Безусловно, будем перерабатывать в ближайшее время все учебные планы и другие направления, в частности, по менеджменту. Учитывая реалии сегодняшнего дня, сокращаются отдельные дисциплины, появляются другие. Но вы должны понимать, что сокращение учебных дисциплин означает и сокращение преподавательских кадров, а это приводит к некой социальной напряженности: и в коллективе, и в обществе. Нас спасает то, что люди, которые от нас уходят, всегда находят место в других вузах. А нет конкуренции, значит, нет той борьбы за каждое рабочее место, нет стремления добиться лучших результатов. Сегодня основная проблема в том, что у нас нет конкуренции среди преподавателей, очередей на должность профессора, доцента и т.д.
- Повлияло ли как-то внедрение Болонской системы на подготовку кадров в финансовом секторе? Какие возможности есть у бакалавров, а какие возможности у магистров?
- Трудно сказать. Финансы - очень консервативная отрасль, и результаты будут видны не сегодня и не завтра, а через десятилетия. Потому что к руководству финансами придут те люди, которые были бакалаврами и магистрами. Поэтому я не стал бы сейчас делать какие-то выводы о пользе или вреде Болонского процесса. Жизнь покажет. Во всем мире идет внедрение этого процесса, включая наших соседей. Китай в 1976 году перешел на эту систему. Но в Китае в отличие от России не позволяют работать ни бакалаврам, ни магистрам. А у нас в обществе сложилось ошибочное мнение, что работать для студентов первого и второго курса - это норма. На бакалавриате они должны полностью уделять внимание учебе. Есть 4 месяца для практики, этого вполне достаточно, чтобы работодатель понял, кто перед ним: хороший или плохой специалист.

Российский бакалавр отличается от бакалавра, например, китайского тем, что у нашего есть профиль подготовки в университете (банковское дело, государственные и муниципальные финансы, корпоративные финансы, страхование и т. д.). Наш выпускник бакалавриата способен прийти на рабочее место и качественно работать. А что касается магистратуры, практика показывает, что в первые годы после перехода на Болонскую систему 70-80% выпускников идет в магистратуру. Через 5-7 лет все переворачивается, и только 20-30% учат в магистратуре. И это правильно. Фактически магистратура - это приобретение конкретных знаний, практикоориентированность обучения. При этом бакалавр-экономист вовсе не обязательно пойдет дальше в магистратуру по экономике - он может выбрать иное направление подготовки, например, юриспруденцию. Но сегодня положительная черта этой системы в том, что если студент допустил ошибку в выборе специальности, он может ее исправить.
- Вступил в силу новый порядок приема в вузы. К чему готовиться абитуриентам?
- Кардинальных изменений нет. Частично вводится портфолио. Например, выпускник школы с медалью имеет преимущество: мы даем ему 7 дополнительных баллов. Учитывается сочинение, которое абитуриенты будут писать в школе. Мы отказались от проверки сочинения. Есть сочинение - ставим балл один, нет сочинения - значит, ноль. К сожалению, ЕГЭ по иностранному языку как не было, так и нет среди обязательных дисциплин. Хотя я считаю, что введение ЕГЭ по иностранному языку нужно ускорить.
Полный отчет о "Деловом завтраке" с ректором Финансового университета при правительстве РФ Михаилом Эскиндаровым читайте на сайте "РГ".
