15.09.2014
Болгары продолжают протестовать против агрессивной политики США
###
***
 Остановить западную агрессию на Украине и изгнать базы НАТО из Болгарии потребовали на массовой акции сотни болгар, собравшиеся в воскресенье в центре Софии. Акция началась у памятника российскому императору Александру II, называемому здесь царем-освободителем. Этот памятник олицетворяет вековые связи между нашими странами.
Слова поддержки митингующие обратили к России, всем ее народам, которые болгары считают "братьями по крови и по духу", а также к населению Новороссии, погибающему под ударами киевской хунты. Десятки небольших плакатов - флаг страны и год или годы - так демонстранты напомнили о множестве локальных войн и кровавых переворотов, которые Соединенные Штаты своими или хорошо оплаченными наемническими руками вели на чужой территории. Китай, Корея, Лаос, Кампучия, Вьетнам, Куба, Ирак, Чили, Сербия, Ливия, Сирия... над цифрами 2014 были флаги Донецкой и Луганской республик. Собравшиеся назвали США "всемирным террористом". Манифестанты осудили отправку болгарских военнослужащих на учения НАТО на Украину. Призвали к отмене санкций против РФ и введению эмбарго на "американскую культуру", к закрытию западных военных баз на своей территории.
 Под государственными флагами Болгарии и России, Сирии и Донецкой республики, Бразилии и Венесуэлы, Армении и Белоруссии манифестанты колонной дошли до президентского дворца. Там их ряды пополнили свежие силы, зазвучали обвинения в адрес властей страны, которые намерены разрешить американцам добычу сланцевого газа, что погубит болгарскую житницу - Добруджу. Вспомнили насильно мобилизованных Киевом этнических болгар, которые гибнут, брошенные против ополченцев Новороссии. А потом, еще раз осудив своих президента и правительство за откровенно прозападную позицию, сотни собравшихся людей стали скандировать "Россия! Россия!"
Через пару часов после этого митинга у президентского дворца вновь собрались манифестанты. Теперь, чтобы провести молебен за мир на Украине и во всем мире. Пришло много новых людей. Прохожие и туристы, узнав чему посвящена акция, выражали солидарность с лозунгами за мир и призывами остановить колонизацию Украины и Болгарии Евросоюзом и США.
Антиамериканские выступления в Софии и других крупных городах начались в сентябре с акций и пикетов в 20-30 человек. На исходе второй недели месяца на улицы уже выходят сотни людей, а на собрание "русофилов" вообще съехалось больше 12 тысяч. Однако властям Болгарии лучше слышен голос Вашингтона.