18.06.2014
Форум как предчувствие
###
***
Сегодня в Шанхае откроется третья ежегодная сессия Всемирного культурного форума озера Тайху. Она будет посвящена обсуждению роли "мягкой силы" в международной практике, значению культуры, культурных индустрий в сотрудничестве народов и государств, в современных  процессах модернизации мировой экономики и общественной жизни. Значительное место займет дискуссия об отношениях Китая и США, их совместных проектах в гуманитарной сфере. В рамках Шанхайской сессии будет проведена презентация  "виртуального парка", представляющего связи Китая с зарубежными странами. Всемирный форум озера Тайху был учрежден в 2011 году в городе Сучжоу провинции Цзянсу. 42% городской территории Сучжоу занимают водные пространства, в черте города находится и 80% озера Тайху, одно из четырех самых больших озер Китая. Это озеро, которое придает особое очарование всей округе, и определило название форума. Его устроители ставили перед собой весьма амбициозную задачу - стать своего рода "культурным Давосом", местом, где обсуждаются наиболее актуальные проблемы взаимодействия культуры и современной человеческой практики, причем культуре в их понимании отводится вовсе не подчиненная роль. Как сказал на открытии Первой ежегодной сессии форума в Сучжоу его Исполнительный председатель и Генеральный секретарь Ян Чжаоцзу: "Культура - пристанище души и духа нации, ее путеводная звезда". Быть может для европейского уха слишком возвышенно, но, безусловно, справедливо. К тому же, не стоит забывать, что за поэтическими слоганами у китайцев следуют вполне практические дела.
В прошлом году почетными иностранными председателями Форума озера Тайху стали бывший премьер-министр Италии Романо Проди и экс-президент Индонезии Мегавати Сукарнопутри, а в нынешнем году к ним прибавился известный правоцентристский политик, 165-й премьер-министр Франции Жан-Пьер Раффарен.

Выбор страны-партнера, судя по всему, становится важным элементом программной политики Форума озера Тайху, - в этом смысле американский акцент в программе Шанхайской ежегодной сессии не является чем-то из ряда вон выходящим. Нельзя сказать, что руководство КНР не беспокоит влияние американской массовой культуры, американских ценностей на китайское общество, особенно на молодежь, - этой проблеме посвящены самые разные партийные и государственные документы. Но при всех политических и идеологических противоречиях, США - один из крупнейших торговых партнеров Китая.
Миссия культуры как важнейшего инструмента развития, - и отдельной личности и социума в целом, - все чаще и чаще оказывается не менее существенной, чем ее консервативная, охранительная функция. Сложность новых проблем, с которыми сталкивается человечество, требует нетривиальных подходов к их осмыслению и решению. Еще в ХХ веке решение многих актуальных вопросов заставляло формировать междисциплинарные группы специалистов, - узко технологические методики не давали искомых ответов. В нынешнем столетии науки о жизни (life sciences), естественные науки, вынуждены искать сопряжения с гуманитарными науками, с общекультурными подходами к тем или иным проблемам. На новейшем этапе своего развития наука возвращает себе ту целостность взгляда на мир, которой она обладала в эпоху античности.
Всемирный форум озера Тайху, при всей его уникальности, - имеет и некоего собрата на постсоветском пространстве. В 2010 году по инициативе президента России Дмитрия Медведева и президента Азербайджана Ильхама Алиева был учрежден Бакинский международный гуманитарный форум, который прошел впервые в октябре 2011 года. За время его проведения в нем принимали участие видные политические деятели разных стран, выдающиеся ученые, среди которых было более тридцати лауреатов Нобелевской премии, всемирно известные деятели культуры. Весьма примечательно, что и на Бакинском форуме и на Форуме озера Тайху пытаются рассматривать культуру как неотъемлемую часть любой человеческой жизнедеятельности (увы, существует и такое понятие как "культура ведения войны"). Повторю не раз сказанное и написанное, - без воздействия культуры на личность невозможно формирование и развитие ее творческих начал. А только творчески ориентированная личность способна к настоящей результативной деятельности и политической корректности. Именно поэтому, в конечном счете, расцвет культуры обеспечивает социальную стабильность и высокую производительность труда. Быть может сформулировано грубовато, но зато правдиво. И совсем неплохо, что есть такие площадки, где обо всем этом можно поговорить всерьез.