20.05.2014
США и Япония склоняют Сеул к участию в глобальной ПРО
###
***
Вашингтон и Токио предпринимают совместные усилия, чтобы под тем или иным предлогом склонить Сеул к участию в разворачиваемой США системе глобальной ПРО. Все это делается под предлогом необходимости нейтрализации "ракетной угрозы КНДР". Южная Корея пока колеблется, опасаясь негативной реакции Пекина. Ожидается, что в очередной раз на Сеул попытаются надавить 31 мая в ходе трехсторонней встречи министров обороны США, Японии и Южной Кореи в Сингапуре. Новая волна массированного давления на Сеул началась в ходе визита президента США по странам Восточной Азии, когда тот посетил в том числе Японию и Южную Корею. Как сообщило японское издание "Ёмиури Симбун", Барак Обама предложил премьеру Синдзо Абэ создать с привлечением Южной Кореи общую систему обмена информацией по ракетным запускам КНДР, когда данные о стартах КНДР, полученные с южнокорейских радаров, становились бы достоянием сразу всех трех союзников. По словам экспертов, США пытаются "вплести" южнокорейские радары, расположенные рядом с КНДР, в общую систему ПРО, где в Восточной Азии главным союзником Вашингтона в этом начинании является Токио.

Южнокорейские СМИ и эксперты выразили обеспокоенность в отношении этой ситуации, опасаясь резко негативной реакции со стороны Китая. Как уверены в Сеуле, под предлогом тезиса о "необходимости нейтрализации баллистической ракетной угрозы КНДР" Южную Корею пытаются под разными предлогами привлечь к глобальной ПРО США. Южане же до сих пор всячески подчеркивали, что ПРО США не нужна Сеулу с точки зрения реагирования на ракеты КНДР, а для отражения угрозы Пхеньяна Юг создает собственную ПРО, впрочем, также не без помощи и тесной координации с США.
Тем не менее Сеул до сих пор категорически отрицает свое участие в ПРО США.
Вчера американские военные вновь озвучили "желательность" более активного участия Южной Кореи в противоракетной обороне США и Японии в регионе. Глава управления военно-морских операций адмирал Джонатан Гринерт заявил, что Вашингтон очень хотел бы задействовать южнокорейские новейшие эсминцы проекта KDX-III, оснащенные системой "Ичжис", для морского компонента совместной ПРО. "Они могут выявлять и отслеживать баллистические ракеты, что доказали во время недавних учений на Гавайях. Это позволит нам закрыть определенные "дыры". Южная Корея может принять участие в общей системе, потому что: а) она умеет это делать; б) у нее есть все возможности для этого", - подчеркнул адмирал, указав на желательность сотрудничества по части ПРО всех трех союзников - США, Японии и Южной Кореи.
Как ожидается, очередной раунд давления на Сеул начнется в самом конце этого месяца, когда в Сингапуре пройдет 13-е заседание форума по безопасности в Азии (так называемый "диалог Шангрила"). Тогда на полях этой встречи 31 мая состоятся трехсторонние переговоры глав военных ведомств США, Японии и Южной Кореи. Сеул же окажется в непростой ситуации. С одной стороны, на него будет оказывать давление главный военно-политический союзник в лице США, который к тому же имеет военные базы на Корейском полуострове, а с другой Югу не хочется раздражать главного торгового партнера в лице Китая, который имеет сильное влияние на КНДР. Кроме того, у Южной Кореи очень напряженные отношения с Японией. Сеул подозревает Токио в попытках реваншизма и отказа от мирной политики. Но эту линия на более активную позицию Японии по вопросам обороны и безопасности в мире полностью поддерживают Соединенные Штаты.