13.05.2014
Пора повзрослеть
Только инновации помогут производителям детских товаров получить государственную поддержку
***
Недавно специалисты министерства промышленности и торговли РФ подготовили проект стратегии развития отечественной индустрии детских товаров до 2020 года. Производство товаров для детей поддержали на федеральном уровне, что предполагает и разработку региональных программ развития. Предприятиям отрасли будет оказана государственная поддержка в виде субсидирования процентных ставок по кредитам на приобретение оборудования, а также затрат на НИОКР. Однако, как отметили эксперты на прошедшей недавно в Петербурге профильной выставке "Мир детства", чтобы получить эти средства, производителям придется обратить на себя внимание и предложить нечто новое. Ниша для новинки
По данным Ассоциации индустрии детских товаров (АИДТ), занимавшейся разработкой проекта, 17 ведущих предприятий отрасли уже включены в приоритетные инвестиционные проекты, связанные с производством детской мебели, игрушек, обуви, школьной формы, уличного игрового оборудования. В этот перечень попали и два производителя из региона - петербургская детская обувная фабрика "Скороход" и завод пластмассовых изделий "Аэлита" из Ленобласти.

Как рассказала президент ассоциации индустрии детских товаров Антонина Цицулина, в России инвесторов в "детство" мало. Господдержка отрасли пока невысока, и инвестиции очень нужны, однако в производстве детских товаров в целом мало таких доходных направлений, где инвестор мог бы "осесть". В эту отрасль еще не дошли высокие технологии, хотя власти сейчас ждут от производителей именно инноваций.
- Если сегодня производителям детских товаров нечего предложить инновационного, то им и делать нечего в программе господдержки, да и на рынке долго не продержаться, - комментирует Цицулина. - Государство ждет от предприятий либо чего-то принципиально нового, чтобы занять пока пустующую нишу в индустрии, либо создания чего-то сверхконкурентоспособного в уже существующих направлениях. То есть, грубо говоря, даже традиционные кубики можно сделать инновационными, представляющими игровой интерес для ребенка, найти изюминку, применить нестандартные материалы, технологии.
Эксперты считают, что таким "нишевым" продуктом может стать небольшое прорывное изобретение, причем рынку нужны не столько готовые товары, сколько технологии.
Условия сбыта
По данным АИДТ, по итогам прошлого года отечественный рынок детских товаров вырос на 16,9 процента. Как пояснила корреспонденту "РГ" Антонина Цицулина, в Петербурге настоящим локомотивом развития этой отрасли является, как ни странно, анимация. Мультипликационные студии и авторы "Смешариков" создают множество возможностей для производителей детских товаров и практически кормят многих из них, обеспечивая изготовление продукции по лицензии.
- Речь идет об использовании марки и образов из мультфильмов "Смешарики" и "Маша и медведь", которые растиражированы на канцтоварах, в игрушках, одежде, в книжках, простор для их применения безграничен, - пояснила Цицулина. - Поэтому мы очень заинтересованы, чтобы развитие российской мультипликации поддерживалось.
Многие региональные производители товаров для детей сталкиваются с проблемами при сбыте, так как на прилавки крупных магазинов попасть сложно. Для сетей детские товары не являются основными, так как много на них не заработать. Например, на детское питание приходится 0,1 процента прибыли, но оно создает трафик для магазина и помогает заработать на других товарах. Ведь рядом с полкой с питанием всегда выставляют сопутствующие товары более высокой доходности, которые покупают "заодно", например подгузники.
Как попасть в сеть
Представители Сосновоборской трикотажной фабрики "Элком" пожаловались на условия работы с сетями-монополистами в области детских товаров на Северо-Западе ("Дети", "Здоровый малыш").
- Работа с сетями - это невыгодные условия, большой документооборот и множество непрофильных платежей. Поставщик всегда во всем виноват, - говорит директор предприятия Анатолий Симанов. - Сети требуют штрафы даже за опоздание машины на 10 минут. Если я каждый раз буду платить штрафы, то целый сезон я проработаю впустую. Наценка у российских производителей небольшая, но в таком случае встает вопрос повышения цен, чтобы хоть как-то выдерживать эти условия работы.
- Для сетей эти штрафы просто необходимы, - пояснила Антонина Цицулина, - они расписывают как свою работу, так и работу поставщиков по минутам, чтобы не быть убыточными. Потому что в одной и той же ситуации поставщик теряет девять процентов, а сеть - до 59 процентов. Поэтому производителям так или иначе придется принимать их условия и включать штраф за просрочку в стоимость продукции.
По словам производителей, переговоры с одной из самых крупных российских сетей ни к чему не привели. Поставщики считают, что сеть в принципе ориентирована на Китай, и отечественная продукция ее представителей не интересует. Однако дело в другом: закупщики от "Детского мира" не раз подчеркивали, что наши производители не предлагают ничего действительно интересного для рынка. И если так пойдет и дальше, сеть вынуждена будет ставить вопрос о создании собственного дизайн-центра детской одежды, чтобы сохранить свои объемы продаж и уровень конкуренции.
- Пока в России условия сбыта для поставщиков детских товаров неблагоприятные. Основная масса крупных продавцов работает по системе отложенного платежа, то есть сначала товар, а потом деньги. Иногда ждать приходится до 90 дней, а у предприятия есть свои затраты, надо покупать сырье и платить зарплату, мы просто не можем столько ждать, - рассказал корреспонденту "РГ" Симанов. - Кредит на это время мне не предоставляют, потому что продажа вязаного трикотажа - сезонная, летом он не продается. В банке видят отчет, в котором полгода - густо, полгода - пусто, и просто делают вывод, что я банкрот.
Другие, более мелкие торговые точки работают на таких же условиях. По словам Симанова, рынок детских товаров постепенно структурируется, монополизируется, выйти на него все сложнее - инвестиций требуется все больше, поэтому многие игроки уходят, остаются пять - семь крупных сетей с огромными объемами продаж, и производителям придется работать с ними.
Свое лучше китайского
Постепенно российский потребитель и сам начинает понимать, что китайская детская продукция - далеко не эталон качества, и все больше предпочитает покупать отечественное. Например, у Сосновоборской трикотажной фабрики в последнее время все больше и больше заказчиков с Дальнего Востока, где детские магазины в граничащих с Китаем районах забиты только азиатским товаром.
Ранее АИДТ выступала с предложением о создании "островков" для отечественных производителей детских товаров в крупных торговых центрах. Для этого нужна была поддержка, так как занять там место никто не может себе позволить из-за цены. Оказалось, что покупатели настроены приобретать одежду, игры и игрушки российского производства. Например, акция "Месяц российской игрушки" в одном из крупных сетевых торговых центров увеличил продажи российского товара на 30 процентов с квадратного метра.
Пока же на полках таких товаров не видно. Однако, как считают эксперты, для многих иностранных детских брендов Россия постепенно становится одним из приоритетных рынков сбыта. Будет иностранная конкуренция, и тогда наши производители активизируются, постараются вытеснить импорт с прилавков. По мнению специалистов, выиграть здесь можно будет, только выбрав конкретную нишу, любую - от пустышек до механических головоломок, и войти с ней в список лидеров. Тогда "наших" заметят и будут покупать.
Комментарий
Виктор Евтухов, заместитель министра промышленности и торговли РФ:
- В прошлом году объем мирового рынка детских товаров составил 430 миллиардов долларов, а российский превысил 700 миллиардов рублей и продолжает стабильно расти. Но отечественные производители занимают лишь 20 процентов российского рынка (по данным АИДТ - 18 процентов). Мы разработали новую подпрограмму "Индустрия детских товаров", в которой есть пункт о защите и поддержке отечественных производителей. Сейчас доля экспорта российских игрушек очень невелика, только четыре процента. В наших планах за семь лет увеличить ее в пять раз. Однако с учетом инфляции к 2020 году рост цен на детские товары отечественного производства нужно сделать ниже, чем в других отраслях. В отрасль будет вложено около четырех миллиардов государственных и столько же частных инвестиций.