01.04.2014
Ваша карта бита
###
***
Блокировка международными платежными системами Visa и Mastercard операций по картам ряда российских банков убедила правительство в необходимости создания собственной платежной системы. Ее разработку поддержали глава ЦБ Эльвира Набиуллина и министр финансов Антон Силуанов, отметив, что от систем Visa и MasterCard страна не откажется. В четверг о том, что работа над разработкой системы уже ведется, заявил президент. По мнению участников платежного рынка, времени на создание подобной системы потребуется не так уж и много, гораздо больше уйдет на ее внедрение, ведь нужно будет как-то согласовать действия большого количества банков. Сейчас на рынке существует несколько подобных систем национального масштаба, самые известные среди них - УЭК (ПРО100), ОРС, Золотая корона. Ранее глава Сбербанка Герман Греф отмечал, что национальная платежная система на базе УЭК может быть запущена через полгода. "Ее несомненным преимуществом является то, что она использует в работу технологию, разработанную MasterCard, так что закупка какого-то нового оборудования не потребуется. Но без доработки программного обеспечения обойтись не удастся, а это, естественно, потребует времени и ресурсов", - отметила Елена Орлова, председатель правления НКО "ПэйЮ". С тем, что только УЭК подходит для национального применения, согласился и Евгений Козлов, директор по маркетингу универсального платежного сервиса UBANK. А вот начальник аналитического управления Банка БКФ Максим Осадчий отметил, что крупные банки не хотят работать с ПРО100, контролируемой Сбербанком - они бы предпочли работать с клиринговым центром, который бы находился под их совместным контролем.
- Это должна быть отдельная платежная система на базе Банка России, - считает Николай Журавлев, заместитель председателя Комитета Совета Федерации по бюджету и финансовым рынкам. - Ее создание, включая законотворческие инициативы, займет несколько месяцев. А дальнейшее развитие пойдет тем быстрее, чем основательнее все участники рынка будут развивать инфраструктуру обслуживания карт - в частности, стоит обязать торговые точки принимать к обслуживанию карты российских платежных систем.

Сделать такую систему международной - вполне выполнимая задача, считают эксперты. Можно опираться на зарубежный опыт, например, того же Китая, чья национальная платежная система China UnionPay распространена во многих странах, включая Россию. "Распространение подобной системы достаточно непростой путь - нужно убедить банки и владельцев банкоматных сетей, что есть потребность в поддержке подобных решений. Если говорить про нашу страну, то здесь использование карт становится популярнее", - рассказал Евгений Козлов. По мнению Елены Орловой, при введении новой системы главной и наиболее сложной задачей станет сделать этот процесс наименее болезненным для клиентов банков. "Необходимо делать все поэтапно и без спешки. Ни в коем случае нельзя в авральном режиме массово менять карты и заставлять пользователей выстаивать очереди в отделениях. Важно подойти к делу с холодной головой, без суеты и паники", - подчеркнула она. В прошлом году на руках у россиян было более 200 млн банковских карт разных кредитных организаций, поэтому процесс перевыпуска может стать непростым. "Обновлять карты нужно будет в некоем "фоновом" режиме, к примеру, при перевыпуске на новую карту по истечении срока действия (в среднем 2-3 года)", - предположил Козлов.
Максим Осадчий обратил внимание на то, что Россия не располагает самостоятельной технологической базой для создания платежной системы национального масштаба. Значит, придется покупать компьютерную технику и программное обеспечение на международном рынке. "Между тем технологический прогресс в этом сегменте стремителен, он требует постоянного обновления технологий. В случае серьезных санкций мы останемся с грудой устаревшего "железа", - считает эксперт. По его мнению, срок превращения платежной системы из внутренней в международную может быть длительным. В Китае он составил около 10 лет, напомнил Осадчий.
Эксперты отметили, что за границу многие люди по привычке выезжают с наличными, сводя использование карт международных систем к минимуму. Однако эти карты очень активно используются при покупке авиабилетов, бронировании гостиниц и аренде автомобилей. Пока сложно себе представить подобный процесс без использования банковской карты VISA или MasterCard.