14.04.2014
В Китае изъята рекордная партия оружия
###
***
 В Китае на юго-западе страны была изъята рекордная партия оружия. Об этом сообщает РИА Новости. По имеющейся информации, нелегальное оружие принадлежало участникам преступной группировки.
Полиции Китая удалось поймать членов группировки с поличным. Согласно полученной информации, они занимались производством нелегального оружия.
В частности, сотрудники правоохранительных органов сумели конфисковать 120 тысяч единиц холодного и 15 тысяч единиц огнестрельного оружия.
Отметим, что участники группировки задержаны.