05.03.2014
В ГМИИ открылась выставка  "Древний Китай: ритуал и музыка. Бронза и лаки"
###
***
 

Выставка "Древний Китай: ритуал и музыка. Бронза и лаки" в Государственном музее изобразительных искусств (ГМИИ) имени Пушкина знакомит посетителей с искусством Китая XVII - III веков до н. э. Смотр, на котором представлены экспонаты из собрания Музея провинции Хубэй, открылся в главном здании музея.
"Китай - это страна, которую в России по сей день считают загадкой, - сказал на открытии выставки министр культуры Владимир Мединский. - Всегда интересно познавать что-то новое. В России интерес к китайской культуре всегда существовал. Убежден, что выставку посетит большое количество человек". Министр отметил, что в последние годы культурное сотрудничество двух стран очень активно развивается.
"Это является образцом добрососедства и стремлением понять друг друга, что всегда отличало российский и китайский народы, - приводит слова Мединского ИТАР-ТАСС. - Это и должно оставаться примером мудрости".
"На выставке представлено более 100 памятников художественной культуры, которые были созданы в периоды правления династий Шан и Чжоу, ознаменовавших эпоху бронзы, - сказала директор ГМИИ Марина Лошак. - Для традиционной китайской культуры понятия "ритуал" и "музыка" неразделимы, основы музыкального творчества древних китайцев восходят к обрядовой деятельности, к ритуалу".