31.05.2014
"Сухой" опроверг перенос производства в Китай
###
***
 

Компания "Сухой" не планирует переносить производство из своего филиала в Комсомольске-на-Амуре в Китай. Об этом сообщило РИА Новости со ссылкой на пресс-службу предприятия.

Напомним, в пятницу появилась информация о том, что в руководстве авиастроительного ОАО "Компания "Сухой" рассматривается возможность переноса производственных мощностей из Комсомольска-на-Амуре в КНР.
Ряд СМИ заявили, что по словам первого заместителя председателя правительства Хабаровского края по экономическим вопросам Александра Левинталя, это связано с тем, что компания испытывает нехватку "необходимого трудового ресурса нужной квалификации".
Но в "Сухом", как оказалось, с удивлением узнали о планах переноса производства из Комсомольска-на-Амуре (КнААЗ им. Ю.А. Гагарина) в Китай. "Таких планов у компании никогда не было и не будет", - уверили представители предприятия.
Вместо этого компания планирует расширять производство, увеличив выпуск авиационной техники и создав новые рабочие места в России.