01.08.2014
Шлагбаум поднят
Евразия восстанавливает утраченные железнодорожные коридоры
***
Организация сотрудничества железных дорог (ОСЖД), созданная еще в 1951 году и объединяющая ныне 30 стран, рекомендует расширить сеть Международных железнодорожных коридоров (МЖК) с учетом возможного увеличения состава стран-участниц ОСЖД. Плюс к тому, вскоре будет восстановлено международное железнодорожное сообщение по некоторым евроазиатским коридорам через РФ, бездействовавшим по политическим причинам с начала 1990-х. Весной этого года, в ходе 29-й сессии ОСЖД в Пхеньяне, Афганистан вступил в ОСЖД, а Южная Корея стала там наблюдателем. При этом Афганистан предлагает вернуться к доработке проекта железнодорожного коридора Торагунди (граница с Туркменией) - Герат - Кабул с "выходами" на Исламабад - Равалпинди (Пакистан) - Дели (Индия) - Катманду (Непал) с ответвлением на Бангладеш и Мьянму. То есть фактически речь о новой трансазиатской магистрали СНГ - Южная Азия - Индокитай. В международных экономических структурах вскоре планируется экспертиза этого проекта и проработка вариантов его финансирования.
Подключение Южной Кореи к ОСЖД связано прежде всего с проектом магистрали "Транссиб - Транскорея". Причем соединительное звено - между Транссибом и Северной Корей - введено в действие с осени прошлого года. В дальнейшем запланированы - с инвестиционным и технологическим участием России - реконструкция участков железных дорог Северной и Южной Кореи, примыкающих к портам обеих стран, а также к стальным магистралям северо-востока Китая.

Тем временем меняется география международных грузопотоков "Восток-Запад". По данным украинского аналитика Сергея Винниченко ("Finance news-24"), "с весны 2014 г. происходит переориентация международных грузопотоков в черноморско-дунайском бассейне с Украины на железнодорожно-портовые коридоры Болгарии, Румынии и Юга России, включая крымские", благодаря гибкой тарифной политике портов и железных дорог этих стран.
Такие оценки подтверждаются, в частности, тем, что, как пояснил "РГ" гендиректор Ейского порта Андрей Панычев, "экспортный поток угля с Кузбасса в направлении Европы - в объеме более 2 млн тонн в год - вскоре переместится по железным дорогам из украинских портов в соседние российские порты Ейск, Азов, Ростов и Керчь".
"Проекты по развитию транспортной инфраструктуры перестают быть сугубо национальными не только из-за процессов глобализации, но и поиска многими странами оптимальных маршрутов для грузопотоков, - пояснил "РГ" президент Международной организации кредиторов Роберт Абдуллин. - Учитывая мировые экономические тенденции, важнейшим фактором конкурентоспособности становятся выверенные международные решения по развитию транспортных коридоров". Выверенные в плане окупаемости инвестиций, эксплуатационной надежности и защиты от политических и экономических рисков.

Кстати, до конца 2014 года возможно восстановление прямого железнодорожного сообщения Россия-Абхазия-Грузия-Армения-Иран. Эта артерия, во-первых, нужна в связи с будущим вступлением Армении в ЕЭП: возобновление перевозок позволит увеличить торговлю РФ с Арменией минимум вдвое, а с Ираном - на 30-35%. Эта дорога экономически состыкует Западный и Южный регионы ЕЭП, то есть Россию и Белоруссию с Арменией. Тем более что к участникам ЕЭП в его Южном регионе планирует "добавиться" и Абхазия. Во-вторых - магистраль позволит возобновить международный транзит на направлении Север-Юг по кратчайшему маршруту, который примыкает к крупным портам 4 стран, включая Иран.
Цифра
2,2 миллиона тонн кузбасского угля по железной дороге будет доставлено в азовско-черноморские порты РФ в 2014 году