06.05.2014
Навели мосты
Китайские и австрийские инвесторы могут стать первооткрывателями российского Крыма
***
К строительству транспортного коридора в Крым через Керченский пролив могут быть привлечены китайские строительная госкомпания и частный инвестиционный фонд. Интерес к полуострову китайцы проявляют не в первый раз, напоминает советник Института современного развития Никита Масленников. Еще в 1994 году правительство автономии вело активные переговоры с инвесторами из Китая. Был даже почти что фантастический проект создания рекреационной зоны на насыпном острове рядом с Крымом. Потом китайцы озаботились восстановлением Великого шелкового пути, но мегапроект застопорился в результате мирового кризиса. Если вспомнить, что одна из "ниток" Великого шелкового пути проходила через Крым, то российско-китайское партнерство на полуострове выглядит вполне логичным. Вероятно, конкретные решения или заявления о намерениях будут сделаны по итогам визита президента России в Китай, предполагает эксперт.

Украина поставила международных инвесторов перед выбором, приняв закон о запрете экономической деятельности на полуострове. Теперь им нужно выбирать - оставлять бизнес на Украине или вкладываться в Крым. А ведь только у российских банков активов на Украине на 28-30 миллиардов долларов. У китайцев этой проблемы нет, крупными деньгами они не рискуют, считает Никита Масленников. Напротив, Китай подал на Украину иск в международный арбитраж за срыв поставок зерна на 3 миллиарда долларов. Да и политическая нестабильность вкупе с экономическим кризисом не делают сегодняшнюю Украину привлекательнее.
Между тем иностранные вложения в Крым крайне важны с точки зрения внешнеполитической определенности, подчеркивает Никита Масленников. Это факт признания российского Крыма со стороны участников международного финансового рынка, сигнал к началу нормальной экономической жизни вокруг полуострова.
Но, возможно, что первооткрывателем здесь будут все же не китайцы, а австрийцы. Как сообщил "РГ" торговый представитель России в Австрии Юрий Стеценко, продолжается подготовка к визиту на полуостров австрийской бизнес-миссии. В июне в Крым приедут руководители компаний, участвовавших в строительстве в Сочи, а также австрийские ученые и преподаватели. Визит будет проходить под эгидой "ОПОРЫ России". Австрийцы собираются заниматься виноделием в Крыму (в этом у них огромный опыт), участвовать в инфраструктурных проектах, а также развивать научные контакты с инновационными центрами на полуострове и рассмотреть возможность открытия там филиалов венских вузов. Изучаются также пути использования главной водной артерии Европы - Дуная - для перевозок из черноморских портов России, в том числе крымских.
В минэкономразвития Республики Крым "РГ" пояснили, что переговоры по крупным инвестиционным контрактам с иностранными компаниями будут проводиться только после принятия закона об особой экономической зоне на полуострове. Его проект предусматривает специальный правовой режим осуществления хозяйственной, производственной и инвестиционной деятельности, а также свободную таможенную зону. Льготы будут действовать в течение 49 лет.
Акцент
Австрийцы собираются заниматься в Крыму виноделием, развивать научные контакты и открыть филиалы венских вузов