14.01.2014
Праздник депозитов
###
***
Итоги 2013 года выглядят невеселыми: доходность, показанная инвесторами, весьма невелика, а многие активы, традиционно считающиеся надежными, продолжали показывать серьезный минус. Но если посмотреть внимательно, можно увидеть, что сохранить и приумножить средства в этом году позволяли многие инструменты. Общий настрой рынков 2013 года, настрой, который, похоже, распространится и на 2014 год, - в том, что, хоть где-то на финансовых рынках и готовится праздник, состоится он, увы, не на нашей улице. Дело в том, что глобальный капитал практически весь 2013 год жил в предвкушении роста процентных ставок в США и в наблюдении за тем, как улучшаются показатели американской и европейской экономик и как при этом сокращаются оценки экономического роста по многим странам из группы "развивающихся рынков".
Год показал огромный разрыв в росте фондовых рынков развивающихся экономик и мировых рынков в целом: рост индексов в США и Европе приблизился к 30%, в то время как у нас - как и в среднем по развивающемуся миру - не превысил и 5%. Инвесторы пересмотрели в худшую сторону оценки по Китаю, Индии, Бразилии, Турции... И будут, похоже, пересматривать дальше: например, эксперты Goldman Sachs сообщили, что рекомендуют инвесторам сократить вложения в активы emerging markets на треть, прогнозируя, что динамика котировок акций, облигаций, а также валютных курсов будет "существенно ниже рынка" в следующие 10 лет.
Россия не просто попала под каток этой тенденции, но и оказалась одним из генераторов слабости. В течение года оценки экономического роста в РФ многократно пересматривались в сторону понижения: если в начале года многие верили в 4-5% экономического роста, то к концу года расчеты говорили о росте лишь чуть более 1%. Да и то рост этот по существу обеспечил лишь потребительский сектор, в то время как промышленные инвестиции не просто буксовали на месте, но и откатывались. Да еще и отток капитала, оказывающий давление на банковский сектор...
2013 год начался "за здравие" - первые месяцы рынки росли в цене. Однако уже в марте активы получили первый чувствительный удар - кипрский кризис, опасения новой дестабилизации обрушили котировки. В последующем рынки уже не смогли оправиться от удара, так как участников стало все больше беспокоить ожидаемое сокращение стимулирования в США. И, хоть США и приступили к сокращению лишь в конце года, вектор оказался заданным - период "денежной накачки" подходит к концу, и жертвами этого процесса оказываются рискованные вложения.
Есть и серьезные внутренние факторы давления на российский фондовый рынок - например, ставка, сделанная на борьбу с инфляцией, заставившая заморозить тарифы естественных монополий. Это, в частности, негативно подействовало на акции компаний энергетической отрасли, из-за чего вложения в энергетику принесли инвесторам ощутимые убытки второй год подряд.
Итак, посмотрим, что за активы обеспечили нам в 2013 году доход, более высокий, чем инфляция (т.е. 6,5%). В первую очередь это банковские депозиты: даже рублевые депозиты (отставшие от валютных из-за умеренной девальвации рубля) принесли доход выше инфляции (немного менее 10%); депозиты в долларах обеспечили в среднем доходность 13% годовых, что складывается из 7-процентного роста доллара и 6% доходности долларовых депозитов. А наилучший результат обеспечили депозиты в евро: более 10% повышения евро к рублю в совокупности с доходом около 5% годовых в евро в сумме дают более 15% годовых - рекорд среди консервативных вложений!
Отметим, что столь благоприятный исход года для держателей срочных вкладов в евро относится к числу сюрпризов - прогнозы по евро в течение года были преимущественно осторожные, эксперты ожидали, что евро снизится к доллару, отступит, по крайней мере, ниже $1,3. И ожидания на этот год тоже говорят о высокой вероятности отступления евро; если так, то повторить успех единая валюта не сможет.
Что касается депозитов в целом как класса инструментов, то не стоит забывать и о том, что на депозит в один банк не стоит помещать средства, превышающие страхуемый предел АСВ (пока - 700 тысяч рублей). Если, конечно, у вас нет полной уверенности в этом банке. Активизация отзыва лицензий у банков с ноября 2013 года делает это правило особенно актуальным.
Конечно, если речь идет, скажем, о Сбербанке, пределом АСВ, вероятно, можно и пренебречь; но при этом ставки этого банка все-таки в среднем немного ниже среднерыночных. Банк работает эффективно, это было заметно в том, что при общей стагнации рынка акций акции самого банка подросли почти на 9% - т.е. инвесторы, вложившиеся в акции Сбербанка, получили немного, но больше, чем те, кто просто разместил средства на долгосрочных депозитах этого банка. В 2012 году эта закономерность, кстати, была еще более явной, акции Сбербанка тогда выросли на 17%, а депозитные ставки самого большого банка страны, как и сейчас, были ниже 10% годовых.
Отметим еще один примечательный результат: в соответствии со статистикой от Национальной лиги управляющих ПИФы акций показали в завершившемся году очень неплохой результат - более 12% дохода, выше инфляции и заметно выше динамики общерыночного индекса (индекс ММВБ). Этот индекс вырос за год всего на 2%. Да и ПИФы облигаций, хоть и отстали от акций, но совсем немного, и тоже показали результат лучше инфляции - 7,25%. В отношении ПИФов акций, вероятно, сказался тот факт, что фонды могли переоценивать пакеты бумаг, купленных задолго до 2013 года, по новой цене, формирующейся на фоне растущей ликвидности рынка. А еще - то, что фонды учитывали в росте стоимости своих паев дивиденды, доля которых стала выше в сравнении с предыдущими годами.
Что касается ПИФов облигаций, то, возможно, они и есть та "золотая середина", которая может обещать инвесторам долгосрочный доход чуть выше инфляции. А тот факт, что банковские депозиты оказываются более доходными, не более чем краткосрочное колебание. Не забудем, сколь серьезно начал российский Центробанк заниматься рисками банков; в перспективе этот процесс, весьма вероятно, приведет к некоторому снижению ставок по депозитам (параллельно, в случае удачи, будут снижаться и ставки по банковским кредитам).
Недвижимость (московская) в 2013 году не блистала доходностью, индекс цен от IRN зафиксировал лишь минимальный, не покрывший даже инфляцию рост рублевых цен (в валюте цены даже чуть снизились). Впрочем, цены на жилье по-прежнему запредельны, так что такие инвестиции не назовешь перспективными.
И второй год подряд упало в цене золото. До того было десять подряд лет роста, "избаловавших" инвесторов в желтый металл; сейчас же в ходу иное, спрос на золото сокращают даже Индия и Китай.
Теперь об инвестициях непосредственно на рынке российских акций. Делать такие инвестиции даже с небольшими суммами немногим труднее, чем помещать деньги на депозит - интернет-технологии торговли стали доступными буквально каждому. Но проблема - в самостоятельном поиске объекта.
Российский рынок показал в 2013 году очень разные результаты по разным секторам, и, увы, очень много интересных и ликвидных бумаг сильно упало в цене. Это акции компаний энергетики, акции металлургических холдингов. Стагнация в обоих секторах идет второй год подряд, но в этом году процесс усилился - инвесторы могли видеть падение отдельных акций более чем вдвое! Как обезопасить портфель от таких провалов? За счет диверсификации: есть сектора, где рост составил под 100%. Это, например, торговля (акции торговой сети "Магнит" прибавили более 90%), транспорт (акции "Аэрофлота" поднялись на 84%). Бодро выглядели и телекоммуникации, акции МТС прибавили за год более 30%.
Но попробуй угадай такие бумаги, тем более что сильный рост всегда может смениться сильным падением (и наоборот). А вложения средств в самые консервативные бумаги, такие как "Газпром", "ЛУКОЙЛ" или Сбербанк, скорее всего, не обеспечат высокой прибыли: ведь они торгуются на рынке уже не первое десятилетие, и инвесторы вряд ли откроют что-то необычное в этих компаниях. Поэтому и колебания цен невелики, в пределах 10%.
А вот в падающей два года подряд энергетике сильный рост цен вполне возможен - хотя бы в рамках коррекции после обвала. Здесь, правда, надо вести речь скорее не об инвестициях, а либо о краткосрочных спекуляциях, либо о вдумчивых действиях с глубоким знанием предмета - и на долгосрочную перспективу.
Хотелось бы надеяться, что глобальная рецессия будет отступать, и эта долгосрочная перспектива - со временем - заиграет перед инвестором более яркими красками.