15.10.2014
Вулканы и гуси
В Россию едут все больше туристов из Азии
***
В России в этом году зафиксирован хороший рост потока туристов из Юго-Восточной Азии, рассказали "РГ" в Ростуризме. 

Например, Китай вышел на первое место по числу въехавших в нашу страну иностранных путешественников, опередив лидировавшую до этого несколько лет Германию. Количество китайских туристов, приезжающих в Россию, уже превышает миллион человек в год. Почти на 20 процентов увеличился турпоток из Южной Кореи - это тоже значительный рост. А сейчас набирает обороты Япония. Еще несколько лет назад количество приезжавших к нам японских туристов, кстати, одних из самых взыскательных в мире, исчислялось сотнями. Но только за первый квартал этого года Россию посетили около 20 тысяч жителей Страны восходящего солнца. Это позитивный тренд, констатируют эксперты.

В первую очередь японцев интересует близкий к ним российский Дальний Восток - Сахалин, Хабаровск. Особой популярностью пользуется Камчатка с ее вулканами, медведями и горячими источниками. Традиционно востребованы Москва и Санкт-Петербург - от желающих попасть на экскурсии, предусматривающие присутствие на репетициях в Большом или Мариинском театрах, вообще отбоя нет. Но внимание иностранцев завоевывают и другие российские регионы. Это доказала недавняя презентация туристического потенциала России в столице Японии - Токио, которая была организована Ростуризмом и Ассоциацией въездного туризма "Мир без границ" в рамках проекта "Успешная Россия".
Японской и мировой аудитории в ходе деловых переговоров и масштабной международной туристической выставки JATA, в которой приняли участие более 150 стран и регионов, были представлены новые маршруты и турпродукты нашей страны. Большой интерес у японцев вызвал Сочи, в частности, гостиницы и спортивные объекты курорта "Роза Хутор" на Красной Поляне - в 40 километрах от города. "Новые здания на этом курорте органично вписаны в горный ландшафт и очень красиво смотрятся на набережной местной горной реки Мзымты. Она все время шумит, и этот шум очень хорошей тональности, он дарит позитивную энергетику, а это важно для японских туристов. Кстати, олимпийский чемпион Виктор Ан специально приезжал к нам делать зарядку и вместе с ним сотни туристов бегали по набережной Мзымты", - поведал "РГ" заместитель гендиректора курорта Сергей Хворостяный. Также в горной части Сочи организовано катание на лошадях, создана разветвленная сеть пешеходных троп, в том числе для ходьбы с палками - такой вид спортивного досуга тоже востребован у европейских и японских туристов.



Жители страны восходящего солнца планируют поездки и на российский север. "Нам рассказали, что у многих японцев, скажем так, в кодексе жизненных устремлений есть пункт - хоть раз в жизни обязательно увидеть северное сияние. Причем это серьезно - сродни нашему "построить дом", "посадить дерево". Северное сияние можно посмотреть в Ямало-Ненецком автономном округе. Кстати, презентация туристического потенциала этого региона в свое время успешно прошла в Южной Корее", - рассказала Оксана Мак Кристиан, представитель Ассоциации въездного туризма "Мир без границ", организатор выставок, представляющих туристический потенциал России в ЮВА.
Туристов из Азии планируют привлекать и чисто русской экзотикой. Например, в Нижегородской области, в городе Павлов, где выпускаются знаменитые автобусы ПАЗики, ежегодно проходит уникальное мероприятие - гусиные бои. "В небольшом городе на Оке собираются со своими гусями представители всех регионов. Два гуся бьются за гусыню, но не до крови и, конечно, не до смерти. Это целая культура. Мы рассчитываем, что такие событийные вещи будут привлекать иностранцев не меньше, чем архитектурные памятники нашего города", - поделился мнением с "РГ" замминистра поддержки и развития предпринимательства правительства Нижегородской области Максим Черкасов.
Еще одно уникальное предложение этого региона - полеты на военном сверхзвуковом самолете МиГ. Так местный авиастроительный завод диверсифицировал свое производство, тоже сделав ставку на туризм. Путешествие с реактивными двигателями - удовольствие не из дешевых: 30 тысяч долларов за 20 минут. Но это того стоит, и иностранцы готовы платить.



В целом же путешествовать по России не так дорого. "В рамках проекта "Экспедиция "Россия" мы за два месяца проехали на автомобилях более 22 тысяч километров, - рассказал на презентации в Токио известный блогер и путешественник Сергей Доля. - Останавливались в более чем 40 городах и 500 населенных пунктах. Я вам скажу, что с учетом проживания, питания и расходов на бензин в сутки на человека тратилось не более 3,5 тысяч рублей. При этом у нас нигде не было проблем с гостиницами, питанием, заправками и парковками. А вот впечатления были в избытке".
Конечно, решающую роль в увеличении турпотока играет вопрос визового режима. Причем для обеих сторон. "Японцы всегда старались занять конструктивную позицию в этом вопросе и даже несколько лет назад перешли к практике выдачи бесплатных виз для россиян. Также Россия вошла в число приоритетных стран по привлечению туристов, это был важный процедурный момент и после японцы стали шаг за шагом двигаться в этом направлении, вкладывать деньги в продвижение своих курортов на нашем рынке", - рассказал "РГ" председатель правления Ассоциации въездного туризма "Мир без границ" Иван Введенский.
Что касается последних тенденций, то санкции против России, к которым присоединилась Япония, никак не повлияли на выдачу виз россиянам, рассказал "РГ" замруководителя Ростуризма Николай Королев. "Более того, японцы всегда подчеркивают, что они рады нашим туристам, - уточнил он. - Недавно даже планировалось выйти на подписание соглашения об организации групповых поездок россиян в Японию и японцев в Россию по безвизовым спискам. Надеюсь, мы вернемся к обсуждению этого вопроса в ближайшее время".
Цифра
1 миллион китайских туристов отдохнули в России в прошлом году.

