14.07.2014
Apple ответил на обвинения в слежке за китайскими владельцами iPhone
###
***
Apple не занимается слежкой за пользователями и не планирует заниматься этим в будущем, говорится в сообщении корпорации, опубликованном на китайской версии сайта. Напомним, что в конце минувшей недели средства массовой информации Китая со ссылкой на материалы китайского государственного телеканала CCTV сообщили о том, что смартфон iPhone представляет угрозу национальной безопасности страны. Опрошенные телеканалом эксперты выступили, в частности, с критикой сервиса геолокации "Часто посещаемые места" (Frequent locations), которая позволяет отслеживать перемещения пользователя и фиксирует, как долго он находится в том или ином месте. Имея доступ к этим данным, можно оценить экономическую ситуацию в стране и "даже раскрыть государственную тайну", уверены китайские специалисты.

В описании функции "Часто посещаемые места" на сайте Apple сообщается, что данные о местоположениях пользователя хранятся только в устройстве и не могут быть переданы в компанию без его согласия. Функция используется для оказания персонализированных услуг - например, предиктивной прокладки маршрута.
"Определение местонахождения телефона с использованием только спутниковых данных GPS может занять несколько минут. iPhone способен сократить это время до нескольких секунд, используя предварительно сохраненную информацию о точках доступа WLAN и данных о местоположении базовых станций сотовой связи, - говорится в сообщении Apple. - Для этого компания собирает безопасную данных от множества источников, которая содержит информацию о точках доступа и станций сотовой связи. Важно отметить, что во время сбора информации устройства Apple не передают данные, однозначно связанные с аппаратом или владельцем".
В корпорации также отметили, что обладатели iPhone при желании могут отключить сервис "Часто посещаемые места" в разделе настроек.
Напомним, что ранее в этом месяце информационный департамент правительства Китая порекомендовал органам власти страны отказаться от использования от антивирусных продуктов американской компании Symantec из-за наличия в их продуктах бэкдоров и скрытой шпионской функциональности. В мае власти страны призвали все банковские организации страны отказаться от использования серверов IBM, которые якобы используются для незаконного просмотра и мониторинга частных данных.
Кроме того, с мая нынешнего года власти Китая официально запретили использование ОС Windows 8 во всех государственных учреждениях.