09.01.2014
Постпред КНР при ООН осудил посещение японским премьером храма Ясукуни
###
***
 Постпред Китая при ООН Лю Цзеи раскритиковал посещение японским премьером Синдзо Абэ скандального храма Ясукуни. По словам дипломата, возникает вопрос о том, "должен ли лидер страны поддерживать принципы и цели", лежащие в основе ООН, или "вставать на сторону военных преступников". Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.

В синтоистском храме Ясукуни хранятся списки японцев, погибших на полях военных сражений с середины XIX века. В этот перечень включены и военные преступники, казненные по итогам Токийского процесса, и потому посещения Ясукуни японскими официальными лицами вызывают протесты и воспринимаются в Китае, Южной Корее и других азиатских странах, пострадавших от японской агрессии в ходе Второй мировой войны.
Абэ стал первым за последние семь лет главой японского правительства, совершившим паломничество в этот храм. Поступок японского премьера вызвал резко негативную реакцию в странах Азии.