29.08.2014
Китай возглавил рейтинг стран по въездному туризму в Россию
###
***
По итогам 2013 года рейтинг стран по въездному туризму в Россию возглавил Китай, обогнав лидировавшую много лет подряд Германию. Об этом сегодня сообщила на Всероссийской конференции "Постолимпийский туристский потенциал Сочи" заместитель министра культуры РФ Алла Манилова. На третьем месте, по ее словам, оказались США, на четвертом - Великобритания (в основном деловой туризм). Замыкает пятерку лидеров Турция, которая нарастила количество въезжающих в нашу страну отдыхающих только за последние полгода на 15 процентов.
- Из Китая сейчас растет поток туристов в нашу страну. Особенно их много в Санкт-Петербурге, - говорит Манилова. - Но этого все же мало. Цифры нас пока не устраивают. Думаю, потенциал пока еще не до конца раскрыт.
В свою очередь, китайские представители, также присутствовавшие на конференции, заявили о готовности сотрудничества.
- Более двадцати лет назад к нам приезжало всего несколько тысяч российских туристов, сейчас их более миллиона. И поток растет. А благодаря постоянным контактам между нашими странами, думаю, уже скоро увеличится и до пяти миллионов, - уверен глава Московского представительства государственного управления по делам туризма КНР Лю Цзяньмин.
По словам Цзяньмина, пока китайские туристы в основном предпочитают ездить в Москву и Санкт-Петербург. Но после Игр-2014 вырос интерес и к Сочи. Причем отдыхающих привлекает в основном горный кластер.

- Мы в течение 2012-2013 годов проводили совместные обменные годы туризма России и Китая. Эффект невероятный в международном сообщении, - продолжает Манилова. - Еще не завершился год Китая, а к нам обратилось правительство Италии с инициативой провести такие же мероприятия с ними. И сейчас они продолжаются. А уже 2016 год мы объявили годом туризма России и Испании.
Министерство культуры РФ также выступило с инициативой открытия представительств России в наиболее популярных у россиян европейских и азиатских странах. В 2015 году подобные представительства появятся в Китае и Испании. В ведомстве уверены, что это будет способствовать росту въездного турпотока.
А для поддержки российского туризма в министерстве разработали новый законопроект, согласно которому турист сможет возместить затраты на путевку в размере до 50 тысяч рублей. Его уже направили на согласование в другие ведомства.
- Это так называемый социальный туризм. Человек за путевку заплатил, приехал, отчитался в бухгалтерии и ему из его налоговой базы цена путевки в течение года будет возмещена, - пояснила Алла Манилова. - Мы считаем, что это надо развивать. Огромное количество людей в России  приветствуют такую инициативу.
Этот проект, по словам специалистов, поможет открыть новые горизонты для путешествий по своей стране российских туристов.