02.09.2014,
Microsoft получила последнее китайское предупреждение
###
***
 Антимонопольное ведомство Китая выдвинуло ультиматум Microsoft. В течение 20 дней американская корпорация должна объяснить проблемы программной совместимости в продуктах Microsoft Windows и Office.

Как сообщает Reuters со ссылкой на Государственную администрацию Китая по промышленности и коммерции (SAIC), поводом для заявления стало использование Microsoft кодов подтверждения для своей продукции. По мнению компаний КНР, это нарушает местное антимонопольное законодательство. Кроме того, в SAIC отметили, что, по мнению ведомства, Microsoft "не полностью раскрывает вопросы, касающиеся совместимости программного обеспечения и операционной системы".
В американской корпорации, по данным Reuters, ответили, что Microsoft "серьезно относится к законам Китая и будет стараться разрешить все вопросы и сомнения". Предположительно в конце сентября КНР планирует посетить лично руководитель корпорации Microsoft Сатья Наделла.
Напомним, ранее китайские разработчики заявили о создании национальной операционной системы, способной конкурировать с продуктом Microsoft. Ожидается, что она будет готова в октябре текущего года.