14.02.2014
Женская сборная России по керлингу обыграла швейцарок
###
***
 
Женская сборная России по керлингу обыграла швейцарок на круговом этапе олимпийского турнира в Сочи со счетом 6-3.
В этой игре швейцарки совершили очень много ошибок, что и позволило нашим девочкам взять вверх. Теперь мы снова получаем хорошие шансы на попадание в полуфинал.#curling
Напомним, что до этого россиянки потерпели три поражения подряд. Они проиграли Китаю (5-7), Японии (4-8) и Южной Корее (4-8).
В параллельных играх США  обыграла Данию - 2-9 , Великобритания разгромила Японию со счетом 12-3, а Китай не оставил шансов Южной Кореи - 11-3.
Завтра сборная России сыграет с канадками.