19.06.2014
Севший в Китае самолет вылетел в Екатеринбург
###
***
 Самолет Ikar Airlines, совершивший вынужденную посадку в китайском городе Ухань 17 июня, благополучно вылетел в Екатеринбург спустя почти двое суток, сообщает "Интерфакс" со ссылкой на Западно-Сибирскую транспортную прокуратуру.
Напомним, "Боинг 767-300" выполнял чартерный рейс Пхукет-Екатеринбург. После пересадке в китайском Хайкоу борт вылетел в Екатеринбург. Но во время полета приборы зафиксировали неисправность генератора правого двигателя, полет был продолжен благодаря вспомогательной силовой установке. Но спустя еще два часа начались проблемы и с нею - датчики вновь показали неисправность. На борту воздушного судна находился 231 пассажир, из них - 28 детей, 17 членов экипажа. Экипаж решил приземлиться в ближайшем аэропорту - китайском городе Ухань.

- Так часто мы не думаем о ценности жизни. Только когда ноги коснулись земли, я поняла: "Господи! Как же прекрасно дышать!". В небе над Тибетом случился отказ двух генераторов из трех. Экстренная "посадка" за семь минут. Разные ситуации со мной случались в небе, но такое впервые, - рассказала на своей странице в соцсети пассажирка злополучного рейса.
Ранее сообщалось, что самолет должен был прибыть в Екатеринбург в 23.40 во вторник, 17 июня, но после вынужденной посадки его прилет был перенесен на 13.00 18 июня. Пассажиры были размещены в гостиницах.
Проблемой для авиакомпании стал поиск специалистов, так как в китайском аэропорту работников, знающих данный тип воздушного судна, не оказалось. В итоге в Китай были отправлены необходимые запчасти, и самолет удалось отремонтировать.
Компания Ikar Airlines приняла решение отправить пассажиров в Екатеринбург на отремонтированном самолете, в 6:40 по московскому времени они вылетели в сторону Среднего Урала. Однако, часть путешественников отказалась продолжать полет на этом борту.
- По предварительной информации, часть пассажиров отказалась лететь этим самолетом, требуя другой борт, эти данные уточняются, - добавила старший помощник Западно-Сибирского транспортного прокурора Оксана Горбунова.