18.03.2014
Заявление Владимира Путина по Крыму и Севастополю
###
***
 
Референдум в Крыму прошел в полном соответствии с международными правовыми нормами и демократическими процедурами. С таких слов начал свое обращение к Федеральному Собранию РФ Владимир Путин.
Он напомнил, что в голосовании приняли участие более 82 процентов избирателей. "Более 96 процентов высказались за воссоединение с Россией. Цифры предельно убедительные", - подчеркнул глава российского государства.

"Крым в сердце и сознании людей был и остается неотъемлемой частью России", - заявил президент. По его словам, в Крыму буквально все пронизано историей России.
Возвращаясь к теме референдума, Путин подчеркнул, что значительная часть  крымских татар, как показал референдум, ориентируется на Россию. По его  словам, из 2 миллионов 200 тысяч жителей Крымского полуострова почти  1,5 миллионов составляют русские, 350 тысяч - это украинцы, которые "преимущественно  считают русский язык своим родным языком, и порядка 290-300 тысяч  являются крымскими татарами.
По мнению Владимира Путина, в Крыму необходимо установить три полноправных государственных языка. "Мы с уважением относимся к представителям всех национальностей, проживающих в Крыму. Это их общий дом, их малая родина. И будет правильно если в Крыму, а я знаю, что крымчане это поддерживают, будет три равноправных языка - русский, украинский и крымско-татарский", - сказал президент РФ.

"Был период, когда к крымским татарам была проявлена несправедливость... Должны быть приняты все политические, законодательные решения, которые завершат процесс реабилитации крымско-татарского народа. Решения, которые восстановят их права, их доброе имя в полном объеме", - сказал Путин.

Одновременно президент вспомнил период развала СССР. По его словам, после развала Советского Союза русский народ стал одним из самых больших разделенных народов мира.
Он указал, что инициатива передать Крым Украине исходила лично от Никиты Хрущева по причинам, в которых должны "разбираться историки". Однако, подчеркнул президент, очевидно, что это произошло "с нарушением действующих конституционных норм", это был "междусобойчик". "В условиях тоталитарного государства у жителей ничего не спрашивали, просто поставили перед фактом", - констатировал Путин.
Затронул глава России и тему политической ситуациии на Украине в целом.

Отношения с Украиной для России Владимир Путин назвал важнейшими и ключевыми. Он указал, что в 1991 году, когда произошел раскол СССР, Россия смирилась с этим, поскольку находилась в тяжелом положении. Необходимо было исходить из существовавших реалий и строить отношения с суверенной Украиной. Но украинский народ всегда был для России братским народом, отметил глава государства.
"Большой страны не стало, и когда Крым оказался в другом государстве,  тогда уже Россия почувствовала, что ее не просто обокрали, а ограбили", -  сказал он. При этом глава РФ добавил, что Россия хочет дружить с Украиной и хочет, чтобы туда пришли мир и согласие.
По словам Путина, русские устали от перманентного кризиса, который сотрясает Украину уже более 20 лет. Россия всегда шла навстречу Украине, в частности в вопросах делимитации границы, рассчитывая, что интересы и права граждан РФ на ее территории будут соблюдаться, констатировал президент.



Выступление Владимира Путина по вопросу принятия Крыма в состав России




Глава государства напомнил, что в свое время немедленно отреагировал на просьбу тогдашнего президента Украины Леонида Кучмы об ускорении работ по делимитации границ. "Хотя фактически и юридически это окончательно делало Крым украинской территорией", - отметил он. Президент РФ отметил, что главным тогда было - не допустить территориальных споров. Но развивать добрососедство необходимо было на основе международного права.

По мнению Владимира Путина, антиконституционный госпереворот на Украине в феврале 2014 года исполнили националисты, русофобы и экстремисты. И именно они, заявил президент, определяют нынешнюю жизнь в стране. "Выборы на то и существуют, чтобы менять власть, которая не устраивает людей, - подчеркнул он. - Но те, кто стоял за последними событиями на Украине преследовали другие цели. Они готовили государственный переворот, очередной. Планировали захватить власть не останавливаясь ни перед чем. В ход были пущены и террор, и убийства, и погромы. Главными исполнителями переворота стали националисты, неонацисты, русофобы и антисемиты".


"Многие государственные органы на Украине узурпированы самозванцами и при этом ничего в стране не контролируют, а сами находятся под контролем радикалов", - подчеркнул глава государства. "Даже попасть на прием к некоторым министрам нынешнего правительства можно только с разрешения боевиков "майдана". Это не шутка. Это реалии сегодняшней жизни", - добавил он.

В связи с этим, заявил глава государства, Россия не могла не откликнуться на просьбу Крыма о помощи, "иначе это было бы предательство".
Необходимо было создать условия, чтобы крымчане первый раз в истории смогли реализовать право определять свою судьбу, сказал Владимир Путин. "Тем, кто сопротивлялся путчу начали грозить карательными операциями и репрессиям. И первыми на очереди был, конечно, Крым, русскоязычный Крым. В связи с этим жители Крыма и Севастополя обратились к России с просьбой защитить их права, жизнь, не допустить того, что происходило в Киеве и сейчас происходит в Донецке, Харькове. Мы не могли не откликнуться на эту просьбу, не могли оставить жителей Крыма в беде, иначе это было бы просто предательством", - сказал Путин, выступая перед депутатами Госдумы, членами Совета Федерации Федерального Собрания РФ. "Прежде всего нужно было помочь создать условия для мирного, свободного волеизъявления, чтобы крымчане могли сами определить свою судьбу первый раз в истории", - подчеркнул он.

Одновременно президент поблагодарил тех военнослужащих Украины, которые не запятнали себя кровью в Крыму. При этом он отдельно подчеркнул, что вооруженные силы России никогда не входили в Крым. По словам Путина, Россия не превышала численность войск, находящихся на базе, несмотря на согласие Совета Федерации.
Также Владимир Путин прокомментировал реакцию США и стран Запада на события в Крыму.
В ситуации с Украиной Запад перешел все допустимые границы, вели себя грубо, безответственно и непрофессионально", заявил президент РФ Владимир Путин.

"Пресловутая политика сдерживания России продолжается и сегодня, нас постоянно пытаются загнать в угол", - сказал он.
Западные партнеры, по словам президента, прекрасно понимали, что на Украине и в Крыму живут миллионы русских людей. "Насколько нужно потерять политическое чутье и чувство меры, чтобы не предвидеть всех последствий своих действий. Россия оказалась на рубеже, от которого не могла уже отступить", - сказал Путин. Президент РФ добавил: "Если до упора сжимать пружину, она когда-нибудь с силой разожмется, надо помнить об этом всегда".
Владимир Путин призвал Запад прекратить истерику и признать, что у России были, есть и всегда будут национальные интересы, которые необходимо учитывать и уважать.
"Западные политики стращают нас не только санкциями, но и обострением внутренних проблем. Хотелось бы знать, что они имеют ввиду: действия некой пятой колонны разного рода национал-предателей или рассчитывают ухудшить социально- экономическое положение в России и тем самым спровоцировать недовольство людей? Рассматриваем подобные заявления как безответственные и явно агрессивные, и будем соответствующе на это реагировать", - заявил он.

В связи с вышесказанным глава государства также апеллировал к решениям ООН и США по косовскому прецеденту в ситуации с крымским референдумом. "Действия крымчан четко вписываются в эту инструкцию", - заявил Путин.

"Крымские власти опирались на известный косовский прецедент, который наши западные партнеры создали сами, своими собственными руками, - напомнил Путин. - В ситуации абсолютно аналогичной крымской - признали отделение Косово от Сербии легитимным, доказывая всем, что никакого разрешения центральных властей страны для одностороннего объявления независимости не требуется". Во время своего выступления президент РФ процитировал два документа, которые подчеркивали право Косово на самостоятельность. Так, международный суд ООН в своем решении по Косово отметил: "Никакого общего запрета на одностороннее провозглашение независимости не вытекает из практики Совета безопасности. Общее международное право не содержит какого-либо применимого запрета на провозглашение независимости". Процитировал Путин и выдержку и из письменного меморандума США, представленного в международный суд по Косово. "Декларации о независимости могут - и часто так происходит - могут нарушать внутреннее законодательство, однако это не означает, что происходит нарушение международного права", - напомнил текст документа президент России. "Сами написали, раструбили на весь мир, нагнули всех, а теперь возмущаются", - посетовал Путин.

Владимир Путин поблагодарил руководство Китая и Индии за отношение с пониманием к ситуации в Крыму и обратился к народу США признать право народа Крыма на независимость. "Высоко ценим сдержанность и объективность Индии", - сказал Путин.
"Сегодня хочу обратиться и к народу Соединенных Штатов Америки, к людям, которые со времен основания этого государства, принятия декларации независимости гордятся тем, что свобода для них превыше всего", - продолжил Путин. По его словам, разве стремление жителей Крыма к свободному выбору своей судьбы не является такой же ценностью. "Поймите нас. Верю, что меня поймут и европейцы и, прежде всего, немцы", - сказал президент.

Крым был и остается русским, украинским и крымско-татарским, но никогда не будет бандеровским, заявил президент России Владимир Путин в Кремле. "Он будет, как и был веками родным домом для представителей всех живущих там народов, но он никогда не будет бандеровским", - сказал Путин.

В заключении своего выступления президент назвал решение по Крыму сложным, учитывая совокупность внутренних и внешних факторов, и сообщил о том, что внес в парламент РФ конституционные законы о вхождении Крыма и Севастополя в состав РФ.
Стороны удалились для подготовки к подписанию договора о принятии в состав РФ республики Крым и города Севастополь.
***

Глава государства выступил в Кремле перед депутатами Государственной Думы, членами Совета Федерации, руководителями регионов России и представителями гражданского общества в связи с обращением Республики Крым и города Севастополя о приеме в состав Российской Федерации.
Обращение проходило в Георгиевском зале Кремля в формате внеочередного послания президента к Федеральному Собранию России. Такой формат послания использовался в стране впервые. В Кремле присутствовали также представители Крыма и Севастополя.
Референдумы о статусе Крыма и Севастополя состоялись 16 марта. По их итогам абсолютное большинство избирателей высказалось за присоединение территорий к России в качестве ее отдельных субъектов. 17 марта президент России подписал указ о признании Республики Крым независимым государством. Указ вступил в силу в день его  подписания. В документе также отмечено, что Россия признает Севастополь  городом с особым статусом в составе Республики Крым.
Ранее на основании положений Федерального конституционного закона "О порядке принятия в Российскую Федерацию и образования в ее составе нового субъекта" глава государства уведомил федеральные законодательные и исполнительные органы власти о предложении Крыма и Севастополя войти в состав РФ. Кроме того, Владимир Путин одобрил проект договора между Россией и Крымом о принятии республики в состав РФ как отдельного субъекта. Президент назвал соответствующий Договор целесообразным.
Сегодняшнее обращение главы России также транслируется в прямом эфире на митинге горожан в центре Севастополя.



Крым после референдума



