21.03.2014
Обама будет мирить Японию и Корею на трехстороннем саммите в Гааге
###
***
 США решили больше не откладывать в долгий ящик затянувшуюся ссору между двумя ее главными союзниками в Восточной Азии - Японией и Южной Кореей. Как сообщили корейские СМИ, под давлением Вашингтона Сеул согласился с предложением Токио провести встречу лидеров в ходе Саммита по ядерной безопасности, который пройдет в 24-25 марта в Гааге. Чтобы союзники вновь не разругались, Барак Обама намерен лично участвовать во встрече, превратив встречу в трехстороннюю.
Напомним, что отношения Южной Кореи и Японии вот уже который месяц находятся в кризисе. Причиной стали разногласия по поводу оценок истории, территориальные споры, а также планы правительства Японии освободиться от ограничений, которые стали следствием поражения во Второй мировой войне. На этом фоне антияпонский настрой Сеула нашел отклик и полную поддержку Пекина, который выступает со схожих позиций в отношении Страны восходящего солнца. Раскол в лагере союзников и возможность укрепления китайско-южнокорейского сотрудничества сильно обеспокоило Вашингтон, который выстраивает линию сдерживания растущего влияния Китая в регионе.
"Сегодня во второй половине дня министерство иностранных дел сделает заявление по поводу трехстороннего саммита с участием Южной Кореи, США и Японии", - сообщил утром 21 марта пресс-секретарь администрации президента Южной Кореи Мин Ген Ук. Таким образом, слухи о "назревающем саммите" нашли подтверждение. В последние дни Япония сделала некоторые заявления, которые были положительно оценены в Сеуле. Сказалось также и явное закулисное давление на союзников со стороны США. В итоге Сеул решил, что ему пора прекращать отказываться от саммита с Японией. 
Вместе с тем, эксперты отмечают, что потенциальные проблемы в двусторонних отношениях продолжают существовать. Именно поэтому Барак Обама и решил лично мирить две страны на полях саммита в Гааге. Скорее всего, Сеул и Токио не будут портить эту встречу обсуждением слишком острых проблем, оставив это на последующие раунды консультаций. 
Отметим, что Южная Корея несколько раз отвергла предложения Японии провести саммит. Президент Юга Пак Кын Хе за время своего нахождения на посту лидера страны успела побывать в более чем десяти государствах, увидеться с тремя десятками лидеров, включая глав России, США и Китая, но целенаправленно игнорировала  премьера Японии Синдзо Абэ.