16.04.2014
Пак Кын Хе извинилась за разведчиков
###
***
Президент Южной Кореи Пак Кын Хе принесла свои извинения народу за действия сотрудников главной спецслужбы страны - Национальной разведывательной службы (НРС), которая была уличена прокуратурой в фальсификации доказательств по обвинениям одного из бывших мелких госчиновников в шпионаже. Примеру лидера последовали также директор НРС Нам Чжэ Чжун и министр юстиции. Днем ранее подал в отставку замдиректора НРС, чье желание покинуть должность было тут же удовлетворено президентом. Оппозиция же недовольна, требуя отставки самого директора НРС. В любом случае спецслужбу ждут серьезные реформы, о чем было публично обещано. Напомним, что скандал разгорелся вокруг личности Ю У Сона, который выдал себя за перебежчика из КНДР, получив южнокорейское гражданство. Затем он устроился на работу в мэрию Сеула. Как уверены в НРС, он является шпионом, засланным разведкой Северной Кореи на Юг под видом перебежчика. Однако, как оказалось, предоставленные НРС доказательства причастности к шпионажу были подделаны, о чем южнокорейская разведка прекрасно знала. Прокуратура, проведя собственное расследование, предъявила обвинения двум сотрудникам НРС, посчитав, что сам директор спецслужбы не был осведомлен о подобных махинациях. Тем не менее по поводу Ю У Сона следствие продолжается.
"К сожалению, выявились серьезные проблемы в системе управления и неподобающая практика со стороны НРС. Приношу свои искренние извинения народу за причиненное беспокойство", - с таких слов вынуждена была начать состоявшееся в администрации президента заседание Госсовета Кореи лидер страны Пак Кын Хе. Президент также подчеркнула, что в спецслужбе, которая несмотря на название сочетает в себе функции как разведки, так и контрразведки, последуют "решительные реформы", а в случае выявления новых фактов нарушения "виновные понесут самую полную ответственность".

Как и ожидалось, несмотря на распространенную среди всех спецслужб мира практику не комментировать любые внутренние происшествия и скандалы, НРС не осталась в стороне от всей этой шумихи, которая привлекла внимание всей нации.
Одновременно с заседанием Госсовета в здании НРС перед журналистами выступил директор этой могущественной организации Нам Чжэ Чжун. Он заявил, что "склоняет голову и просит извинения у народа за все то беспокойство, причиненное народу Кореи, а также за выявленные факты подделки документов и прочие подозрения в связи со шпионским делом этнического корейца из Китая Ю Га  Ган (это китайское имя Ю У Сона - прим. "РГ")". Нам также пообещал все "расследовать самым тщательным образом и искоренить все порочные практики, дабы подобное никогда не повторилось в будущем".
Главный оргвывод для НРС последовал днем ранее. Сразу после объявления прокуратурой результатов расследования в отставку подал один из заместителей Нама - начальник 2-го управления НРС Чо Чхон Хо, подчиненные которого и оказались замешанными в подделке доказательств. Со явно попытался отвести удар от своего начальника, подав президенту заявление об отставке. Похоже, что пока Пак Кын Хе решила удовлетвориться "малой кровью" - отставка Со была немедленно принята, но сам директор Нам Чжэ Чжун сохранил свой пост.
Правда, это крайне не понравилось оппозиции и значительной части общественности. Многие уверены, что и Нам должен взять ответственность за скандал, тем более что НРС в течение последних месяцев не может полностью разобраться с другим скандалом. Спецслужбу уличили и во вмешательстве в президентские выборы, что, правда, было до прихода Нама на пост начальника НРС.  Но пока лидер Кореи решила удовлетвориться мнением прокуратуры, что Нам не был осведомлен о подделке доказательств.
"Парад извинений" продолжил и министр юстиции Южной Кореи. Он извинился за то, что его ведомство предоставило в суд обвинения, которые основывались на поддельных доказательствах, полученных от НРС.

Тем временем в "деле Ю У Сона" начался новый этап. Хотя его виновность в шпионаже не смогли доказать, НРС уверена, что он действовал по заданию спецслужб КНДР, собирая данные на находящихся на Юге северокорейских перебежчиков. Тем более уже доказано, что Ю действительно обманул власти Юга, выдав себя за гражданина КНДР, хотя имел китайский паспорт. Некоторые эксперты  считают, что НРС пошла на подлог, так как столкнулась с ситуацией, когда  точно знает, кто шпион, но не может собрать доказательств для суда. НРС же в любом случае дает понять, что "еще не вечер". Ю У Сона снова вызывают на допросы в прокуратуру, где пытаются выяснить в деталях всю его подноготную и возможные связи со спецслужбами КНДР. Не исключено также, что Ю не был "реальным разведчиком" Северной Кореи, а на него "надавили", используя факт проживания в КНДР родных и близких. Но в любом случае все это пока лишь гипотезы. Прокуратура продолжает следствие в определенной степени "с чистого листа" по поводу этнического китайца, не делая пока никаких заявлений.
Высока также вероятность того, что директор НРС Нам Чжэ Чжун все же не удержится на посту. Хотя президент Пак Кын Хе известна своей склонностью не "перетряхивать" состав правительства и ближайших помощников по любому поводу, но в отношении НРС накопилось уже достаточно много скандальных фактов. А по поводу нынешней ситуации Нам не может сказать, что "это не его вина, так как в момент нарушений он не руководил службой". Такие объяснения были приняты оппозицией со скандалом вокруг вмешательства НРС в президентские выборы, но на этот раз все произошло именно в период руководства разведкой Нам Чжэ Чжуном.
