29.04.2014
Российско-китайский деловой совет может возглавить Геннадий Тимченко
###
***
 Российско-китайский деловой совет с российской стороны может возглавить бизнесмен Геннадий Тимченко. Об этой кандидатуре сообщил журналистам бизнес-омбудсмен Борис Титов. Сам он, ранее занимавший этот пост, возглавил российскую часть Российско-китайского Комитета дружбы, мира и развития. 
Титов напомнил о "целом ряде отраслей", в совместном развитии которых заинтересованы как Россия, так и Китай". Это машиностроение, лесозаготовка, деревообработка, производство стройматериалов. И сельское хозяйство. Россия в данном случае могла бы экспортировать в Китай экологически чистые продукты.
Кроме того, по словам Титова, Россия может предложить Китаю интересные проекты в газовой сфере. Например, в сфере сжиженного газа, природного газа в Китай. "Газовая труба может быть построена за год-полтора", считает Титов.
Справка " РГ"

Геннадий Тимченко - бизнесмен, миллиардер. Родился 9 ноября 1952 года в армянском городе Ленинакан (ныне Гюрми). Семья переезжала на Украину, а так же в ГДР, потом семья Тимченко перебралась жить в Ленинград (Санкт-Петербург). После окончания школы поступил в Ленинградский Механический институт. В 1991 году, он переехал в Финляндию, где продолжил свою деятельность в Российско-Финской компании "Юралс-Финланд". Компания специализировалась на продаже нефти и нефтепродуктов.
Геннадий Тимченко основал частный инвестиционный фонд "Volga Resources" (зарегестрированно в Люксембурге). Фонд инвестирует проекты в такие отрасли как нефтегазовой отрасли, финансовые услуги, инфраструктура и девелопмента в России и за рубежом.
20 марта 2014 года президент США Барак Обама подписал указ, по котором возможно вводить санкции против ключевых секторов российской экономики. Документ также расширил круг российских чиновников, подпадающих под визовые и экономические санкции. В расширенный список вошли глава РЖД Владимир Якунин, Геннадий Тимченко, Аркадий Ротенберг и Борис Ротенберг.