15.05.2014
Жертвами массовых беспорядков во Вьетнаме стали более 20 человек
###
***
 Демонстранты пытались взять штурмом сталелитейный завод во вьетнамской провинции Хатинь. В результате столкновений погиб 21 человек, около 100 ранены. Среди погибших - пятеро вьетнамцев и 16, предположительно, граждан КНР, сообщает РИА Новости. Накануне протестующие разгромили 15 иностранных предприятий на юге страны.
Погромы во Вьетнаме начались на почве конфликта с Китаем. Отношения двух стран обострились, когда в район Парасельских островов в сопровождении китайских военных кораблей прибыла буровая платформа "Хайян Шию-981". Вьетнамские суда попытались помешать ее установке, однако китайский корабль пошел на таран. Район, куда привезли платформу, Вьетнам считает своей исключительной экономической зоной, а Пекин заявляет, что это территориальные воды КНР.