13.10.2014
В Липецке будут собирать китайские автомобили
###
***
 Губернатор Липецкой области Олег Королев и председатель правления Lifan Industry Инь Миншань подписали соглашение о строительстве в регионе автозавода компании.

Соглашение подписано в рамках 19-й встречи глав правительств России Дмитрия Медведева и Китая Ли Кэцяна. Завод станет первой производственной площадкой полного цикла Lifan в России. Объем инвестиций составит порядка 300 миллионов долларов, предприятие займет площадь около 60 гектаров и создаст 1500 рабочих мест.
- Для рабочих и специалистов автозавода будет сформирована современная инфрастурктура, - сообщили в администрации Липецкой области.
На предприятии планируется выпускать весь модельный ряд марки со сваркой и окраской кузовов. Первоначальная проектная мощность завода - 60 тысяч автомобилей в год.
- Липецкая область продолжает с зарубежными и отечественными бизнесменами реализацию перспективных инвестиционных проектов. Одним из примеров такого сотрудничества является начало строительства в особой экономической зоне "Липецк" автозавода Lifan, - сообщил Олег Королев.