27.06.2014
Крым заменит экспорт в ЕС на Россию и Ближний Восток
###
***
В министерстве экономического развития Республики Крым проанализировали возможные последствия для экономики Крыма решения Евросоюза ограничить импорт товаров с полуострова. Эксперты пришли к выводу, что Крым легко переориентируется на поставки в Россию, а также рынки Ближнего Востока и Китая, Индии, Турции и Азербайджана. Часть производимой в республике продукции направят на внутреннее потребление.

Согласно данным статистики, в первом квартале 2014 года объемы экспорта товаров составили 57,2 миллиона долларов США. При этом удельный вес экспорта в страны ЕС составил лишь 10,2 процента от общего объема экспорта республики (5,9 миллиона долларов США). Лидерами среди импортеров крымской продукции являются Германия (4,5 процента) и Венгрия (2,1 процента). На другие европейские страны - это Австрия, Франция, Польша, Нидерланды, Литва - приходится совокупно 3,6 процента экспорта.
Львиная же доля крымских товаров - 59,3 процента экспортируется в страны СНГ. По 11 процентов отправляется в страны Азии и Африки, 7,2 процента - в страны Америки.
- В условиях введения запрета на импорт товаров в страны ЕС предприятия имеют возможность переориентировать поставку собственной продукции на внутреннее потребление, а также на рынки Ближнего Востока и Китая, Индии, Турции, Азербайджана, где продукция крымских производителей является востребованной, - считает начальник управления и инвестиционной и имиджевой политики министерства экономического развития Республики Крым Анна Коваленко. - Для предприятий машиностроения, винодельческой промышленности и сельхозпроизводителей основным рынком остается Россия, а продукция химических предприятий  востребована не только в ЕС, но и в Азии.
- Запрет на импорт товаров из Крыма в страны Евросоюза не несет угроз для экономики республики, - считает и председатель Госсовета Республики Крым Владимир Константинов. - Введение Евросоюзом с 25 июня запрета на импорт товаров из Крыма, не получивших сертификаты от украинских властей, связано с ограничительными мерами в отношении Республики в связи с ее присоединением к России, состоявшимся по итогам референдума в марте. Они применяют эти санкции, но для реальной экономики Крыма угроз никаких не существует, это идет политическое давление на Россию, это всем очевидно. Европолитики подтвердили свою предвзятость к Крыму, применяя политику двойных стандартов.
Справка "РГ"
В страны Евросоюза из Крыма экспортировались машины и механизмы, электрооборудование и их части, механическое оборудование, недрагоценные металлы и изделия из них, полимерные материалы, пластмассы и каучук, древесина и изделия из нее, алкогольная продукция и безалкогольные напитки, продукцию химической и связанных с ней отраслей промышленности - продукты неорганической химии, экстракты дубильные, эфирные масла.