17 января 2014 г.
Приказ Министерства сельского хозяйства Российской Федерации (Минсельхоз России) от 23 октября 2013 г. N 388 г. Москва "Об утверждении Порядка выдачи сертификата на вывозимые с территории Российской Федерации с целью ввоза на территорию Китайской Народной Республики живые морские ресурсы, добытые (выловленные) в морских районах, подтверждающего законность добычи (вылова) живых морских ресурсов, и его формы"
###
***
Зарегистрирован в Минюсте РФ 31 декабря 2013 г.
Регистрационный N 30982
На основании пункта 4 постановления Правительства Российской Федерации от 13 августа 2013 г. N 695 "О реализации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Китайской Народной Республики о сотрудничестве в области предупреждения, сдерживания и ликвидации незаконного, несообщаемого и нерегулируемого промысла живых морских ресурсов от 6 декабря 2012 г." (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, N 33, ст. 4396) приказываю:
1. Утвердить:
порядок выдачи сертификата на вывозимые с территории Российской Федерации с целью ввоза на территорию Китайской Народной Республики живые морские ресурсы, добытые (выловленные) в морских районах, подтверждающего законность добычи (вылова) живых морских ресурсов, согласно приложению N 1;
форму сертификата на вывозимые с территории Российской Федерации с целью ввоза на территорию Китайской Народной Республики живые морские ресурсы, добытые (выловленные) в морских районах, подтверждающего законность добычи (вылова) живых морских ресурсов, согласно приложению N 2.
2. Установить, что выдача сертификата на вывозимые с территории Российской Федерации с целью ввоза на территорию Китайской Народной Республики живые морские ресурсы, добытые (выловленные) в морских районах, подтверждающего законность добычи (вылова) живых морских ресурсов, осуществляется Амурским, Охотским, Приморским, Сахалино-Курильским и Северо-Восточным территориальными управлениями Росрыболовства.
Министр Н. Федоров
Приложение N 1
Порядок выдачи сертификата на вывозимые с территории Российской Федерации с целью ввоза на территорию Китайской Народной Республики живые морские ресурсы, добытые (выловленные) в морских районах, подтверждающего законность добычи (вылова) живых морских ресурсов
1. Настоящий порядок определяет процедуру выдачи сертификата на вывозимые с территории Российской Федерации с целью ввоза на территорию Китайской Народной Республики живые морские ресурсы, добытые (выловленные) в морских районах, указанных в подпункте 7 пункта 1 статьи 1 Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Китайской Народной Республики о сотрудничестве в области предупреждения, сдерживания и ликвидации незаконного, несообщаемого и нерегулируемого промысла живых морских ресурсов от 6 декабря 2012 г., подтверждающего законность добычи (вылова) таких живых морских ресурсов (далее соответственно - Порядок выдачи, сертификат, живые морские ресурсы).
2. Территориальные управления Росрыболовства, указанные в пункте 2 настоящего приказа (далее - территориальные управления Росрыболовства), на основании заявления и документов, предусмотренных пунктами 3 и 4 Порядка выдачи, представляемых физическим и (или) юридическим лицом (включая его уполномоченных представителей) (далее - заявитель), осуществляют выдачу сертификата.
3. В заявлении на выдачу сертификата указывается:
3.1. Информация о заявителе:
а) полное и сокращенное наименование, основной государственный регистрационный номер, место нахождения, банковские реквизиты, идентификационный номер налогоплательщика, адрес электронной почты, контактный телефон и факс - для юридического лица;
б) фамилия, имя, отчество (при наличии), место жительства и данные документа, удостоверяющего личность, банковские реквизиты, основной государственный регистрационный номер индивидуального предпринимателя (при наличии), идентификационный номер налогоплательщика, адрес электронной почты, контактный телефон - для индивидуального предпринимателя.
3.2. Информация о наименовании планируемых для вывоза с территории Российской Федерации с целью ввоза на территорию Китайской Народной Республики живых морских ресурсов с указанием кода товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности, количестве упаковок и их общем весе, разрешении (разрешениях) на добычу (вылов) соответствующих водных биологических ресурсов, (номер разрешения, срок его действия и наименование территориального управления Росрыболовства, выдавшего разрешение).
4. К заявлению, указанному в пункте 3 Порядка выдачи, прилагаются:
4.1 два экземпляра сертификата с оформленной в соответствии с Приложением N 2 к настоящему приказу частью "А";
4.2 документ, подтверждающий полномочия лица на осуществление действий от имени заявителя (в случае обращения уполномоченного лица);
4.3 заверенные в установленном законодательством Российской Федерации порядке копии:
гражданско-правовых договоров, подтверждающих переход права собственности на живые морские ресурсы от организаций, осуществлявших их добычу (вылов) и (или) производство рыбной и иной продукции из них, к экспортеру;
договоров между экспортером и импортером, подтверждающих намерение совершения экспорта живых морских ресурсов.
5. Заявление и прилагаемые документы, предусмотренные пунктами 3 и 4 Порядка выдачи, представляются в территориальное управление Росрыболовства заявителем непосредственно либо направляются в адрес территориального управления Росрыболовства в виде почтового отправления, либо в электронной форме в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью.
6. Заявление и прилагаемые документы, предусмотренные пунктами 3 и 4 Порядка выдачи, поступившие в территориальное управление Росрыболовства, в соответствии с пунктом 5 Порядка выдачи, регистрируются в Журнале регистрации заявлений на выдачу сертификатов и выданных сертификатов.
7. Заявитель вправе изменить или отозвать заявление в любое время до принятия территориальным управлением Росрыболовства решения в соответствии с пунктом 10 Порядка выдачи.
8. Заявитель вправе направить в территориальное управление Росрыболовства в письменной форме либо в электронной форме в виде электронного документа, подписанного простой электронной подписью, запрос о разъяснении Порядка выдачи.
Территориальное управление Росрыболовства в течение двух рабочих дней с даты получения запроса размещает на своем официальном сайте разъяснение по существу вопросов, изложенных в запросе, и в течение пятнадцати календарных дней направляет заявителю письменный ответ по указанному в запросе адресу.
9. Территориальное управление Росрыболовства рассматривает заявление и прилагаемые к нему документы, предусмотренные пунктами 3 и 4 Порядка выдачи, в срок не более пятнадцати календарных дней со дня их получения.
10. На основании результатов рассмотрения заявления и прилагаемых к нему документов, предусмотренных пунктами 3 и 4 Порядка выдачи, территориальное управление Росрыболовства принимает решение о выдаче или об отказе в выдаче сертификата.
11. Основанием для отказа в выдаче сертификата является:
11.1 предоставление сертификата, не соответствующего Приложению N 2 к настоящему приказу;
11.2 непредставление заявителем сведений и документов, предусмотренных пунктами 3 и 4 Порядка выдачи;
11.3 указание в сертификате недостоверной информации.
12. Сертификат или уведомление об отказе в выдаче сертификата в течение двух рабочих дней передается лично заявителю или его уполномоченному лицу, либо направляется заявителю в виде почтового отправления, либо в электронной форме в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью территориального управления Росрыболовства (при достижении соответствующих договоренностей с Китайской Народной Республикой).
13. Сертификат является действительным в течение трех месяцев с даты его выдачи и только для одной процедуры ввоза.
14. Территориальное управление Росрыболовства хранит копии сертификатов (в бумажном виде и в электронном виде), а также заявления и прилагавшиеся к ним документы в течение двух лет, следующих за годом выдачи сертификата. Приложение N2(gif, GIF, 66 Кб)