01.09.2014
Китай не поддержал санкции против РФ
###
***
 

Пекин занимает отрицательную позицию в вопросе санкций США и Европы к России. По словам зампремьера Госсовета Китая Чжан Гаоли, КНР категорически не поддерживает попытки Запада сдерживать развитие РФ.

На переговорах с Владимиром Путиным Чжан Гаоли также подчеркнул, что Китай выступает против цветных революций.
Китайский чиновник заявил, что Пекин будет делать все от себя зависящее, чтобы обеспечить Россию сельхозпродукцией и существенно расширить сотрудничество.
В свою очередь, президент России отметил, что санкционные войны рано или поздно завершатся, и сотрудничество вернется в нормальный режим. "Что касается ограничений в торговле, в экономической деятельности, в конечном итоге ущерб от этого будут нести прежде всего те, кто проводит такую политику", - отметил глава РФ.
Напомним, ранее Китай уже неоднократно поддерживал позицию РФ в вопросе разрешения кризиса на Украине. Москва всегда призывала к мирному решению ситуации и прекращению боевых действий. Кроме того, ведущие китайские СМИ регулярно критикуют США и обвиняют  Штаты в попытке "соперничества" с Москвой на почве политического кризиса  на Украине. Они призывают Запад отказаться от "устаревшего мышления времен холодной войны" и  работать сообща, на общее благо.