03.07.2014
Япония смягчила ряд санкций в отношении Северной Кореи
###
***
 Японские власти решили смягчить односторонний режим санкций в отношении Северной Кореи. В ответ на это Пхеньян пообещал повторно расследовать похищение японцев спецслужбами КНДР в 1970-1980 годы. С таким заявлением выступил в Токио премьер Японии Синдзо Абэ.
Очередной раунд переговоров между двумя странами прошел 1-2 июля в  столице Китая. На встрече представители Северной Корее передали японцам список находящихся в стране похищенных, а также предоставили план  проведения расследования. "Создана беспрецедентная система, которая может прояснить судьбу всех похищенных японцев", - цитирует ИТАР-ТАСС слова главы японского правительства.
Проблема похищенных граждан Японии является главным камнем преткновения в двусторонних отношениях. В 2002 году КНДР впервые признала факт похищения только 13 японцев и позволила пяти из них вернуться домой. Остальных объявили умершими, а их родственники получили останки, подлинность которых так и не была подтверждена.
Япония ввела серию санкций против Северной Кореи летом 2006 года после пусков баллистических ракет и ядерных испытаний. Они запрещают заходы в порты судов, выдачу въездных виз официальным лицам КНДР, фактически прекратили торговлю между двумя странами. Токио также выполняет санкции, введенные в отношении Пхеньяна Совбезом ООН.