19.05.2014
Россия удвоит товарооборот с Китаем к 2020 году
###
***
Объемы торговли России и Китая могут вырасти через пять с небольшим лет больше, чем в два раза. Поучаствуют бизнесмены из Поднебесной и в развитии российского Дальнего Востока. Об этом заявил президент России Владимир Путин в интервью китайским СМИ накануне собственного визита в страну, который состоится 20-21 мая.
"В 2013 году объем двусторонней торговли вплотную приблизился к отметке в 90 миллиардов долларов, и это далеко не предел",- отметил Владимир Путин. По его словам, Россия будет стараться уже в следующем году довести товарооборот до 100 миллиардов долларов. А к 2020 году он должен вырасти до 200 миллиардов долларов.
Но дело не только в цифрах. Ведется работа и по снижению зависимости торговли между двумя странами от внешней конъюнктуры рынка. "Поэтому в рамках совершенствования торгово-экономического сотрудничества особое внимание уделяется прорывным секторам, таким как повышение энергоэффективности, охрана окружающей среды, производство лекарственных средств и медицинской техники, разработка новых информационных технологий, атомная энергетика и космос", - отметил Путин. Не обойдут вниманием, в частности, и авиастроение: совместно с Китаем будет происходить разработка дальнемагистрального самолета, а позже - и тяжелого вертолета. В области финансов две страны также будут сотрудничать, дабы обезопасить рубль и юань от колебаний курсов мировых валют.

По словам Владимира Путина, хорошей площадкой для формирования торгово-экономических связей мог бы стать и российский Дальний Восток. "Безусловно, мы заинтересованы в том, чтобы китайский бизнес воспользовался этими возможностями, был здесь среди лидеров, ведь ускоренное развитие Дальнего Востока выгодно и для России, и для Китая",- заявил президент России.
Естественно, что огромное значение будет уделяться контрактам о поставках российского газа в Поднебесную. Подготовка соответствующих соглашений завершается, добавил Владимир Путин. "Их реализация будет означать для России диверсификацию трубопроводных маршрутов поставок газа, а нашим китайским партнерам позволит снизить остроту проблем энергодефицита и экологической безопасности за счет использования "чистого" топлива",- рассказал президент России.
Отметим, что ранее глава Газпрома Алексей Миллер заявлял о том, что во время визита Владимира Путина в Китай компания может подписать контракт на продажу Поднебесной 38 миллиардов кубометров газа. Соглашение будет рассчитано на 30 лет по экономически приемлемым для России условиям. По информации некоторых СМИ, голубое топливо Китаю будут продавать за 350-380 долларов за тысячу кубометров. То есть цена обещает быть на уровне среднеевропейской.