22.03.2014
На станции "Китай-город" перестали ходить поезда
###
***
 В московском метрополитене на станции "Китай-город" перестали приходить поезда. По станции объявили, что по техническим причинам поезда следуют с увеличенным интервалом.
Пассажиры ждали состав в течение двадцати минут. После чего отчет времени на табло отключился и гражданам предложили воспользоваться наземным транспортом.
Напомним, что вчера на Арбатско-Покровской линии столичного метрополитена остановлено движение поездов от станции "Щелковская" до "Партизанской" в обоих направлениях: на пути между "Первомайской" и "Измайловской" хлынул сильный поток воды.