22.07.2014
Бизнес научат лидерству
Столичные предприниматели пройдут стажировки за рубежом
***
У московских предпринимателей появилась возможность пройти бесплатную стажировку за рубежом. По заказу Департамента науки, промышленной политики и предпринимательства Москвы, который финансирует эту инициативу, Центр инновационного консалтинга "Ларза" и Научный парк МГУ организуют поездки столичных бизнесменов в научные и деловые центры США, Китая, Сингапура, Израиля, Великобритании, Финляндии, Германии и Швейцарии. Программа поездок довольно насыщена: в течение недели предприниматели будут проходить образовательную программу, участвовать в семинарах и тренингах от опытных предпринимателей и экспертов с мировым именем. Будут организованы также посещения в ведущие зарубежные производственные компании и лаборатории. Каждый участник сможет презентовать свою компанию венчурным и частным инвесторам. Также помимо всех необходимых методических и информационных материалов участники получат сертификат о прохождении международной стажировки.

Принять участие в стажировке может предприниматель из любой сферы деятельности - от ИТ и биотехнологий до консалтинга и торговли, соответствующий требованиям программы. Кандидаты должны быть учредителями или руководителями компаний (причем стаж руководства - не менее двух лет) либо индивидуальными предпринимателями, занимающимися бизнесом не менее двух лет. Кроме того, от каждой компании могут принять участие не более двух человек, а предприятие должно относиться к субъектам малого и среднего бизнеса и состоять в реестре таких субъектов в Москве. Однако если на момент подачи заявки компания в реестре не состояла, но относится к малому и среднему бизнесу, она может принять участие в конкурсе при условии, что будет включена в реестр в течение двух недель после окончания приема заявок.
"Стажировки позволят московским предпринимателям научиться выживать в большом и дорогом городе, где уровень конкуренции несравнимо высокий, - подчеркнула руководитель проекта Анна Сысоева. - Правительство Москвы оказывает активную поддержку малому бизнесу для того, чтобы научить предпринимателей вести бизнес на мировом уровне. На протяжении уже 10 лет консалтинговая компания Научного парка МГУ оказывает консультационные услуги малому бизнесу". По словам эксперта, основная головная боль для руководителей - это кадры. Главные вопросы - где найти людей, как мотивировать сотрудников, чего не нужно делать, чтобы не потерять коллектив. "На наших стажировках руководителей учат быть не начальниками, а лидерами. Они перенимают опыт управления командой и развития бизнеса от лучших мировых бизнесменов", - отметила Сысоева. Кроме того, по ее словам, на стажировках предприниматели учатся созданию бренда - вместе с менторами разрабатывают стратегии брендирования продукта или услуги, а также всей компании целиком.

Стажировки организуются не первый год и уже поспособствовали развитию московских предпринимателей. За три года в них приняли участие более 200 человек. Поездка в Нью-Йорк, например, была ориентирована на предпринимателей, работающих на стыке информационных технологий и финансов. Участники стажировки познакомились с процессинговыми центрами, провайдерами услуг хостинга и эквайринга, а также компаниями в области информационной безопасности и расследования киберпреступлений и получили "обратную связь" о своих проектах от профессионалов американского рынка. Как рассказала участница программы "Нью-Йорк" Мария Подлеснова, стажировка дала возможность по-другому посмотреть на бизнес и увидеть свои ошибки. По ее словам, поездка позволила "вытащить голову из песка" и понять, что какие-то из привычных рабочих процессов неэффективны и вообще не нужны, а на другие, наоборот, стоит тратить силы.

Совсем иная специфика запуска и ведения бизнеса в Китае - участникам стажировки в эту страну рассказали о существующих формах партнерства с местными предприятиями, возможных схемах инвестирования, разнице в формировании инновационной среды в области науки и техники между Китаем и Россией. Участница программы "Китай-2" Юлия Фатеева рассказала, что благодаря стажировке удалось познакомиться не только с рынком инноваций и предпринимательской средой Китая, где своя специфика ведения бизнеса, но и с его культурой. "Это бесценный опыт, который помог переосмыслить стратегию выхода моего стартапа на китайский рынок", - добавила она.
В этом году подать заявку можно до 27 июля. Первые стажировки начнутся в сентябре.