17.12.2014
Взяли вершину
МГУ занял первое место в новом рейтинге QS
***
Компания QS Quacquarelli Symonds представила первый рейтинг лучших университетов: Развивающаяся Европа и Центральная Азия 2014-2015, где МГУ занял первое место. Карлов и Новосибирский университеты - на 2-м месте, Санкт-Петербургский госуниверситет - на 7-м, Физтех - на 17-м. 
В новом рейтинге, заметим, участвовали 350 университетов из 30 стран. Рейтинг учитывал академическую репутацию вузов, репутацию среди работодателей, соотношение числа студентов к числу преподавателей, доли иностранных сотрудников, сотрудников с ученой степенью и некоторые другие показатели. Самый заметный вклад в оценку давали академическая репутация и репутация среди работодателей - 30 и 20 процентов соответственно.
Больше всего в рейтинге оказалось российских вузов - их 26. В том числе есть и те университеты, которые участвуют в так называемом проекте 5-100, и получили солидные средства для продвижения и повышения конкурентоспособности. В частности, в ТОП-100 рейтинга вошли МФТИ, МИФИ, ВШЭ, МИСиС, НГУ, другие вузы, которые участвуют в проекте.
Следующие две страны с наибольшим количеством университетов, попавших в рейтинг - Турция и Чехия, за ними следуют Польша, Казахстан, Венгрия и Украина.
Рейтинг ведущих университетов
Надо пояснить, что в общем международном рейтинге QS, который традиционно составляет компания, в 2014 году оценивалось 3 тысячи вузов мира, в окончательную версию вошло всего 850 вузов. МГУ в общем рейтинге университетов поднялся по сравнению с прошлым годом на 6 позиций и занял 114 место, СПбГУ - 233 место, улучшив результат на 7 позиций, Бауманка стоит на 322 месте, а в прошлом году была на 334-м. Большие успехи у МФТИ, который сдвинулся примерно на 30 пунктов ближе к началу рейтинга. В общем рейтинге ведущих университетов QS теперь есть МИФИ, Саратовский национально-исследовательский госуниверситет, МИСиС.

Надо понимать, что в этом рейтинге нашим вузам приходится конкурировать с Гарвардом, Стэнфордом, Йелем, Массачусетским технологическим институтом и другими старейшими вузами.
В другом престижном рейтинге - Times МГУ в этом году поднялся сразу на 50 позиций, стал 196-й и вошел в ТОП-200. В ТОП-400 лучших вузов вошел Новосибирский государственный университет.
А в рейтинге стран БРИКС по версии Times Россия заняла второе место по количеству вузов, попавших в список лучших. В рейтинг вошли 20 российских вузов, 40 китайских, 19 бразильских, 15 индийских университетов. МГУ имени Ломоносова занял третью строчку в рейтинге БРИКС, в то время как первые две позиции сохранили, как и в прошлом году, университеты Китая.
От первого лица
Виктор Садовничий, ректор МГУ:
- Рейтинги - это всегда полезно и приятно, но главное в жизни университета все-таки качество образования. Надо заниматься наукой, новациями, подготовкой талантливой молодежи, заботиться о своем имидже. Рейтинг - это способ измерения тех или иных успехов с помощью определенных показателей. Безусловно, надо учитывать эти успехи, критически относиться к тому, что у тебя могут быть не слишком высокие показатели, но при этом понимать, что жизнь университета богаче любого рейтинга.
Первая десятка вузов в новом рейтинге QS
МГУ
Карлов университет
Новосибирский госуниверситет
Варшавский университет
Тартуский университет
Чешский технический университет в Праге
Санкт-Петербургский госуниверситет
Ягеллонский университет
Ближневосточный технологический университет
Масариков университет