14.07.2014
Ролик о "триумфе КНДР" на ЧМ-2014 "взорвал" YouTube
###
***
Почти четыре с половиной миллиона просмотров за трое суток собрал на сайте YouTube ролик, представляющий собой пародию на выпуск новостей телевидения Северной Кореи. Видео было опубликовано на канале Korea News Backup в пятницу, 11 июля, и рассказывало о "триумфе" сборной КНДР по футболу на ЧМ-2014. 
В ролике, в частности, утверждалось, что футбольная команда Северной Кореи с разгромным счетом обыграла соперников из Соединенных Штатов со счетом 4:0, Японии - со счетом 7:0 и Китая  - со счетом 2:0. Диктор также сообщила, что КНДР в матчах плей-офф теперь сыграет против Португалии. Отметим, что КНДР и Китай вообще не отобрались в Бразилию, а Португалия не вышла в часть плей-офф.

При этом, как позднее отметили наблюдатели, текст, который произносила ведущая, не совпадал с движениями ее губ, а акцент не был северокорейским.
Кроме того, как пишет Yahoo! Sports, по северокорейскому телевидению транслировалось большинство матчей ЧМ-2014, поэтому жители страны в курсе событий, происходящих в Бразилии, несмотря на то, что задержка в трансляции составляла сутки и более.
Несмотря на большое количество явных нестыковок, многие российские и зарубежные средства массовой информации и информационные агентства решили, что выложенное на YouTube видео является настоящим новостным сюжетом телевидения КНДР, после чего опубликовали новости о том, как северокорейская пропаганда вводит в заблуждение граждан страны. Стоит отметить, что ранее канал Korea News Backup публиковал реальные новостные телесюжеты КНДР.
Напомним, что сборная Северной Кореи по футболу попадала в финальные части чемпионата мира дважды - в 1966 и 2010 годах. В 1966 году футболисты КНДР дошли до четвертьфинала, а в 2010 году сборная проиграла всем соперникам по подгруппе.