16.06.2014
Конкурент дышит в спину
России необходимо осваивать новые рынки поставок сжиженного газа
***
К 2050 году человечество ожидает увеличение энергопотребления в два раза по сравнению с 2000 г. Для удовлетворения мирового спроса на энергию необходимо задействовать новые ресурсы. При этом не следует забывать и о сокращении выбросов парниковых газов. Как будет развиваться мировая энергетика, "РГ" рассказал исполнительный директор по разведке и добыче концерна Shell Энди Браун. Российская газета: Какие тенденции будут влиять на развитие мировой энергетики в будущем?

Энди Браун: По оценкам Международного Энергетического Агентства (МЭА), к 2050 г. в мировом энергобалансе ископаемые виды топлива будут занимать 60%, 30% будет приходиться на возобновляемые источники, а оставшиеся 10% - на атомную энергию. По нашему убеждению, природный газ остается уникальным средством решения проблем энергообеспечения. Во-первых, в мире запасов газа хватит более чем на 235 лет при сохранении нынешних темпов добычи. Во-вторых, он отличается от остальных углеводородов менее вредными продуктами сгорания. В-третьих, газ экономически более выгоден с точки зрения расходов на производство энергии и скорости строительства электростанций. Для строительства газовой электростанции требуется 24-28 месяцев. Строительство угольной электростанции займет уже от 52 до 58 месяцев, а атомной - от 54 до 60 месяцев. В Стратегическом плане по энергетике до 2050 года, подготовленном Еврокомиссией, газ признается "критически важным средством для преобразования энергетической системы". По оценкам МЭА, потребление газа может вырасти до 48% до 2035 года.
РГ: С 2005 по 2012 год объем мировой торговли СПГ вырос в 1,8 раза. При этом мировой спрос на СПГ увеличивается в среднем на 3% в год. Чем это обусловлено и каков ваш прогноз по росту спроса до 2030 года?
ЭБ: По прогнозам, мировая потребность в СПГ увеличится с 220 млн тонн в год в 2010 году до 430 млн тонн в 2025-м. Это будет обусловлено как увеличением спроса на СПГ в таких странах и регионах, как Япония, Корея, Китай, Индия, Ближний Восток и Европа, так и появлением новых импортеров - Малайзии, Филиппин, Сингапура, Таиланда и Вьетнама.
С 2005 по 2012 год число регионов-импортеров СПГ выросло с 16 до 25, число регионов-экспортеров - с 12 до 20. Вкупе с региональными различиями в ценообразовании это привело к существенному увеличению торговых потоков на мировом рынке СПГ. С учетом того, что грузы зачастую вовлекаются во вторичный торговый оборот и несколько раз подвергаются реэкспорту, рост торгового оборота на рынке СПГ уже перегнал рост потребности в трубопроводном газе.
РГ: Какова роль России в мировом энергетическом будущем?

ЭБ: Она способна сыграть значительную роль в обеспечении растущей мировой потребности в энергоресурсах. Россия - страна, имеющая огромное значение для развития нашего бизнеса, поскольку владеет большими запасами углеводородов и в то же время демонстирует рост рынка потребления. Наша стратегия - работать и развиваться на российском рынке в партнерстве с российскими компаниями.
Отличный пример выгоды такого сотрудничества- проект "Сахалин-2" - первый российский опыт производства СПГ, который отмечает в этом году 20-летний юбилей. Реализация проекта в суровых условиях Дальнего Востока стала возможной только благодаря согласованным действиям всех акционеров при поддержке правительства РФ. Сегодня завод СПГ на Сахалине обеспечивает около 4,5% всех мировых поставок СПГ и около 9,8% всего объема импорта СПГ в Японии. В процессе реализации проекта Россия получила более 7,5 млрд долл. дохода, а совокупная стоимость договоров с российскими поставщиками и производителями превысила 18 млрд долл. Последний раз я приезжал на Сахалин в июне прошлого года и могу заверить, что завод СПГ там - один из самых впечатляющих в мире. С момента пуска он начал бить рекорды не только в отношении организации производства, но и в отношении обеспечения безопасности. Подобные достижения стали возможны только благодаря усилиям команды профессионалов.
Конечно, роль России на мировой энергетической арене не ограничивается обеспечением запасов полезных ископаемых. Мы всегда с восхищением относились к профессионализму российских специалистов нефтегазовой отрасли, многие из которых работают в Shell и на наших совместных предприятиях. Очень перспективным является также наше сотрудничество с Российским государственным институтом нефти и газа им. Губкина.
В июне этого года в России пройдет Всемирный нефтяной конгресс. Тот факт, что ваша страна была выбрана местом проведения этого важного форума, еще раз доказывает ведущую роль России в сфере добычи и экспорта нефти и газа.
РГ: Россия неоднократно заявляла о намерении осваивать рынки СПГ в европейских странах. Есть ли шансы закрепиться там?
ЭБ: Россия - уже крупнейший поставщик газа в Европу. Объем трубопроводных поставок составил около 160 млрд куб. м. в 2012 г., или около 30% общего потребления. По нашим прогнозам, ожидается рост потребности Европы в газе с 524 млрд куб. м. в 2013 году до 600 млрд куб. м. в 2025 г. При этом прогнозируется спад внутреннего производства, что создаст для России благоприятную возможность дальнейшей работы на растущем европейском рынке СПГ. Мы также считаем, что у России есть прекрасная возможность занять лидирующее положение в области поставок СПГ в Азиатско-Тихоокеанский регион. В течение ближайшего десятилетия более половины потребности в СПГ будет приходиться на АТР и Ближневосточные рынки.
РГ: Как вы оцениваете в целом развитие газовой сферы в России? И какую роль отводите Shell в газовой отрасли РФ в перспективе?
ЭБ: Главная задача, стоящая сейчас перед российской газовой отраслью, - стать активным участником конкурентной борьбы за увеличение своей доли на растущих азиатских рынках: как в поставках на традиционные рынки СПГ севера Азии, так и на новые рынки Китая и Юго-Восточной Азии. Недавно Россия подписала 30-летний контракт на поставку трубопроводного газа в Китай. Это большое достижение России на пути к тому, чтобы стать одним из основных поставщиков энергоресурсов в Азию. Следующим проектом в области СПГ должно стать строительство третьей очереди завода "Сахалин-2". На острове достаточно запасов газа для обеспечения необходимого объема поставок в Дальневосточный регион и расширения объема экспорта СПГ. Однако активно действовать нужно уже сейчас, поскольку конкурентные проекты, например, в Австралии и США, также рассчитаны на поставки продукции в Азию. Принципиальным моментом является обеспечение бесперебойных поставок, поэтому крайне важно оперативно вводить в эксплуатацию дополнительные объекты разработки газовых ресурсов Сахалина. Мы, пионеры в области производства СПГ, готовы взяться за решение этой задачи. В минувшем феврале Shell и Газпром подписали протокол, который предусматривает оказание поддержки компании "Сахалин Энерджи" (оператору проекта "Сахалин-2") в техническом проектировании третьей очереди завода СПГ. И мы рады, что наши планы получили в России поддержку на самом высоком уровне.