05.08.2014
БРИКС объединяет ресурсы
###
***
Страны БРИКС подписали соглашение о взаимодействии в области инноваций. Как рассказал председатель ВЭБа Владимир Дмитриев, документ "предполагает финансовое участие банков развития в поддержании сотрудничества между нашими странами в этой сфере". Речь идет в основном о поддержке инновационного малого и среднего бизнеса. По словам Дмитриева, уже сейчас определен ряд направлений (в частности, фармакология и биотехнологии), по которым возможно создать совместные предприятия при поддержке банков развития. Эти предприятия, в свою очередь, будут финансировать перспективные инновационные проекты. Объемы финансирования пока не раскрываются.

Профессор кафедры гражданского и трудового права Российского университета дружбы народов Ксения Беликова обратила внимание на то, что страны БРИКС стартовали с разных уровней развития собственных инноваций. В Китае это концепция "преимуществ позднего развития", в Индии - поощрение копирования западных технологий, в России и Бразилии предпочли опираться на собственные силы. Сегодня, по словам эксперта, страны БРИКС формулируют свои идеи в сфере инновационного развития на уровне стратегии, позволяющей осуществлять планирование получения желаемого результата при ограниченных ресурсах и минимальных затратах времени, сил, финансов. "В этом формате подписанное соглашение, предполагающее финансовое участие Банка развития, своевременно и способствует сотрудничеству по многим перспективным направлениям на основе взаимодополнения имеющихся у стран БРИКС ресурсов и точечного их использования для этих целей", - считает Беликова.
Потенциал сотрудничества, по ее мнению, состоит в преодолении ряда общих вызовов: зависимости от иностранных технологий, отставания в наукоемких областях, снятии ограничений частных вложений в разработку, внедрении новых технологий. Используемые для этого механизмы в странах БРИКС примерно одинаковые, отметила Беликова: с одной стороны, построение инновационной системы, в которой корпорации идут в университеты за прорывными технологиями, а государство софинансирует разработку технологий нового поколения. С другой - превращение субъектов малого и среднего предпринимательства в главную движущую силу строительства инновационной системы. "Реализации этих механизмов способствуют реструктуризация вузов, грантовое финансирование разработок, государственные целевые программы по поддержанию инновационной деятельности и деятельности малых и средних предприятий, увеличение размера ассигнований на НИОКР в ВВП, - сказала эксперт. - Например, в Китае к 2020 году предполагается поднять его до 2,5%, в ЮАР - до 2% к 2018 году, в России - до 3 процентов".
Директор BDO в России Эдуард Румянцев потенциал инновационного сотрудничества стран БРИКС видит в создании совместных научных программ и финансировании наиболее перспективных направлений в инновационной сфере. "Конечной целью этого сотрудничества является усиление стран БРИКС в конкурентной борьбе за инновации с европейскими странами и США", - считает он. Россия, по его словам, от сотрудничества получит прямую выгоду - от обмена научными знаниями, создания совместных инновационных компаний до получения финансирования от стран - участниц БРИКС на фоне вводимых санкций со стороны Запада, в т.ч. в научной сфере. "По сути, этим шагом Россия показывает, что готова усиливать сотрудничество с БРИКС в ответ на санкции", - сказал Румянцев. При этом из стран - участниц БРИКС, по его мнению, следует выделить Китай и Индию как лидеров в инновационной сфере, с которыми России было бы очень интересно сотрудничать: "Бесспорный лидер в сфере инноваций, безусловно, Китай, далее следует Индия. К сожалению, Россия и Бразилия в этом направлении существенно отстают".
Это подтверждает и опубликованный недавно международный инновационный рейтинг The Global Innovation Index 2014, составляемый Корнелльским университетом, французской бизнес-школой INSEAD и Всемирной организацией интеллектуальной собственности (WIPO). Китай в нем в этом году действительно оказался лучше всех из БРИКС - он занял 29-ю строчку по сравнению с прошлым годом, улучшив свои позиции на 6 мест. Но зато Россия продемонстрировала лучшую динамику не только среди партнеров по БРИКС, а вообще среди всех 143 стран рейтинга. Наша страна заняла 49-ю строчку, поднявшись по сравнению с прошлым годом на 13 мест. ЮАР заняла 53-е место, поднявшись на 5 строк, Бразилия - на 61-м (+3 строки), а Индия - на 76-м (-10 строк) месте.
Исследователи НИУ ВШЭ подготовили специальную главу к докладу по рейтингу, посвященную восприятию инноваций населением, в которой пришли к выводу, что большинство россиян воспринимают инновации как нечто абстрактное. Кроме того, многие считают, что инновации могут быть только технологическими (гаджеты), и не понимают, что такое социальные или институциональные инновации. "Даже те люди, которые активно пользуются технологическими новинками, не говорят о положительных социальных эффектах инновационной деятельности, - отметила научный сотрудник Института статистических исследований и экономики знаний НИУ ВШЭ Валентина Полякова. - Я полагаю, что этому пониманию еще предстоит сформироваться. Ведь процесс глубинных культурных изменений на уровне ценностей быстро не проходит".

В другом рейтинге - Рейтинге университетов стран БРИКС 2014-2015 гг., сделанном агентством QS, - России удалось приблизиться к Китаю. Университеты Поднебесной заняли первые две строчки (Университет Цинхуа и Пекинский университет), а МГУ им. Ломоносова оказался третьим. Всего в Топ-100 попали 19 наших вузов. При этом если по показателю "академическая репутация" вся тройка лидеров рейтинга получила максимальные 100 баллов, то по показателю "доля научных работ к профессорско-преподавательскому составу" МГУ сильно отстает: у него только 37,5 балла, тогда как у Университета Цинхуа 97,5, а у Пекинского университета 89,6.
И России, и другим странам БРИКС есть чему поучиться друг у друга. Уже очень скоро представится возможность обменяться опытом: подписывая соглашение о сотрудничестве, Владимир Дмитриев отметил, что конференция "Открытые инновации", которая пройдет в Москве в октябре, будет использована, чтобы познакомить зарубежных партнеров по странам БРИКС с опытом работы России в инновационной сфере.
