02.07.2014
РФПИ привлек в Московскую биржу инвесторов из США и ЕС
###
***
 Российский фонд прямых инвестиций (РФПИ) совместно с консорциумом ведущих международных институциональных инвесторов из Китая, Сингапура, ОАЭ, Катара, США, Великобритании, Германии привлек средства в акционерный капитал Московской биржи ("MOEX”). Об этом говорится на сайте Фонда.
Совместные инвестиции будут осуществлены в рамках приобретения части пакета акций, реализуемых Центральным Банком Российской Федерации.
Напомним, что сегодня регулятор сообщил о продаже 267,274 миллиона акций Московской биржи (более 11 процентов уставного капитала) путем международного предложения бумаг. Цена одной акции была установлена на уровне 60 рублей за бумагу.
"Мы рады, что РФПИ сумел привлечь в качестве соинвесторов наших партнеров из Китая, Сингапура, Катара, ОАЭ, США, Великобритании и Германии. Мы считаем, что Московская биржа, как основа финансовой инфраструктуры России, имеет значительный потенциал роста капитализации", - рассказал генеральный директор РФПИ Кирилл Дмитриев.