27 июня 2014 г.
Распоряжение Правительства Российской Федерации от 21 июня 2014 г. N 1099-р г. Москва
###
***
1. Утвердить прилагаемую Программу развития угольной промышленности России на период до 2030 года.

2. Минэнерго России с участием заинтересованных федеральных органов исполнительной власти и организаций осуществлять мониторинг реализации Программы, утвержденной настоящим распоряжением, и ежегодно, в апреле, представлять в Правительство Российской Федерации доклад о ходе ее реализации.

3. Рекомендовать органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации в пределах своей компетенции при формировании региональных программ социально-экономического развития предусматривать меры по реализации мероприятий, предусмотренных Программой, утвержденной настоящим распоряжением.

4. Признать утратившим силу распоряжение Правительства Российской Федерации от 24 января 2012 г. N 14-р (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, N 9, ст. 1132).

Председатель Правительства
Российской Федерации
Д.Медведев

 Прим. ред.: текст распоряжения опубликован на официальном интернет-портале правовой информации http://www.pravo.gov.ru, 27.06.2014.

Программа развития угольной промышленности России на период до 2030 года

I. Развитие угольной промышленности России

1. Современное состояние российской угольной промышленности 

Угольная промышленность, обладая значительными разведанными и прогнозными запасами угля, имеет все возможности для эффективного их извлечения и использования в целях стабильного обеспечения внутренних потребностей в угольной продукции и развития экспортных поставок. 

Указанная отрасль промышленности одна из первых в топливно-энергетическом комплексе России после проведенных структурных преобразований полностью адаптирована к рынку, производство и реализация продукции отрасли осуществляется частными предприятиями в условиях рыночного ценообразования, финансирование инвестиционных проектов осуществляется за счет собственных и привлеченных средств (около одной третьей общего объема инвестиций).

Последние 10 лет стали для угольной промышленности этапом стабильного развития, который совпал с восстановительным ростом экономики страны. За этот период объем добычи российского угля вырос примерно на четверть и в настоящее время превышает уровень 350 млн. тонн в год. Практически в 4 раза (в текущих ценах) вырос объем инвестиций в основной капитал угольных предприятий, ежегодно вводятся новые мощности по добыче угля в объеме более 20 млн. тонн. Угольными компаниями начата реализация масштабных проектов по освоению новых  районов угледобычи в Республике Саха (Якутия) и в Забайкальском крае. Собственники угольных активов заинтересованно участвуют в строительстве новых и наращивании действующих мощностей угольных терминалов российских портов.

Завершается реализация комплекса мер по реструктуризации угольной промышленности России. В период с 1992 по 2013 год было  закрыто188 шахт и 15 разрезов, ликвидировано более 5000 километров горных выработок, снесено 14 727 тыс. кв. метров зданий и сооружений, рекультивировано 5627, 7 тыс. гектаров нарушенных земель, потушено и ликвидировано 36 пожаров на породных отвалах и в подземных выработках, построено 53 водоотливных комплекса и 10 очистных сооружений шахтных вод, отремонтировано 36 объектов, пострадавших от ведения горных работ, переселено из ветхого аварийного жилья 34,4 тыс. семей, реконструировано и построено 7 4 7 объектов социальной инфраструктуры, в том числе 96 котельных, 141 объект водоснабжения, 79 объектов газоснабжения, 86 объектов электроснабжения, 46 объектов теплоснабжения, 39 очистных сооружений бытовых стоков, 79 объектов связи и 181 прочий объект.

В настоящее время угольная промышленность представлена 86 шахтами и 129 разрезами, четвертая часть из которых введена после 2000 года. Новые предприятия оснащены высокопроизводительной техникой и используют самые современные технологии угледобычи.

В отрасли растет производительность труда, идет концентрация производства, более 70 процентов угледобычи сегодня обеспечивают шахты и разрезы со среднегодовой мощностью соответственно 1,6 и 3 млн. тонн.

В соответствии с требованиями рынков сбыта, и прежде всего внешнего, растет качество производимой угольной продукции. С 2000 года существенно (примерно в 1,5 раза) увеличились объемы обогащения угля, в том числе энергетического - более чем в 2 раза. За этот период введено 20 новых обогатительных фабрик и установок, 11 из них для переработки энергетического угля. Абсолютное большинство введенных обогатительных фабрик - это фабрики нового поколения. В результате доля балластной составляющей в отгружаемой угольной продукции снизилась с 33,3 до 28,5 процента.

Реализуется Программа по обеспечению дальнейшего улучшения условий труда, повышения безопасности ведения горных работ, снижения аварийности и травматизма в угольной промышленности, поддержания боеготовности военизированных горноспасательных, аварийно-спасательных частей. За период с 2008 по 2012 год уровень смертельного травматизма снижен с 0,19 до 0,15 человека на 1 млн. тонн добычи угля.

Продолжаются работы по развитию трудовых отношений, совершенствуется система оплаты труда. С 2011 года доля условно-постоянной составляющей в структуре зарплаты увеличилась до 70 процентов. Утверждена Концепция совершенствования системы подготовки, профессиональной переподготовки и повышения квалификации персонала для организаций угольной промышленности, выполняется комплекс мероприятий по ее реализации.

В то же время в отрасли существует ряд внутренних проблем.

Увеличивается доля подземной добычи угля, осуществляемой в неблагоприятных горно-геологических условиях. За последние 10 лет средняя глубина отработки пластов на шахтах увеличилась на 12 процентов, составив в 2012 году  441 метр.

Практически все (90,8 процента) разрабатываемые угольные пласты являются опасными хотя бы по одному из факторов, при этом 7 4 процента шахт опасны по 2 и более факторам одновременно. Стабильно высокой (87,3 процента) остается доля пластов, опасных по взрывчатости пыли.

Остается высокой вероятность возникновения аварийных ситуаций в организациях по добыче угля, эксплуатирующих опасные производственные объекты (за 2013 год смертельно травмировано 72 человека, что на 18 человек больше показателя прошлого года).

В целях коренного снижения уровня производственного травматизма на предприятиях отрасли требуется создание системы управления промышленной безопасностью и охраной труда.

В ведущих угольных бассейнах имеется ряд неэффективных угледобывающих производств, подлежащих ликвидации. В первую очередь это относится к проблемным шахтам в Прокопьевско-Киселевском районе Кузбасса и разрезу "Коркинский" в Челябинской области. Остро стоят проблемы переселения граждан из аварийного и подработанного в результате ведения горных работ жилья, реконструкции и замены объектов социальной и технической инфраструктуры. Наиболее характерными являются проблемы, связанные с необходимостью рекультивации нарушенных земель, ликвидации породных отвалов и шламоотстойников, тушения шахтных терриконов.

В последние годы в угольной промышленности из-за снижения престижности шахтерской профессии ощущается острый дефицит специалистов всех уровней. Средний возраст занятых в угольной отрасли приблизился к пенсионному возрасту (свыше 45 лет).


2. Основные системные проблемы развития угольной промышленности России

Перспективы развития угольной промышленности связаны с решением проблем системного характера. К их числу относятся следующие проблемы:

падение внутреннего спроса на энергетический уголь - с момента наивысшего потребления энергетического угля на внутреннем российском рынке (1988 год) этот показатель снизился в 1,6 раза. Объективная необходимость сдерживания роста цен на газ на внутреннем рынке до уровня равнодоходности с экспортом не позволяет угольной продукции конкурировать с газом в сфере электроэнергетики и в жилищно-коммунальном хозяйстве;

неразвитость инфраструктуры в новых районах добычи угля. Для дальнейшего освоения Эльгинского каменноугольного месторождения необходимо достроить железнодорожную ветку от станции Эльга до разреза "Эльгинский". Без строительства железнодорожной ветки Кызыл-Курагино невозможно вести освоение Улугхемского каменноугольного бассейна, кроме того требуется строительство мостов, электроподстанций, рабочих поселков и т.д.;

отсутствие мотивации у пользователя недр при проведении работ по геологическому изучению и разведке участков недр с низкой степенью геологической изученности;

недостаточное развитие Восточного полигона сети железных дорог (в том числе недостаточная пропускная способность в зоне Байкало-Амурской магистрали), наличие "барьерных мест" железнодорожного участка Междуреченск-Тайшет, железнодорожных подходов к портам Северо-Запада и Юга России;

затянувшийся (в связи с недостаточностью выделяемых бюджетных средств) процесс реструктуризации угольной отрасли, значительный объем дополнительной социальной нагрузки, отсутствующий в других отраслях экономики (пайковый уголь, социальные доплаты к пенсиям и др.), а также наличие проблем шахтерских моногородов в действующих угольных бассейнах. Города Зверева и Гуково (Ростовская область), а также Ленинск-Кузнецкий и Прокопьевск (Кемеровская область) в кризисный период с 2009 по 2010 год были признаны моногородами и включены в перечень нуждающихся в первоочередной помощи. Аналогичная поддержка в части переселения работников угольной отрасли из районов Крайнего Севера необходима не включенному в перечень проблемных моногородов шахтерскому городу Инта (Республика Коми);

неконкурентоспособность продукции российского угольного машиностроения и усиливающаяся в связи с этим зависимость отрасли от импорта технологий и оборудования. Доля импортного оборудования в общем количестве используемой основной горнотранспортной техники постоянно растет, только за 2010 - 2012 годы она увеличилась с 37 до 49 ,6 процента. По итогам 2012 года доля импортных очистных комбайнов достигла 75,1 процента, погрузчиков - 83,8 процента, технологических автомобилей - 87,4 процента;

низкая средняя рентабельность продаж угля, короткие сроки кредитования и высокий уровень процентных ставок по банковским кредитам, препятствующие привлечению финансовых ресурсов на цели модернизации угольной промышленности и повышения безопасности работ;

нарастающий дефицит квалифицированных трудовых кадров на фоне непрестижности профессии горняка по условиям труда и уровню его оплаты.

В настоящее время уже сделаны первые шаги по решению системных проблем угольной отрасли:

в части ресурсного обеспечения - Министерством природных ресурсов и экологии Российской Федерации утверждена Программа лицензирования угольных месторождений на период до 2015 года.

Предусмотрен ежеквартальный контроль реализации указанной Программы и ежегодная ее актуализация;

в части развития производственного потенциала принят Федеральный закон "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации в части стимулирования реализации региональных инвестиционных проектов на территориях Дальневосточного федерального округа и отдельных субъектов Российской Федерации", направленный на создание благоприятных налоговых условий для осуществления инвестиционной деятельности и поддержки создания новых промышленных предприятий и высокотехнологичных проектов на Дальнем Востоке и в Восточной Сибири. Законом предусмотрено обнуление для таких проектов ставки налога на прибыль, перечисляемого в федеральный бюджет, сроком на 10 налоговых периодов. Законами субъектов Российской Федерации может устанавливаться пониженная налоговая ставка налога, подлежащего зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации. Кроме того, предусмотрено обнуление ставки налога на добычу полезных ископаемых до начала применения нулевой ставки по налогу на прибыль и в течение первых 24 периодов после;

в части развития Восточного полигона сети железных дорог Президентом Российской Федерации и Правительством Российской Федерации были приняты решения о финансировании расширения Транссибирской магистрали и Байкало-Амурской магистрали до 2018 года в объеме 562 млрд. рублей, из которых 302 млрд. рублей будет привлечено за счет инвестиционной программы открытого акционерного общества "Российские железные дороги", а 260 млрд. рублей составят средства из федерального бюджета и Фонда национального благосостояния в уставный капитал открытого акционерного общества "Российские железные дороги".

В результате прирост объемов перевозок угольных и рудных грузов составит суммарно порядка 55 млн. тонн в год;

в части повышения средней рентабельности продаж угольной продукции - Федеральной службой по тарифам с учетом принятых Правительством Российской Федерации решений о сохранении в 2014 году тарифов на грузовые железнодорожные перевозки, выполняемые открытым акционерным обществом "Российские железные дороги", на уровне 2013 года и последующей их ежегодной индексации в соответствии с показателями инфляции за предыдущий год принято решение об установлении долгосрочных параметров индексации тарифов на железнодорожные перевозки на период до 2018 года;

в части создания безопасных условий труда законодательно установлены требования обязательной дегазации в шахтах и повышения квалификации работников не реже одного раза в 5 лет; утверждена государственная программа Российской Федерации "Развитие промышленности и повышение ее конкурентоспособности", содержащая подпрограмму "Современные средства индивидуальной защиты и системы жизнеобеспечения подземного персонала угольных шахт". В 2012 году создано некоммерческое партнерство "Объединение проектировщиков горного производства";

в части трудового законодательства установлены особенности регулирования труда работников, занятых на подземных работах, условно-постоянная часть заработной платы горняков увеличена с 45 до 70 процентов, установлены условия выплат страховых взносов на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профзаболеваний, создано объединение работодателей, с 1 апреля 2013 г. вступило в действие Федеральное отраслевое соглашение по угольной промышленности Российской Федерации на 2013 - 2015 годы;

в части профессиональной подготовки кадров выполняется комплекс мероприятий по реализации в 2012 - 2014 годах Концепции совершенствования системы подготовки, профессиональной переподготовки и повышения квалификации персонала для организаций угольной отрасли, формируется система региональных минерально-сырьевых университетов; компаниями созданы корпоративные системы подготовки и повышения квалификации кадров, в 2014 году на базе объединения работодателей угольной промышленности будут разработаны первоочередные профессиональные стандарты.


3. Современные вызовы развитию угольной промышленности

Основным вызовом развитию угольной промышленности России в настоящее время является превышение предложения угля над спросом, приведшее к долговременному снижению цен на внешних угольных рынках. Причинами этого являются стагнация экономики в еврозоне и последствия "сланцевой революции" в США, в результате которой экспорт угля из этой страны за 3 последних года увеличился почти на 72 млн. тонн.

Произошло перераспределение мировых потоков угля, а главное обострилась конкуренция на традиционных рынках сбыта российского угля.

В этих условиях особенно уязвимыми оказались угольные компании-экспортеры Кузбасса. Этот угольный бассейн равноудален как от портов западного направления, так и от портов восточного направления, причем среднее расстояние перевозки в обоих направлениях превышает 4500 км, а доля железнодорожного тарифа в цене у потребителя достигает 40 - 45 процентов. При этом угольные компании теряют прибыль, если не оказываются убыточными. При сохранении низких цен на международном рынке угля на длительный период многим угольным предприятиям грозит скорое банкротство. В свою очередь, это потребует от государства мер по социальной защите трудящихся закрываемых предприятий, поскольку на формирование полноценного ликвидационного фонда (фондов) может потребоваться не один десяток лет.

Наиболее вероятным ответом на этот вызов может стать постепенный переход старых угольных бассейнов к использованию угля в месте производства. Этой цели призван служить кластерный подход, состоящий в создании взаимосвязанных производств на базе угольных месторождений, направленный на более полное использование потенциала угля как полезного ископаемого. В настоящее время представляется наиболее вероятным создание угольно-энергетических и угольно-технологических кластеров, ориентированных на выработку

электроэнергии на угле, глубокую переработку угля с получением продукции с высокой добавленной стоимостью, использование отходов производства.

Для сохранения конкурентоспособности российской угольной продукции на внешних рынках представляется целесообразным осваивать в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке новые месторождения углей, пользующихся спросом на внешних рынках. Расположение таких месторождений вблизи границ позволит существенно снизить транспортные затраты по сравнению с предприятиями, расположенными в центре территории страны. 

Кроме того, такой сдвиг может обеспечить увеличение сбыта российских углей на более емком угольном рынке Азиатско-Тихоокеанского региона, доля России на котором составляла в 2012 году всего 5,9 процента.

Кроме того, перспективы угольной промышленности на востоке страны связаны также с формированием новых промышленных зон, где рядом с месторождениями угля находятся месторождения руд цветных и редких металлов, строительных материалов. Освоение таких месторождений предполагает строительство угольных электростанций, электроэнергия с которых будет использоваться при создании и функционировании территориально-производственных комплексов. Сохраняется вероятность строительства угольных энергоблоков большой мощности в пограничных с Китаем районах Забайкалья и Дальнего Востока для экспорта электроэнергии.

Вместе с тем в настоящее время отсутствуют условия и стимулы для развития угольной генерации в электроэнергетике страны. В ближайшей перспективе ценовое соотношение газ-уголь, стимулирующее строительство энергоблоков нового поколения, не будет достигнуто, в связи с чем не представляется возможным задействовать рыночные механизмы.

Объективно необходимая газификация регионов, в первую очередь в Сибирском и Дальневосточном федеральных округах, также серьезно осложняет решение проблем расширения использования угля на внутреннем рынке.


4. Целевое видение развития угольной промышленности России

Глобальные проблемы предстоящего периода являются причинами включения в Программу развития угольной промышленности России на период до 2030 года (далее - Программа) альтернативных сценариев развития угольной промышленности.

Первой проблемой является усиление глобальной конкуренции, охватывающей рынки товаров, капиталов, технологий и рабочей силы. В предстоящий период серьезное влияние на развитие мировой экономики будут оказывать проблемы, связанные с преодолением энергетических барьеров роста, в том числе за счет повышения энергоэффективности и расширения использования альтернативных видов энергии, а также с усилением влияния экологических факторов и факторов изменения климата.

Изменится характер рынка энергоресурсов, его ценовые и объемные характеристики все в большей мере будут определяться не производителем энергоресурсов, а их потребителем, что значительно усилит экологические требования к использованию энергоресурсов.

Второй проблемой является ожидаемая новая волна технологических изменений, усиливающая роль инноваций в социально-экономическом развитии и снижающая влияние многих традиционных факторов роста. В ближайшее десятилетие развитые страны перейдут к формированию новой технологической базы развития экономики, основанной на использовании новейших достижений в области науки и техники.

Третьей проблемой является нарастание новых внутренних ограничений роста, обусловленных недостаточным развитием транспортной и энергетической инфраструктуры.

С учетом изложенного проанализированы альтернативные варианты развития угольной промышленности с учетом глубины технологической модернизации, темпов обновления производственных фондов и создания новых продуктов переработки угля. При этом основным направлением развития российской угольной промышленности является создание новых центров угледобычи на востоке страны - в Республике Тыва, Республике Саха (Якутия), в Забайкальском крае и Амурской области с соответствующим наращиванием экспортного потенциала и повышением конкурентоспособности угольных компаний.

Рассмотрены 2 основных варианта объемных показателей развития промышленности.

Первый вариант предусматривает добычу угля в объеме не более 410 млн. тонн и обусловлен низким перспективным соотношением цен на газ и уголь (менее чем 2 к 1) и наличием инфраструктурных ограничений.

Однако при этом предполагается реализация мероприятий по управлению рисками, определенными проектом энергетической стратегии России на период до 2035 года.

Второй вариант, оптимистический (технологическая модернизация), предусматривает добычу угля в объеме 480 млн. тонн.

Выполнению этого показателя будут способствовать установленные Федеральным законом "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации в части стимулирования реализации региональных инвестиционных проектов на территориях Дальневосточного федерального округа и отдельных субъектов Российской Федерации" льготные налоговые условия для высокотехнологичных проектов, реализуемых на Дальнем Востоке и в Восточной Сибири, а также высокие темпы модернизации производства, переход внутреннего рынка газа к условиям равнодоходности по отношению к экспортным поставкам, более высокие темпы промышленного освоения технологий переработки угля, в том числе глубокой. Предполагается изменение тарифного и налогового законодательства. Прогнозируется рост цены угля на внешнем рынке в пределах рассматриваемого периода.

Кроме того, при благоприятном сочетании внешних и внутренних условий возможно превышение прогнозных показателей оптимистического варианта. Оно может быть связано с ростом спроса на атлантическом рынке угля, что даст стимул к расширению угледобычи в Печорском и Донецком бассейнах. На востоке страны доля российского угля на рынке Азиатско-Тихоокеанского региона с сегодняшних 5,9 процента может увеличиться до 13 процентов.

В значительной степени на увеличение прогнозируемых объемов добычи угля к 2030 году может оказать влияние успешное экономическое сотрудничество с Китаем по возможному освоению 3 месторождений, два из которых расположены в Амурской области (Ерковецкое и Огоджинское), где к 2030 году возможно довести добычу угля до 29 и 10 млн. тонн соответственно с одновременным строительством электростанций на угольном топливе для поставки электроэнергии в Китай. Третий перспективный центр угледобычи это угольные месторождения Чикойской впадины в Забайкальском крае (с добычей 10 - 20 млн. тонн угля к 2030 году). Причем освоение этих проектов не скажется на загрузке внутренних транспортных магистралей, так как месторождения расположены в непосредственной близости от границы с Китаем, а угольная продукция с месторождений Чикойской впадины будет экспортироваться через ближайший погранпереход.

Преимущественное наращивание экспорта угля из восточных регионов страны позволит сохранить конкурентоспособность российского угля на международных рынках за счет снижения транспортных затрат. В старых районах угледобычи получат развитие угольно-технологические (включая глубокую переработку угля), углехимические кластеры (в том числе получение из низкокачественных коксующихся углей кокса, синтетического жидкого топлива и новых химических продуктов) и энергоугольные кластеры, позволяющие комплексно использовать возможности угольных месторождений. В восточных районах страны помимо кластерного подхода получат развитие территориально-производственные комплексы, ориентированные на совместную разработку угля и залегающих рядом металлических руд.

Внедрение единых систем управления промышленной безопасностью позволит существенно снизить уровень производственного травматизма и профзаболеваний. Использование наиболее современных экологически чистых технологий при модернизации старых и строительстве новых угледобывающих и углеперерабатывающих предприятий позволит минимизировать вредные выбросы в окружающую среду. Ежегодный уровень рекультивации нарушенных земель приблизится к годовому объему нарушений.

Завершится реструктуризация угольной промышленности России.
Будут выполнены в полном объеме обязательства государства по обеспечению мер социальной защиты высвобожденных работников ликвидированных предприятий и охраны территорий от экологических и иных последствий добычи угля. В процессе создания системы планомерного выбытия неэффективных производств начнется формирование ликвидационного фонда (фондов), заработает механизм ликвидации предприятий-банкротов до начала финансирования из ликвидационного фонда с обеспечением всех положенных по закону мер социальной защиты увольняемых трудящихся ликвидируемых угольных предприятий.

Новые профессиональные стандарты позволят подготовить и трудоустроить специалистов необходимых в угольной промышленности профессий в требуемом количестве. Строительство благоустроенных поселков с необходимой социальной инфраструктурой позволит привлечь специалистов к освоению новых угольных месторождений в отдаленных местностях.

Российская угольная промышленность обладает всеми возможностями стать современной отраслью производства с высококонкурентной продукцией. Потенциал развития российских угольных компаний в рамках отечественного топливно-энергетического комплекса заключается:

в наличии огромных запасов угля, которых при существующем уровне добычи хватит на 600 лет;
в наличии значительного опыта использования этого энергоресурса, обеспечивающего в том числе устойчивость энергоснабжения, особенно в кризисных ситуациях;
в возможности выхода на мировой рынок;
в наличии существенных резервов повышения эффективности;
в многообразии различных видов угольной продукции;
в возможности адаптации к меняющимся условиям рынка;
в возможности интеграции с приоритетными направлениями инновационного развития экономики;
в обеспечении региональной энергетической безопасности.


II. Цель и задачи, структура и этапы реализации Программы

1. Цель и задачи Программы

Согласно Концепции долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации на период до 2020 года к долгосрочным приоритетам социально-экономического развития относятся развитие человеческого потенциала России, стимулирование предпринимательской активности и привлечения капитала в экономику, структурная диверсификация экономики на основе инновационного технологического развития, закрепление и расширение глобальных конкурентных преимуществ России в традиционных сферах, в том числе в энергетике, укрепление внешнеэкономических позиций России, переход к новой модели пространственного развития российской экономики.

Государственные стратегические цели развития угольной промышленности заключаются в надежном и эффективном удовлетворении внутреннего спроса на высококачественное твердое топливо и продукты его переработки, сохранении и укреплении позиций на традиционных внешних рынках угля и выходе на новые рынки, обеспечении конкурентоспособности угольной продукции в условиях насыщенности внутреннего и внешнего рынков взаимозаменяемыми энергоресурсами и альтернативными поставщиками, повышении уровня безопасности добычи угля и снижении их воздействия на окружающую среду.

Как следует из анализа состояния, основных проблем и перспектив развития российской угольной промышленности, преодоление существующих вызовов и рисков на пути ее эффективного и устойчивого долгосрочного развития может быть обеспечено лишь на основе государственно-частного партнерства, важнейшим инструментом которого призвана стать Программа.

Реализация принципов государственно-частного партнерства в первую очередь требует согласования долгосрочных интересов государства и бизнеса в этой сфере, а также объединения усилий государства и бизнеса, разделения ответственности и рисков.

Основные интересы государства в рассматриваемой сфере связаны с реализацией положений долгосрочной государственной энергетической политики в рамках перехода России к инновационному социально ориентированному типу экономического развития в соответствии с Концепцией долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации на период до 2020 года.

Интересы бизнеса связаны с экономически эффективным функционированием и инвестиционной привлекательностью угольных предприятий, максимизацией прибыли, сохранением имеющихся и занятием новых ниш на внутреннем и внешнем рынках угольной продукции, а также с возможностями осуществления долгосрочных планов развития компаний.

Общей базой для успешной реализации долгосрочных интересов как государства, так и бизнеса в условиях рыночной экономики может служить максимальное использование потенциальных конкурентных преимуществ российских угольных компаний.

Таким образом, целью Программы является создание российским угольным компаниям условий для стабильного обеспечения внутреннего рынка углем и продуктами его переработки, а также развития их экспортного потенциала.

Главными направлениями объединения усилий государства и бизнеса для достижения указанной цели являются:

модернизация угольного производства, предусматривающая уход от неэффективных технологических, организационных и экономических решений во всех базовых для его функционирования подсистемах;

создание "среды развития" угольных компаний, обеспечивающей возможность реализации наиболее перспективных инновационных проектов по усилению ее производственного потенциала и занятию угольной продукцией новых рыночных ниш, организация рационального взаимодействия со смежными отраслями;

совместное формирование и последовательное применение механизмов поэтапной реализации Программы, в том числе для выполнения требований повышения безопасности и корпоративной социальной ответственности угольных компаний.

Указанные главные направления реализуются путем решения следующих основных задач, необходимых для достижения поставленной цели:

развитие сырьевой базы угольной промышленности и рациональное недропользование;

развитие производственного потенциала угольной промышленности на основе ее модернизации, завершение реструктуризации и создание новых центров угледобычи;

развитие внутреннего рынка угольной продукции и укрепление позиций Российской Федерации на мировом рынке угля;

обеспечение технологического развития отрасли и укрепление научно-технической базы компаний и научных центров;

обеспечение безопасности и охраны труда в угольной отрасли;

обеспечение экологической безопасности;

развитие трудовых отношений и корпоративной социальной ответственности угольных компаний, совершенствование системы профессиональной подготовки кадров для угольной промышленности.

С целью решения каждой из указанных задач формируется конкретный проект поэтапного развития соответствующего направления на перспективу до 2030 года, реализуемый при объединении усилий и разделении ответственности государства и бизнеса.

Сфера ответственности государства включает прежде всего совершенствование нормативно-правовой базы эффективного функционирования и модернизации производства, обеспечение действенного надзора (усиление соответствующих функций) и создание благоприятного инвестиционного климата. Сфера ответственности бизнеса включает в том числе активное выдвижение и реализацию проектов модернизации производства, обеспечение промышленной безопасности и охраны труда, а также выполнение социальных обязательств.

Государство оказывает определяющее влияние на такие сферы, как:

формирование рынков, включая в том числе вопросы тарифно-ценовой политики, долгосрочных программных ориентиров развития смежных отраслей (электроэнергетика, газовая промышленность, транспорт), вопросы регионального социально-экономического развития и рациональных топливно-энергетических балансов;

развитие и использование различных форм государственной поддержки, учитывающих в том числе длительный инвестиционный цикл в угольной отрасли;

реализация мер антикризисного характера, в частности субсидирование части процентных ставок по кредитам инвестиционного характера, рефинансирование долговых обязательств, программы поддержки угольных моногородов и др.;

формирование комфортной социальной и инвестиционной среды через устранение нефинансируемых федеральных мандатов, закрепленных за угольной отраслью в предыдущие годы;

развитие науки и образования.

Типовые стадии развития отношений между государством и бизнесом предусматривают:

совершенствование законодательства, обеспечивающего безопасность при проектировании, строительстве и эксплуатации угольных предприятий, и создание эффективного механизма государственно-частного партнерства;

развитие рынка, в том числе стимулирование сооружения новой угольной генерации, развития инфраструктуры;

стимулирование инвестиционного процесса, в том числе по модернизации горного хозяйства, освоению новых месторождений.

Основные индикаторы достижения поставленной цели отражают важнейшие продвижения в сферах модернизации и устойчивого развития угольной отрасли, повышения качества угольной продукции и занятия новых рыночных ниш, повышения эффективности и инвестиционной привлекательности отрасли, обеспечения промышленной и экологической безопасности, а также выполнения социальных обязательств и роста поступлений в бюджет.

Соответствующий перечень указанных индикаторов включает:

удельный вес мощностей, введенных с начала реализации Программы, в общем объеме мощностей по добыче угля;

рентабельность активов (отношение чистой прибыли к стоимости всех активов);

калорийный эквивалент угольной продукции для энергетики;

среднюю дальность перевозки угольной продукции;

объем добычи угля на одного занятого в отрасли;

производство товарной продукции на одного занятого в отрасли за период реализации Программы;

удельный травматизм со смертельным исходом на 1 млн. тонн добычи;

удельный травматизм со смертельным исходом на 1000 работников по основному виду деятельности;

удельный сброс загрязненных сточных вод в водные объекты;

удельный выброс загрязняющих веществ в атмосферу;

поступления в бюджет (недропользование, налоги).


2. Структура и этапы реализации Программы

Программа состоит из 7 подпрограмм, включающих в себя 34 укрупненных мероприятия. Конкретизация мероприятий произведена через инвестиционные проекты. Специальные разделы Программы содержат описание механизмов реализации Программы, рисков и возможных мероприятий по их минимизации (управлению), а также оценку ожидаемых результатов.

Программа реализуется в 3 этапа.

Первый этап включает в себя реализацию комплекса программных мер по стабилизации ситуации в отрасли, техническое перевооружение и интенсификацию угольного производства, увеличение объемов обогащения угля, снижение аварийности и травматизма на угледобывающих предприятиях, дальнейшее развитие экспортного потенциала угольных компаний.

Второй этап включает в себя завершение мероприятий по реструктуризации отрасли, формирование новых центров угледобычи на новых угольных месторождениях с благоприятными горно-геологическими условиями, оснащение организаций угольной промышленности современной высокопроизводительной техникой и технологиями, отвечающими мировым экологическим нормам, снятие системных ограничений при транспортировке угольных грузов на внутренний и внешний рынки, развитие системы аутсорсинга, максимальное использование продуктов переработки каменного энергетического угля на внутреннем рынке, реализацию пилотных проектов на базе технологий глубокой переработки угля.

Третий этап включает в себя кардинальное повышение производительности труда при обеспечении мировых стандартов в области промышленной безопасности и охраны труда, экологической безопасности при добыче и обогащении угля, промышленное получение продуктов глубокой переработки угля (синтетическое жидкое топливо, этанол и др.) и сопутствующих ресурсов (метан, подземные воды и строительные материалы).

Мероприятия Программы приведены в приложении N 1.


III. Система мероприятий Программы

1. Подпрограмма "Развитие сырьевой базы угольной промышленности и рациональное недропользование"

Целью подпрограммы является обеспечение сбалансированного развития и использования угольной сырьевой базы для удовлетворения потребностей экономики страны в угольных ресурсах, а также геополитических интересов Российской Федерации.

Мероприятия, реализуемые в рамках подпрограммы, направлены на:

воспроизводство ресурсов и запасов угля с учетом концентрации средств федерального бюджета и внебюджетных источников на  выполнении геолого-разведочных работ в наиболее перспективных районах;

обеспечение рационального недропользования.

В целом состояние угольных ресурсов Российской Федерации оценивается как удовлетворительное. Однако при достаточно высоких валовых показателях запасов угля, учтенных государственным балансом, величина благоприятных для освоения (активных) запасов угля существенно ниже. Объем кондиционных ресурсов угля, учтенных при разработке Программы, приведен в приложении N 2.

Компенсация отрабатываемых запасов угля в результате их прироста  с учетом добывающих мощностей угольных компаний и растущих потребностей теплоэлектроэнергетики, черной и цветной металлургии, химической промышленности требует наращивания ресурсной базы угля. Для этого необходимо создать основу планирования геолого-разведочных работ, выполняемых за счет средств федерального бюджета и средств недропользователей, которая учитывала бы состояние и перспективы развития угольной промышленности.

Мероприятия по воспроизводству ресурсов и запасов угля включают в себя проведение опережающих региональных и целевых рекогносцировочных работ, поисковых и поисково-оценочных работ, а также разведочных работ.

В результате выполнения этих работ будет обеспечена локализация прогнозных ресурсов, подготовлены перспективные площади для передачи на лицензионной основе недропользователям, достигнут прирост запасов угля.

Основные объемы поисковых, оценочных и разведочных работ намечаются в бассейнах и месторождениях Западной и Восточной Сибири, Дальнего Востока, где возможен открытый способ добычи. При этом максимальным потенциалом роста угледобычи в долгосрочной перспективе исходя из основных характеристик ресурсной базы (запасы и качество угля, геологические условия, возможность использования открытого способа разработки) обладают Дальний Восток и Байкальский регион, Восточно-Сибирский экономический регион страны, что требует ускоренного развития транспортной (прежде всего железнодорожной) инфраструктуры в этом регионе.

В Северо-Западном экономическом районе значительным потенциалом обладает Печорский угольный бассейн в силу его географического расположения и ресурсных конкурентных преимуществ.

На первом этапе реализации подпрограммы будут осуществляться мероприятия по обеспечению минерально-сырьевыми ресурсами действующих угледобывающих производств в освоенных угледобывающих районах, на втором этапе - по созданию условий для формирования новых сырьевых баз угля в районах Восточной Сибири, Дальнего Востока, Байкальского региона, Республики Коми и на Урале, на третьем этапе - по обеспечению минерально-сырьевыми ресурсами действующих угледобывающих производств в традиционных и новых районах добычи угля.

Мероприятия по обеспечению рационального недропользования включают меры нормативно-правового, экономического и контрольно-надзорного характера.

На первом этапе реализации подпрограммы будет создано необходимое нормативно-правовое обеспечение повышения рациональности недропользования, разработаны проекты федеральных законов о внесении изменений в Закон Российской Федерации "О недрах" в части повышения эффективности управления в области использования и охраны подземных вод, в части проведения экспертизы технических проектов за счет средств пользователей недр и в части предоставления права недропользователям осуществлять добычу общераспространенных полезных ископаемых и подземных вод для собственных нужд в границах лицензионных участков.

Планируется разработать методику расчета размера вреда, причиненного недрам вследствие нарушения законодательства Российской Федерации о недрах, и предложения о внесении изменений в законодательство Российской Федерации в части формирования ликвидационных фондов недропользователей.

Одновременно будут выполняться мероприятия по согласованию проектной документации на разработку месторождений и по осуществлению контрольно-надзорной деятельности за выполнением лицензионных соглашений. Осуществление этих мероприятий продолжится на втором и третьем этапах реализации подпрограммы.

Рациональному недропользованию будет способствовать осуществление контрольных мероприятий по выполнению лицензионных соглашений в соответствии с планом контрольно-надзорной деятельности Федеральной службы по надзору в сфере природопользования.

Научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы в комплексе мероприятий по воспроизводству минерально-сырьевой базы угольной промышленности предусматривают:

разработку научного обоснования обстановки, благоприятной для выявления на территории России угольных месторождений;

разработку прогнозно-поисковых моделей угольных месторождений;

переоценку и геолого-экономический анализ ресурсов и запасов угольных месторождений нераспределенного фонда;

разработку технологий применения комплекса современных экспрессных полевых и лабораторных методов изучения минерального вещества при поисках и оценке угольных месторождений;

создание информационных технологий мониторинга и управления запасами угля;

создание научно-аналитической базы, нормативно-методического и правового обеспечения изучения и воспроизводства минерально-сырьевой базы угольной промышленности, а также рационального недропользования.

Основные организационные мероприятия по реализации подпрограммы включают в себя:

создание координационного совета по реализации подпрограммы с участием заинтересованных представителей федеральных органов власти, научных организаций и компаний-недропользователей;

создание информационно-аналитической поддержки реализации подпрограммы;

разработку форм полугодовых отчетов о реализации подпрограммы.

Механизмы государственно-частного партнерства в целях реализации подпрограммы основаны на следующих принципах:

государство ответственно за локализацию прогнозных ресурсов угля, подготовку перспективных участков и площадей для передачи их на лицензионной основе недропользователям;

в сферу ответственности угольных компаний входит проведение более детальных поисковых, поисково-оценочных работ, а также разведки угольных месторождений.

Одним из основных механизмов привлечения средств недропользователей для проведения геолого-разведочных работ и обеспечения прироста запасов угля является лицензирование недропользования.

Подпрограммой предусмотрено формирование перечня объектов лицензирования по основным угольным бассейнам до 2015 года и обоснование направлений лицензионной деятельности до 2030 года.

Программный подход к предоставлению участков недр в пользование способствует увеличению объемов геолого-разведочных работ, финансируемых за счет средств недропользователей, расширению сырьевой базы угледобычи и вовлечению разведанных запасов угля в разработку.

При этом намечается использовать механизмы стимулирования недропользователей, получивших лицензию на участок недр с низкой степенью геологической изученности, путем предоставления льгот при проведении работ по геологическому изучению и разведке (перенос сроков уплаты разового платежа за пользование недрами, снижение размера разового платежа и др.).

При формировании перечня объектов лицензирования по основным угольным бассейнам до 2015 года учитывались последовательность ввода шахт и разрезов в эксплуатацию и объемы предполагаемой добычи угля.

Размещение объектов лицензирования проведено с учетом перспектив расширения сети железных дорог в соответствии со Стратегией развития железнодорожного транспорта в Российской Федерации до 2030 года и развития экспортных угольных терминалов в соответствии с Транспортной стратегией Российской Федерации на период до 2030 года.

Принято во внимание развитие мощностей угольной генерации, предусмотренное в Генеральной схеме размещения объектов электроэнергетики до 2020 года.

Реализация перечня участков месторождений угля, планируемых к лицензированию до 2015 года, потребует минимальных затрат с точки зрения создания обеспечивающей инфраструктуры. Все планируемые к лицензированию участки расположены на небольшом удалении от действующих производств и могут быть оперативно вовлечены в освоение, что повышает инвестиционную привлекательность выставляемых на аукционы и конкурсы участков и их цену.

Лицензирование недропользования в 2016 - 2030 годах будет направлено на поддержание ресурсного обеспечения действующих угледобывающих производств и создание условий для формирования новой минерально-сырьевой базы угольной промышленности в районах Восточной Сибири, Дальнего Востока, Байкальского региона, Печорского угольного бассейна и на Урале.

Международная деятельность по реализации подпрограммы будет направлена на гармонизацию международных и национальных стандартов в области учета и подсчета ресурсов и запасов угля.

Реализация предусмотренных мероприятий обеспечит эффективное функционирование действующих угледобывающих предприятий за счет своевременной подготовки технологических запасов и повышения рациональности недропользования для продления сроков службы, реконструкции и увеличения мощности действующих угледобывающих предприятий, способных в современных условиях сохранить рентабельность добычи и наращивать ее объемы.

Для создания новых экономически эффективных центров угледобычи будут подготовлены запасы угля:

на участках и месторождениях, находящихся в благоприятных условиях в отношении потребителей и транспортных коммуникаций;

на локальных участках с небольшими запасами, находящихся в благоприятных условиях, для ускоренного освоения угледобывающими предприятиями, вскрытыми наклонными и горизонтальными горными выработками (уклоны, штольни);

в энергодефицитных районах, удаленных от центров угледобычи, для обеспечения местным угольным топливом небольших населенных пунктов и горнорудных предприятий (строительство малых угольных разрезов местного значения);

на месторождениях, располагающих высококачественным углем, характеризующимся высокими потребительскими свойствами (коксующиеся особо ценных марок, высококалорийные энергетические, конкурентоспособные на внешнем рынке или пригодные для технологического использования).

Получит опережающее развитие подготовка к освоению запасов угля под перспективное строительство в районах, где ожидаются благоприятные изменения экономической ситуации - появление новых потребителей, увеличение спроса на уголь, изменение цен или налоговой политики, строительство транспортных коммуникаций, появление новых технологий добычи, транспортировки, использования или переработки угольного сырья, выявление дополнительных свойств угля, расширяющих сферу его использования и увеличивающих потребительскую ценность.

Мероприятия подпрограммы приведены в приложении N 1 к Программе и включены в государственную программу Российской Федерации "Воспроизводство и использование природных ресурсов".


2. Подпрограмма "Развитие производственного потенциала угольной промышленности на основе ее модернизации, завершение реструктуризации и создание новых центров угледобычи"

Целью подпрограммы является достижение высокоэффективной рентабельной работы угольных компаний за счет полной модернизации производства, внедрения прогрессивных технологий добычи угля, создания взаимосвязанных технологических комплексов по добыче и преобразованию угля в продукцию с высокой долей добавленной стоимости и реализация ранее принятых решений федеральных органов исполнительной власти по осуществлению технических, социальных и экологических мероприятий, связанных с ликвидацией неперспективных шахт и разрезов, обеспечением безопасного проживания населения в районах ликвидированных угольных предприятий.

В рамках подпрограммы предполагается осуществление следующих мероприятий:

создание новых центров угледобычи на месторождениях с благоприятными горно-геологическими условиями, обеспечивающими мировой уровень производительности и безопасности труда, качества продукции;

создание самостоятельных или взаимосвязанных производств на базе технологий комплексного использования ресурсов угольных месторождений;

модернизация действующих предприятий на основе инновационных технологий;

создание системы планомерного выбытия неэффективных мощностей;

закупка товаров, работ и услуг для государственных нужд для проведения мероприятий по ликвидации особо убыточных шахт и разрезов, осуществляемых в рамках завершения реструктуризации угольной промышленности;

дополнительное пенсионное обеспечение (негосударственные пенсии) работников организаций по добыче (переработке) угля (горючих сланцев), подразделений военизированных аварийно-спасательных частей и шахтостроительных организаций;

реализация программ местного развития.

Создание новых центров угледобычи предполагает освоение угольных месторождений в новых малоосвоенных регионах, имеющих перспективные в плане отработки запасы угля с благоприятными условиями залегания, среди которых Эльгинское месторождение Южно-Якутского бассейна (Республика Саха (Якутия), Межэгейское и Элегестское месторождения, а также участок "Центральный" Улугхемского угольного бассейна (Республика Тыва), месторождения Чикойской впадины и Апсатское месторождение (Забайкальский край), Менчерепское месторождение (Кемеровская область), Усинское месторождение (Республика Коми).

В соответствии с государственной программой Российской Федерации "Социально-экономическое развитие Дальнего Востока и Байкальского региона" предусматривается осуществление приоритетных проектов развития угольной промышленности, связанных с созданием новых центров угледобычи в Забайкальском крае, Южной Якутии, Хабаровском крае, Амурской области, Чукотском автономном округе, на Сахалине.

Успешная реализация проектов по освоению новых месторождений в Республике Тыва, Байкальском регионе и на Дальнем Востоке наряду с поддержанием уровня угледобычи в Красноярском крае позволит увеличить добычу угля в этом макрорегионе практически в 2 раза и довести ее до 170 - 210 млн. тонн.

Масштабное смещение угледобычи на восток страны обеспечит приближение производства угольной продукции к районам ее потребления и укрепит позиции России на рынках Азиатско-Тихоокеанского региона.

Формирование самостоятельных или взаимосвязанных производств на базе технологий комплексного использования ресурсов угольных месторождений предполагает:

создание новых и расширение существующих кластеров по энерготехнологическому использованию угля в Кузбассе и других угольных регионах, включающих разрезы, шахты, обогатительные фабрики, комплексы по производству полукокса и электростанции,  работающие на угле или извлеченном из угольных пластов метане и горючем газе от производства полукокса;

создание к 2020 году комплекса по местному использованию продуктов переработки угля на Эльгинском месторождении;

строительство пилотных заводов по производству из угля до 3 млн. тонн синтетического жидкого топлива к 2020 году, включая комплекс демонстрационных установок по процессам глубокой переработки угля с последующим промышленным освоением технологии получения синтетического жидкого топлива в 2025 - 2030 годах.

В ходе реализации подпрограммы прогнозируется создание других производств с использованием технологий термической переработки низкосортного угля, селективной разработки угольных пластов, технологии и оборудования для безотходной глубокой переработки угля и других технологий.

Модернизация действующих объектов на инновационной основе предусматривает:

разработку и совершенствование нормативной базы, содействующей эффективной отработке запасов угля, внедрению современной техники и технологии добычи и углепереработки;

разработку программ модернизации угольных компаний в части внедрения энергоэффективных технологий угледобычи и углепереработки (технология "шахта-лава" при подземной добыче угля, поточная и циклично-поточная технология открытой добычи, извлечение и использование метана из угольных пластов, утилизация низкопотенциального тепла шахтных вод и др.).

Создание системы планомерного выбытия неэффективных мощностей предполагает реализацию проектов по ликвидации нерентабельных производств и последствий ведения горных работ за счет формируемых угольными компаниями ликвидационных фондов.

При этом в рамках реализации комплексной программы поэтапной ликвидации неперспективных шахт Прокопьевско-Киселевского района Кузбасса предусматривается отработать механизмы предоставления недропользователям прав на использование участков недр с обязательным включением в лицензионные соглашения обязательств недропользователей по решению социальных вопросов муниципальных образований, в которых проживают работники ликвидируемых шахт.

Предполагается осуществить следующие организационные мероприятия:

координация подпрограммы с программами развития смежных отраслей (электроэнергетики, транспорта, газовой), а также со стратегиями крупных управляющих компаний в области угледобычи и углепереработки;
координация проектов по созданию технологических комплексов и программ модернизации угольных компаний с программами социально-экономического развития угольных регионов;
инвентаризация и отбор проектов (объектов) нового строительства и модернизации угледобывающих и углеперерабатывающих предприятий, реализация которых требует государственной поддержки в той или иной форме;
создание системы информационно-методической поддержки реализации подпрограммы.

Реализацию подпрограммы в части создания новых центров угледобычи и модернизации действующих предприятий предусматривается осуществлять в условиях тесного взаимодействия государства и частных компаний. Основой такого государственно-частного партнерства будет являться баланс интересов и ответственности сторон.

При этом государство ответственно за обеспечение следующих мер государственного регулирования:

совершенствование нормативно-регламентационной базы по проектированию и экспертизе строительства шахт, разрезов и перерабатывающих производств;

налоговое стимулирование инвестиционных вложений (предоставление налоговых льгот, в том числе на региональном уровне) в реализацию проектов по созданию технологических комплексов и программ модернизации производства на угледобывающих и углеперерабатывающих предприятиях;

предоставление государственных гарантий под привлекаемые кредиты для строительства крупных угледобывающих и углеперерабатывающих предприятий в новых центрах угледобычи;

контроль использования ликвидационных фондов для финансирования мероприятий, обеспечивающих консервацию и ликвидацию горных выработок, восстановление природной среды, рекультивацию земель и благоустройство территорий.

Недропользователи несут ответственность за обеспечение процесса модернизации финансовыми ресурсами, комплексное использование потенциала угольных месторождений в соответствии с условиями пользования недрами (лицензионными соглашениями), наполнение и эффективное использование ликвидационных фондов, исполнение требований в области промышленной безопасности в части ликвидации и (или) консервации опасного производственного объекта.

В ходе модернизации производственного потенциала угольной промышленности России предусматривается использовать следующие формы международного сотрудничества:

внедрение современных прогрессивных импортных технологий добычи и переработки угля;
кредитование зарубежными партнерами крупных инженерных проектов под гарантии поставки угольной продукции;
реализация совместных проектов по добыче и глубокой переработке угля.

Реализация подпрограммы позволит к 2030 году:

обеспечить создание и дальнейшее развитие эффективных производственно-технологических комплексов на базе новых центров угледобычи, в том числе в Восточной Сибири, на Дальнем Востоке и в Байкальском регионе;

обеспечить вовлечение в промышленный оборот перспективных участков и площадей месторождений коксующегося и энергетического угля, создать рациональную структуру и территориальное размещение производственных мощностей по добыче и обогащению угля, обеспечивающие эффективное использование ресурсного потенциала отрасли во всех угледобывающих регионах;

создать новые технологические комплексы для максимального использования ресурсов угольных месторождений;

полностью обновить производственные мощности по добыче угля на основе модернизации и инновационных технологий;

обеспечить планомерное выбытие неэффективных мощностей за счет средств ликвидационных фондов.

В результате реализации мероприятий подпрограммы ожидается:

рост доли добычи угля на новых предприятиях, введенных в период реализации подпрограммы, до 31 - 33 процентов;

рост рентабельности активов с 8,4 процента в 2010 году до 25 процентов в 2030 году;

рост производительности труда в промышленности в 5 раз;

снижение средней глубины разработки на шахтах с 423 метров в 2010 году до 350 метров в 2030 году;

снижение коэффициента вскрыши на разрезах с 5,3 м3 /т в 2010 году до 4,8 м3 /т в 2030 году.

Государственной программой Российской Федерации "Энергоэффективность и развитие энергетики" на осуществление реструктуризации и развитие угольной промышленности предусмотрены средства федерального бюджета на период 2014 - 2020 годов в сумме 10679 ,3 млн. рублей для обеспечения бесплатным пайковым углем льготных категорий граждан и обеспечения граждан негосударственными пенсиями.

Кроме того, государственной программой Российской Федерации "Охрана окружающей среды" на 2012 - 2020 годы предусмотрены бюджетные ассигнования на 2014 - 2016 годы на технические работы по ликвидации экологических, социальных и иных последствий ведения горных работ в ликвидируемых организациях угольной промышленности в сумме 3,9 млрд. рублей. За счет этих средств планируется выполнить следующий комплекс мероприятий:

осуществлять ведение экологического мониторинга на ликвидируемых шахтах и разрезах по 7 утвержденным проектам в 11 регионах России в Подмосковном, Печорском и Кузнецком угольных бассейнах, Восточном Донбассе, Уральском регионе, Приморском крае, Сахалинской и Ленинградской областях;

выполнить мероприятия по тушению 6 пожаров (5 горящих породных отвалов, расположенных на горных отводах шахт "Глубокая", "Комиссаровская", "Гундоровская", "Западная-Капитальная", шахте им. В.И.Ленина, и одного подземного пожара в Пермском крае на шахте бывшего открытого акционерного общества "Кизелуголь");

снести оставшиеся здания и сооружения, расположенные на горных отводах 7 шахт в Ростовской области и 2 шахт в Кемеровской области;

реконструировать 9 социальных объектов, пострадавших от ведения горных работ, из них 8 - в Ростовской области и 1 - в Кемеровской области;

выполнить 2 мероприятия по очистке и оздоровлению рек в Пермском крае и 2 инженерных мероприятия по защите от подтопления территорий шахты "Авангард" в Приморском крае и шахты "Ягуновская" в Кемеровской области;

рекультивировать нарушенные земли по 12 шахтам и 1 разрезу (Республика Коми - 1 шахта, Тульская область - 1 шахта, Уральский регион - 8 шахт и 1 разрез, Кемеровская область - 2 шахты). Общая площадь восстановленных земель составит 24 7 ,2 гектара, что позволит в дальнейшем использовать эти земли для хозяйственных целей.

Вместе с тем для завершения всего объема технических работ по ликвидации организаций угольной промышленности до 2020 года требуется 24,3 млрд. рублей бюджетных ассигнований.

Кроме того, необходимо будет выделить средства федерального бюджета на период 2015 - 201 7 годов в объеме 11 млрд. рублей на переселение граждан из ветхого жилья, ставшего негодным для проживания по критериям безопасности, на горных отводах ликвидируемых шахт городов Прокопьевск, Киселевск и Анжеро-Судженск Кемеровской области.

Мероприятия подпрограммы приведены в приложении N 1 к Программе и включены в Стратегию социально-экономического развития Дальнего Востока и Байкальского региона на период до 2025 года, Стратегию социально-экономического развития Сибири до 2020 года, в государственные программы Российской Федерации "Энергоэффективность и развитие энергетики", "Социально-экономическое развитие Дальнего Востока и Байкальского региона".


3. Подпрограмма "Развитие внутреннего рынка угольной продукции и укрепление позиций России на мировом рынке угля"

Целями подпрограммы "Развитие внутреннего рынка угольной продукции и укрепление позиций России на мировом рынке угля" являются формирование благоприятной рыночной среды для стимулирования использования угля внутри страны и привлечение инвестиций в развитие транспортной и портовой инфраструктуры для увеличения экспорта угля.

Основные мероприятия указанной подпрограммы реализуются по следующим направлениям:

совершенствование нормативно-правовой базы для стимулирования использования угля на внутреннем рынке топливно-энергетических ресурсов;

развитие железнодорожной и портовой инфраструктуры для диверсификации направлений поставки угольных грузов внутри страны и для реализации экспортного потенциала угольных компаний;

создание новых энергоблоков угольной генерации;

создание и развитие коксохимических комплексов;

строительство новых и перевод действующих объектов жилищно-коммунального хозяйства на угольное топливо взамен мазута;

повышение конкурентоспособности угольной продукции за счет использования внутренних резервов угольных компаний.

Мероприятия по совершенствованию нормативно-правовой базы должны обеспечить снижение доли транспортных затрат в цене угля, способствовать улучшению позиции угля в межтопливной конкуренции в электроэнергетике, в том числе за счет увеличения потребления качественного угля и продукции с высокой добавленной стоимостью.

Мероприятия по совершенствованию нормативно-правовой базы предусматривают:

совершенствование действующей системы учета запасов угля в части обеспечения ее полного соответствия требованиям международных систем учета запасов;

стимулирование перехода угольных компаний на международные стандарты финансовой отчетности;

введение налогообложения в Российской Федерации доходов компаний, находящихся в оффшорной юрисдикции, если эти компании не распределяют полученные доходы в пользу российских лиц, контролирующих такие компании;

введение запрета на предоставление государственной поддержки компаниям, находящимся в оффшорной юрисдикции, и на получение ими такой поддержки;

введение запрета на заключение государственных или муниципальных контрактов с компаниями, находящимися в оффшорной юрисдикции;

создание системы экономических и правовых стимулов, обеспечивающих высокие темпы развития рынка сервисных услуг (аутсорсинг) для обслуживания основного бизнеса угледобывающих компаний;

совершенствование системы тарифного регулирования железнодорожных перевозок угля с учетом создания условий для устойчивости, безопасности функционирования и динамичного развития железнодорожного транспорта общего пользования при обеспечении баланса интересов железнодорожных операторов и грузовладельцев;

стимулирование практики заключения долгосрочных контрактов на поставку угля и угольной продукции с высокой добавленной стоимостью на внутреннем рынке;

создание и использование биржевых индексов для повышения объективности ценообразования в торговле углем на внутреннем рынке и организации биржевой торговли угольным топливом;

разработку дополнений к нормативным требованиям по обязательному применению калорийного эквивалента при оценке качества произведенной продукции;

содействие межтопливной конкуренции угля и природного газа для обеспечения непревышения цен на потребление природного газа по сравнению с ценами на уголь менее чем в 2,5 раза;

субсидирование региональных программ в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности, предусматривающих мероприятия по использованию угля в качестве источника энергии на объектах теплоэнергетики в случае их экономической эффективности;

организацию схемы экспортного финансирования поставок российского угля в Китайскую Народную Республику с использованием ресурсов китайских банков;

стимулирование промышленного извлечения метана из угольных месторождений и его использование в экономике страны;

стимулирование развития глубокой переработки угля (полукоксование, газификация, синтетическое жидкое топливо), в том числе путем предоставления налоговых льгот на проектный срок окупаемости инвестиций.

Мероприятия по развитию железнодорожной и портовой инфраструктуры должны быть синхронизированы и призваны обеспечить укрепление позиций России на мировом рынке угля с дальнейшим развитием сложившихся в последнее десятилетие тенденций по увеличению физических объемов экспорта. При этом предполагается создание условий для опережающего роста объемов экспорта на рынок стран Азиатско-Тихоокеанского региона по отношению к экспорту в европейские страны, где прогнозируется замедление темпов роста потребления.

Мероприятия по развитию портовой инфраструктуры предусматривают:

реконструкцию порта Мурманск;
строительство угольного терминала "Лавна" на западном берегу Кольского залива;
строительство специализированного угольного терминала в лагуне Аринай (Чукотский автономный округ);
строительство двух специализированных перегрузочных комплексов по перевалке угля в порту Тамань;
техническое перевооружение порта Посьет;
строительство угольного терминала в рамках развития транспортного узла "Восточный - Находка" в порту Восточный;
реконструкцию подходного канала к причалам N 31 - 35 и акватории к причалам N 33 - 35 морского порта Восточный;
строительство 3-й очереди угольного комплекса общества с ограниченной ответственностью "Восточный порт" в порту Восточный;
развитие перевалочных мощностей открытого акционерного общества "Дальтрансуголь" в порту Ванино;
строительство транспортно-перегрузочного комплекса в бухте Мучка Хабаровского края;
строительство угольного перегрузочного терминала в районе мыса Бурный (Хабаровский край);
модернизацию морского порта Шахтерск;
строительство нового специализированного порта на Дальневосточном побережье Российской Федерации для облегчения доступа к портовой инфраструктуре малых и средних угледобывающих предприятий в бухте Суходол (Приморский край);
строительство специализированного угольного перегрузочного комплекса в районе мыса Открытый (Приморский край).

Мероприятия по развитию железнодорожной инфраструктуры предусматривают:

увеличение пропускной способности железных дорог в направлениях Кузбасс - Урал - порты Балтийского, Баренцева, Японского морей и Азово-Черноморского бассейна;
развитие Байкало-Амурской магистрали;
увеличение пропускной способности на участке Комсомольск-на-Амуре - Советская Гавань;
строительство железной дороги к Элегестскому угольному месторождению;
окончание строительства инфраструктуры железной дороги к Эльгинскому угольному месторождению;
развитие направления Междуреченск - Абакан - Тайшет;
развитие промышленного железнодорожного транспорта в Кузбассе;
создание парка вагонов с нагрузкой на ось до 27 тонн для перевозки угля в тяжеловесных составах.

Кроме того, в Республике Коми возможна реализация проекта "Строительство железнодорожной магистрали Архангельск - Сыктывкар - Пермь (Соликамск) - проект "Белкомур" в случае принятия решения об организационно-правовой и финансово-экономической схемах реализации проекта и определения источников финансирования.

В Республике Тыва при строительстве железной дороги Кызыл-Курагино, в случае заинтересованности инвесторов Китайской Народной Республики, возможно ее продолжение из Кызыла через западную Монголию в Китай для увеличения экспортного потенциала в юго-восточном направлении.

Расходы бюджетных средств на развитие транспортной инфраструктуры на период до 2018 года составят 260 млрд. рублей, в том числе 110 млрд. рублей - средства федерального бюджета и 150 млрд. рублей - средства Фонда национального благосостояния.

Организационные мероприятия подпрограммы направлены на обеспечение эффективного взаимодействия представителей заинтересованных федеральных и региональных органов государственной власти, угольных, электрогенерирующих и транспортных компаний в ходе реализации проектов по развитию логистической инфраструктуры.

Мероприятия подпрограммы предполагают инвестиционное сотрудничество в области развития транспортной инфраструктуры угля, освоения производства продуктов глубокой переработки угля и комплексного использования ресурсов угольных месторождений, а также формирование консорциумов из российских и зарубежных угольных компаний.

В период до 2020 года реализация мероприятий подпрограммы предусматривает:

снятие системных ограничений при транспортировке угольных грузов на внутренний и международный рынки;
повышение "прозрачности" угольного бизнеса и развитие системы аутсорсинга;
достижение максимального объема переработки каменных энергетических углей с учетом требований рынка;
реализацию пилотных проектов по глубокой переработке угля и добыче шахтного метана.

В дальнейшем (после 2020 года) предусматривается промышленное получение продуктов глубокой переработки угля (синтетическое жидкое топливо, этанол и др.) и сопутствующих ресурсов (метан, подземные воды, строительные материалы).

В результате реализации комплекса мер будут созданы предпосылки для роста внутреннего спроса на российский уголь с 184 млн. тонн в 2010 году до 200 млн. тонн в 2030 году, а экспорта российского угля с 116 млн. тонн до 240 млн. тонн. Оценка спроса на российский уголь приведена в приложении N 3.

Оценка потребности тепловых электростанций практически совпадает с параметрами Генеральной схемы размещения объектов электроэнергетики до 2020 года с учетом перспективы до 2030 года Схемы и программы развития Единой энергетической системы России на 2010 - 2017 годы. При этом на тепловых электростанциях Российской Федерации возможно замещение экибастузских углей кузнецкими в соответствии с их конкурентоспособностью и намерениями компаний по модернизации топливно-энергетической системы. Прогнозные оценки потребности в этих программных документах не носят нормативного характера и могут уточняться в ходе их реализации.

Наряду с развитием традиционной угольной генерации предусматриваются:

разработка и создание экологически чистых угольных конденсационных энергоблоков на суперсверхкритических параметрах пара с коэффициентом полезного действия 43 - 46 процентов мощностью 660 - 800 МВт;
создание экологически чистых парогазовых установок мощностью 200 - 600 МВт с газификацией твердого топлива и с коэффициентом полезного действия 50 - 52 процента и парогазовой установки на угольном синтез-газе;
разработка и создание головных образцов и освоение энерготехнологических комплексов совместной выработки электроэнергии и синтетического жидкого топлива при работе на газообразном и твердом топливе.

Потребность металлургической промышленности в российских коксующихся углях (в основном в концентратах) оценена в 40 млн. тонн, что примерно соответствует сегодняшнему уровню потребления.

Предусматривается укрепление собственной сырьевой базы угольно-металлургических холдингов за счет освоения Усинского месторождения в Республике Коми, месторождений Улугхемского бассейна в Республике Тыва. Максимальное использование потенциала производственных мощностей по добыче жирных, газовых жирных, коксовых, коксовых жирных углей на Элегестском, Межэгейском, Апсатском, Кабактинском, Эльгинском, Денисовском и Чульмаканском месторождениях предусматривается обеспечивать за счет наращивания экспорта коксующегося угля на рынки стран Азиатско-Тихоокеанского региона. 

Оценка баланса производства и потребления коксующихся углей приведена в приложении N 4.

В долгосрочной перспективе стоит задача по созданию и развитию коксохимических комплексов, использующих угли Улугхемского и Южно-Якутского угольных бассейнов. Одно из направлений для решения этой задачи организация производства моторных топлив методом гидрогенизации в непосредственной близости от создаваемых коксохимических комплексов. При этом обеспечивается полная переработка каменноугольной смолы, побочного экологически небезопасного продукта в качестве сырья при получении моторных топлив, что является значимым достижением в обеспечении региональной экологической безопасности.

Строительство новых и перевод действующих объектов жилищно-коммунального хозяйства на угольное топливо взамен мазута будет стимулировать региональные рынки сбыта угольной продукции и позволит сократить расходы населения на коммунальные платежи за тепловую энергию за счет удешевления выработки тепла местными котельными.

Мероприятия указанной подпрограммы разработаны с учетом решений, принятых на заседании Комиссии при Президенте Российской Федерации по вопросам стратегии развития топливно-энергетического комплекса и экологической безопасности (протокол от 26 августа 2013 г. N А60-26-569), и приведены в приложении N 1 к Программе, включены в Транспортную стратегию России на период до 2030 года, федеральную целевую программу "Развитие транспортной системы Российской Федерации (2010 - 2020 годы)", государственную программу Российской Федерации "Развитие транспортной системы", дорожную карту о сотрудничестве в угольной сфере Россия - Китай.


4. Подпрограмма "Обеспечение технологического развития отрасли и укрепление научно-технической базы компаний и научных центров"

Стратегической целью технологического развития отрасли и укрепления научно-технической базы компаний и научных центров на период до 2030 года является создание устойчивой инновационной системы для обеспечения угольной отрасли прогрессивными российскими технологиями и оборудованием, а также научно-техническими и инновационными решениями.

Основными направлениями технологического развития отрасли и укрепления научно-технической базы компаний и научных центров являются:

совершенствование нормативно-правовой базы угольной отрасли, включающее развитие системы технического регулирования в угольной промышленности, модернизацию и развитие стендовой базы для испытания горно-шахтного и горнотранспортного оборудования, а также создание нормативно-правовых основ развития системы проектирования горнодобывающих предприятий и капиталоемкого горно-шахтного оборудования;

разработка новых и развитие существующих технологий и видов оборудования, направленных на повышение эффективности добычи, обогащения, переработки и комплексного использования угля и увеличение добавленной стоимости угольной продукции.

В отношении подземного способа добычи угля предусматриваются:

совершенствование технологий (технологических процессов) выемки угольных пластов подземным способом, в том числе за счет совершенствования технологий управления состоянием горного массива и технологий, обеспечивающих предотвращение газодинамических явлений в угольных шахтах (горных ударов, внезапных выбросов угля (породы) и газа), разработки новых способов и средств разрушения пород и угля, технологий, обеспечивающих повышение эффективности вентиляции, дегазации угольных шахт, технологий и технических средств снижения пылевыделения и взрывозащиты, а также разработки и внедрения эффективных способов и средств подавления и локализации пылеметановоздушных смесей;

разработка технологий добычи угля без постоянного присутствия людей в очистных и подготовительных забоях на базе современной комплексной механизации и автоматизации процессов;

разработка и освоение серийного производства высокопроизводительных проходческих комплексов для проведения подготовительных выработок с анкерным креплением и применением современных средств дистанционного управления и мониторинга забойных процессов.

В отношении открытого способа добычи угля предусматривается совершенствование технологий (технологических процессов) выемки угольных пластов, в том числе за счет:

совершенствования высокоуступной технологии для транспортной системы открытой разработки;

широкого внедрения циклично-поточной технологии;

создания новых комбинированных (бестранспортной и транспортно-отвальной) систем разработки вскрышных пород высокой крепости с применением длинностреловых отвалообразователей;

совершенствования технологий кинетического формирования внутренних отвалов (взрыводоставка);

создания нового экскавационного оборудования - гидрофицированных роторных экскаваторов и выемочно-погрузочных драглайнов (кранлайнов);

оснащения разрезов высокопроизводительной горнотранспортной техникой непрерывного и циклического действия.

В отношении обогащения, переработки и использования угля и отходов угольной отрасли предусматриваются:

совершенствование технологий (технологических процессов) обогащения, переработки и использования угля и отходов угольного производства, в том числе за счет разработки инновационных технологических решений об обогащении угольных шламов, инновационных технологий и оборудования для облагораживания бурого угля в целях получения продуктов повышенной энергетической ценности, а также развития научно-технологических работ по расширению использования местных сырьевых баз, созданию технологий окускования мелких классов углей и тонкодисперсных отходов угольных предприятий в целях комплексной модернизации объектов теплового хозяйства жилищно-коммунального хозяйства, угольных мини-теплоэлектроцентралей и котельных нового поколения на базе различных типов облагороженного местного топлива;

развитие технологий рекуперации ресурсов из углепородных отвалов, в том числе их глубокой переработки с производством продукции широкой номенклатуры и одновременным снижением отрицательного влияния на окружающую среду углепромышленных районов;

совершенствование и внедрение процессов глубокой переработки угля в синтетическое жидкое топливо и сопутствующие продукты с высокой добавленной стоимостью.

В отношении нетрадиционного способа добычи угля предусматриваются:

совершенствование и внедрение технологии подземной газификации угля;
совершенствование технологий получения из угля жидкого топлива без изменения физического состояния угля как природного продукта (водоугольное топливо).

В отношении экологии углепромышленных территорий предусматриваются:

глубокая очистка откачиваемых шахтных вод;
совершенствование и внедрение методов прогнозирования негативных последствий на окружающую природную среду в результате деятельности предприятий угольной промышленности.

В целях энергосбережения и повышения энергетической эффективности организаций угольной промышленности предполагается осуществить следующие мероприятия:

снижение потребления активной энергии отдельными технологическими процессами, объектами и электроустановками за счет повышения степени загрузки и коэффициента полезного действия потребителей электрической энергии на угледобывающих и углеперерабатывающих предприятиях, снижения потерь электрической энергии во всех элементах системы электроснабжения, рационализации электропривода и электрических сетей, а также снижения потерь тепловой энергии во всех элементах системы теплоснабжения угледобывающих и углеперерабатывающих предприятий;

утилизация вторичных энергетических ресурсов;

использование низкопотенциальных геотермальных ресурсов угольной промышленности (тепло шахтных вод, вентиляционная струя, углепородные отвалы для теплоснабжения и технологических нужд);

организация самостоятельных или взаимосвязанных производств (энерготехнологических кластеров), предполагающая создание демонстрационных предприятий по отработке технологий (в 2014 - 2020 годах - извлечение и промышленное использование метана угольных пластов, а также глубокая очистка шахтных вод с утилизацией их низкопотенциального тепла, в 2020 - 2025 годах - отработка технологии подземной газификации угля).

В целях укрепления научно-технической базы компаний и научных центров предполагается воссоздать и развить научно-технический потенциал, включая фундаментальную науку, прикладные исследования и разработки, а также модернизировать экспериментальную стендовую базу.

Этому будет способствовать участие отраслевых научных центров и крупных угольных и энергетических компаний в составе приоритетных технологических платформ "Твердые полезные ископаемые", "Малая распределенная энергетика", "Экологически чистая тепловая энергетика высокой эффективности".

Организационные мероприятия по реализации подпрограммы включают в себя:

деятельность научно-технического совета с участием научно-исследовательских и проектных организаций, образовательных организаций, угольных компаний, производителей горно-шахтного оборудования и других заинтересованных организаций;

объединение проектных организаций, а также угольных компаний, выполняющих проектные работы для организаций угольной промышленности, в специализируемую саморегулирующуюся организацию, обеспечивающую координацию и обоснование разработки нормативной базы проектирования объектов угольной промышленности;

создание системы (консорциумы, некоммерческие партнерства, простые товарищества и другое) для реализации единой научно-инновационной политики развития угольной отрасли в части создания и применения новых техники и технологий, позволяющей интенсифицировать производственные процессы, а также обеспечить безаварийную работу горных предприятий.

Реализацию подпрограммы предусматривается осуществлять на основе государственно-частного партнерства при использовании следующих мер государственного регулирования:

реализация мероприятий Программы по обеспечению дальнейшего улучшения условий труда, повышения безопасности ведения горных работ, снижения аварийности и травматизма в угольной отрасли и поддержания боеготовности военизированных горноспасательных, аварийно-спасательных частей;

разработка и реализация программы подготовки национальных стандартов для нужд угольной промышленности, обеспечивающих соблюдение требований технических регламентов и других нормативных актов;

реализация мероприятий по созданию и модернизации российской испытательной стендовой базы для основной номенклатуры горного оборудования;

создание нормативно-правовых основ развития системы проектирования горнодобывающих предприятий и капиталоемкого горно-шахтного оборудования;

реализация мероприятий по дальнейшему развитию системы технического регулирования в угольной отрасли;

введение обязательных стендовых испытаний горно-шахтного оборудования при получении разрешительной документации на его применение в организациях угольной промышленности;

стимулирование использования организациями угольной промышленности возобновляемых источников энергии, а также экологически- и энергоэффективных технологий. Создание институциональной основы использования возобновляемых источников энергии в угольной промышленности;

обеспечение государственной поддержки внедрения технологий глубокой переработки угля на основе российских и зарубежных разработок путем реализации пилотного проекта производства синтетического жидкого топлива и сопутствующих продуктов;

использование потенциала международного сотрудничества для применения лучших мировых достижений и вывода российских разработок на более высокий уровень; 

введение обязательного регулярного технического аудита состояния основных фондов угледобывающих предприятий для определения приоритетов их модернизации;

применение мер по таможенно-тарифному регулированию всей номенклатуры горно-шахтного и горнотранспортного оборудования. 

Реализация мероприятий подпрограммы к 2030 году позволит:

планомерно устранить противоречия в нормативно-правовой базе, модернизировать и развить стендовую базу, что позволит преодолеть нормативно-правовые барьеры развития угольной промышленности;

повысить конкурентоспособность угольной продукции на основе совершенствования применяемых технологий и оборудования при проектировании и эксплуатации предприятий угольной промышленности;

внедрить инновационную систему комплексного проектирования, эксплуатации и ликвидации предприятий угольной промышленности при освоении новых угольных месторождений или создании энерготехнологических кластеров на существующих месторождениях;

повысить производительность труда на основе использования прогрессивных технологий добычи, обогащения, переработки и комплексного использования угля и отходов угольной промышленности, а также освоения новых угольных месторождений;

развить индустрию использования возобновляемых источников энергии в угольной промышленности;

повысить результативность деятельности научных организаций и эффективность принятия управленческих решений.

Развитие машиностроения для угольной промышленности будет осуществляться в рамках подпрограммы "Тяжелое машиностроение" государственной программы Российской Федерации "Развитие промышленности и повышение ее конкурентоспособности". В рамках указанной подпрограммы предусматривается осуществить следующие мероприятия по развитию горного машиностроения:

глубокая технологическая модернизация основных производственных фондов в целях существенного улучшения качества выпускаемых изделий и увеличения их ресурса;

внедрение в производство новых материалов, позволяющих за счет снижения общего веса и габаритов оборудования повысить энергоэффективность оборудования;

развитие сети сервисного обслуживания, включающего предоставление услуг по текущему техническому обслуживанию сложной техники на условиях аутсорсинга;

разработка и внедрение систем безлюдной выемки полезных ископаемых при подземной добыче, в том числе с применением современных программно-аппаратных комплексов, интегрированных в общую систему управления горным предприятием;

активное применение в составе серийно выпускаемых изделий современных электронных и электрогидравлических систем управления, а также предоставление услуг по модернизации эксплуатируемого оборудования на основе таких систем;

разработка, внедрение и организация серийного выпуска высокопродуктивных транспортных систем для открытых горных работ на базе конвейерного транспорта, включая разработку и организацию серийного производства тяжелых редукторов мощностью свыше 500 кВА;

оптимизация номенклатуры выпускаемого оборудования за счет завершения разработки и организации выпуска таких наиболее перспективных машин, как гидравлические экскаваторы емкостью ковша 50 куб. метров, проходческие комплексы непрерывного действия и другие.

Мероприятия подпрограммы приведены в приложении N 1 к Программе и включены в государственные программы Российской Федерации "Энергоэффективность и развитие энергетики", "Развитие промышленности и повышение ее конкурентоспособности" (подпрограммы "Современные средства индивидуальной защиты и системы жизнеобеспечения подземного персонала угольных шахт" и "Тяжелое машиностроение"), "Развитие науки и технологий".


5. Подпрограмма "Безопасность и охрана труда в угольной промышленности"

Целью безопасности и охраны труда в угольной промышленности на период до 2030 года является формирование условий для повышения уровня промышленной безопасности на шахтах, разрезах и углеобогатительных фабриках, улучшения условий труда, снижения общей и профессиональной заболеваемости, уменьшения трудовых потерь по болезни, инвалидности и преждевременной смертности работников угольных предприятий.

Реализация мероприятий осуществляется по следующим направлениям:

повышение эффективности государственного регулирования в области промышленной безопасности и охраны труда в угольной промышленности, включая разработку и внедрение государственных нормативных актов по охране труда на предприятиях угольной отрасли, гармонизированных с законодательством об охране труда стран Европейского союза;

совершенствование системы медико-социальной, профессиональной санаторно-курортной реабилитации работников и лиц, пострадавших от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний;

внедрение управления профессиональными рисками в угольной промышленности с учетом российского опыта и современных концепций Всемирной организации здравоохранения, Международной организации труда и директив Европейского союза.

Первый этап реализации подпрограммы будет характеризоваться принятием законодательных и иных нормативных правовых актов, реализация которых обеспечит снижение количества промышленных аварий и производственного травматизма на предприятиях угольной промышленности до уровня стран Европейского союза.

Для снижения аварийности и сохранения жизни и здоровья работников угольной промышленности по поручению Правительства Российской Федерации Министерство энергетики Российской Федерации совместно с федеральными органами исполнительной власти и общественными организациями разрабатывают и реализуют с 2009 года программу по обеспечению дальнейшего улучшения условий труда, повышения безопасности ведения горных работ, снижения аварийности и травматизма в угольной промышленности, поддержания боеготовности военизированных горноспасательных, аварийно-спасательных частей.

Мероприятия указанной программы пересматриваются участниками каждые 2 года и предусматривают выполнение мероприятий по наиболее актуальным проблемам нормативно-правового обеспечения безопасности в промышленности.

В целях исполнения законодательства Российской Федерации о техническом регулировании и выполнения Концепции развития национальной системы стандартизации Российской Федерации на период до 2020 года (распоряжение Правительства Российской Федерации от 24 сентября 2012 г. N 1762-р) разрабатывается ведомственная программа по стандартизации "Развитие угольной промышленности", которая охватывает разработку национальных стандартов, обеспечивающих соблюдение требований технических регламентов, а также других нормативных правовых актов и нормативных технических документов в области промышленной безопасности, безопасности ведения горных работ, охраны труда, в том числе их регулярный пересмотр для актуализации содержащихся в них требований и гармонизации с законодательством стран Европейского союза и нормативными требованиями Таможенного союза.

Разрабатываются:

единая система управления промышленной безопасностью и охраной труда;

механизмы совершенствования образовательных технологий для повышения профессиональной компетентности персонала в вопросах промышленной безопасности и охраны труда;

порядок создания и организации вспомогательных горноспасательных команд на объектах угольной промышленности;

организационные основы сокращения числа проверок угольных компаний контрольными (надзорными) органами за счет проведения Федеральной службой по экономическому, технологическому и атомному надзору, Федеральной службой по труду и занятости и Федеральной службой по надзору в сфере природопользования совместных проверок организаций угольной промышленности;

механизмы совершенствования процедур допуска оборудования для эксплуатации на опасных производственных объектах.

Второй этап реализации подпрограммы предусматривает осуществление инновационных проектов на базе российских разработок по добыче и утилизации шахтного метана, внедрению безлюдных технологических процессов и роботизированной горнодобывающей техники.

Предполагается продолжение работ по совершенствованию нормативных требований в области безопасности производственных процессов для приведения их в соответствие с направлениями модернизации в угольном производстве, усиление роли вспомогательных горноспасательных команд при горноспасательном обслуживании.

Третий этап реализации подпрограммы предусматривает достижение мирового уровня в области промышленной безопасности и охраны труда в угольной промышленности, а также промышленное использование шахтного метана и попутных полезных ископаемых.

Поскольку меры по обеспечению промышленной безопасности и охраны труда в угольной промышленности предусмотрены на всех этапах проектирования, строительства и эксплуатации предприятий, направления, связанные с выбором участков месторождений с благоприятными условиями залегания и газоносностью, разработкой технологии горных работ и горнодобывающей техники с учетом требований по повышению безопасности их применения, включены в подпрограммы развития сырьевой базы, производственного потенциала и технологического развития. В подпрограмме сконцентрированы направления, не учтенные в других подпрограммах.

Реализация подпрограммы предусматривает достижение к 2030 году уровня развитых стран в обеспечении промышленной безопасности и охраны труда, отказа от потенциально опасных технологий добычи угля. 

Мероприятия подпрограммы приведены в приложении N 1 к Программе и включены в государственные программы Российской Федерации "Защита населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, обеспечение пожарной безопасности и безопасности людей на водных объектах", "Развитие здравоохранения", "Развитие промышленности и повышение ее конкурентоспособности", федеральную целевую программу "Снижение рисков и смягчение последствий чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера в Российской Федерации до 2015 года", в Концепцию демографической политики Российской Федерации на период до 2025 года.


6. Подпрограмма "Обеспечение экологической безопасности"

Целью обеспечения экологической безопасности является формирование условий снижения негативного воздействия на окружающую среду от промышленной деятельности объектов угольной промышленности.

Угольная промышленность входит в первую десятку отраслей промышленности, оказывающих наибольшее негативное воздействие на окружающую среду. Это воздействие проявляется в заборе воды из природных источников, сбросе загрязненных сточных вод в водные объекты, выбросе вредных веществ в атмосферу, изъятии из землепользования и нарушении земель, образовании и размещении отходов производства во внешних породных отвалах.

Техногенная нагрузка угольной промышленности на окружающую среду в настоящее время весьма существенна и будет увеличиваться в связи с ростом объемов добычи и обогащения угля. В то же время масштабы применения и эффективность природоохранных мероприятий не компенсируют в полной мере растущее негативное воздействие на окружающую среду и не обеспечивают на большинстве предприятий достижение действующих нормативных требований по охране окружающей среды.

Проблема обеспечения экологической безопасности в угольной промышленности и сохранения благоприятной окружающей среды в районах размещения объектов угольной промышленности является сложной, требует разработки и реализации целого комплекса мероприятий.

Эти мероприятия охватывают следующие 4 направления:

совершенствование нормативно-правовой и нормативно-методической базы охраны окружающей среды;

проведение организационно-технических мероприятий по повышению эффективности природоохранной деятельности;

научно-техническое обеспечение;

выполнение технологических и технических мероприятий.

В соответствии с разрабатываемой программой по совершенствованию нормативно-правовой базы в области охраны окружающей среды планируется:

предоставление налоговых льгот и льгот по плате за негативное воздействие на окружающую среду при проектировании и строительстве природоохранных объектов, приобретении природоохранного оборудования и систем экологического контроля;

переход на систему нормирования выбросов, сбросов загрязняющих веществ и размещение отходов производства по технологическим показателям на основе наилучших доступных технологий;

освобождение предприятий от платы за негативное воздействие на окружающую среду на период проектирования и внедрения наилучших доступных технологий;

корректировка устаревших и разработка новых отраслевых нормативно-методических документов.

Организационно-технические мероприятия по повышению эффективности природоохранной деятельности включают:

обследование с периодичностью 3 - 5 лет природоохранных объектов с оценкой технического состояния, эффективности и разработкой предложений по улучшению их работы;

повышение квалификации обслуживающего персонала природоохранных объектов с периодичностью не более 5 лет;

проведение ежегодных научно-практических семинаров для руководителей и специалистов экологических служб предприятий на базе научных центров.

Научно-технические разработки охватывают следующие направления:

очистка кислых и железосодержащих шахтных вод, очистка минерализованных шахтных вод, очистка шахтных вод сложного химического состава;

повышение эффективности работы широко применяемых в отрасли типов очистных сооружений;

дегазация угольных пластов до начала их разработки и в процессе ведения горных работ с последующим использованием метана;

извлечение метана из вентиляционной струи газовых шахт;

очистка дымовых газов котельных от газообразных загрязняющих веществ;

снижение выделения в атмосферу загрязняющих веществ при массовых взрывах на разрезах;

предупреждение самовозгорания и тушение породных отвалов;

технологии формирования пожаробезопасных породных отвалов;

микробиологический способ рекультивации нарушенных земель;

способы и технологии переработки отходов добычи и обогащения угля в товарные продукты;

инвентаризация бесхозных отвалов и нарушенных земель, создание программ их рекультивации и дальнейшего использования.

Технологические и технические мероприятия включают следующие направления:

внедрение экологически чистых, безотходных и малоотходных технологий и оборудования;

экологизация широко применяемых технологий и технологических процессов горного производства в направлении снижения выбросов и сбросов загрязняющих веществ, землеемкости горных работ, образования отходов производства;

расширение области применения перспективных и внедрение новых эффективных природоохранных технологий и оборудования.

Первый этап реализации подпрограммы будет характеризоваться принятием законодательных и иных нормативных правовых актов.

Разрабатываются национальные стандарты в угольной промышленности, обеспечивающие соблюдение требований технических регламентов, а также других нормативных правовых актов и нормативных документов в области экологической безопасности, в том числе их регулярный пересмотр для актуализации содержащихся в них требований и гармонизации с законодательством стран Европейского союза.

Второй этап осуществления подпрограммы предусматривает реализацию инновационных проектов на базе российских научно-технических разработок. Предполагается продолжение работ по совершенствованию нормативных требований в области экологической безопасности.

Третий этап реализации подпрограммы предусматривает достижение мирового уровня в области промышленной и экологической безопасности.

Одной из важнейших составляющих выполнения указанной подпрограммы является комплекс экологических и природоохранных мероприятий, которые проводятся в рамках реструктуризации угольной промышленности, финансируются из федерального бюджета и включают следующие направления:

инвентаризация и рекультивация породных отвалов шахт, разрезов и обогатительных фабрик, а также нарушенных и отработанных земель прошлого экологического ущерба;

тушение породных отвалов и техногенных подземных пожаров на горных отводах ликвидированных шахт, которые загорелись в период ликвидации после утверждения проектов ликвидации;

мониторинг экологических последствий;

реконструкция и модификация неэффективно работающих очистных сооружений сточных вод и газоочистных установок для достижения нормативных требований;

внедрение наилучших доступных технологий в области охраны окружающей среды.

Реализация подпрограммы предусматривает достижение к 2030 году уровня развитых стран в обеспечении промышленной, экологической безопасности и отказа от потенциально опасных технологий добычи угля.

Мероприятия подпрограммы приведены в приложении N 1 к Программе и включены в государственные программы Российской Федерации "Охрана окружающей среды на 2012 - 2020 годы", "Энергоэффективность и развитие энергетики".


7. Подпрограмма "Развитие трудовых отношений, корпоративной социальной ответственности угольных компаний и совершенствование системы подготовки кадров для угольной промышленности"

Целями подпрограммы являются разработка и последовательная реализация комплекса мероприятий по переходу к более совершенным трудовым отношениям в угольной промышленности, обеспечивающим устойчивый рост качества жизни ее работников и в целом населения угледобывающих регионов. При этом решающими факторами достижения поставленных целей должны стать повышение роли социального партнерства в совершенствовании трудовых отношений и развитие корпоративной социальной ответственности угольных компаний.

Подпрограмма направлена:

на совершенствование трудовых отношений и оплаты труда в организациях по добыче и переработке угля на перспективу до 2030 года;

на повышение эффективности социального партнерства в угольной промышленности и корпоративной социальной ответственности угольных компаний;

на совершенствование профессионального образования на основе федеральных государственных образовательных стандартов;

на развитие системы дополнительного профессионального образования работников, занятых в угольной промышленности;

на повышение квалификации профессорско-преподавательского состава, преподавателей и мастеров производственного обучения образовательных организаций, готовящих кадры для угольной промышленности.

Совершенствование трудовых отношений и оплаты труда в организациях по добыче и переработке угля на перспективу до 2030 года будет осуществляться с учетом:

усложнения горно-геологических условий на шахтах и разрезах, обусловливающих повышение требований к охране труда и промышленной безопасности;

внедрения новой техники и технологий в организациях угольной промышленности;

разработки современных требований к модернизации производства и организации труда.

В рамках подпрограммы предусматриваются:

разработка профессиональных стандартов рабочих, руководителей, специалистов и служащих на базе унификации действующих профессий и должностей с учетом требований к модернизации производства и развитию организаций угольной промышленности на перспективу;

разработка рекомендаций по установлению тарифных ставок и должностных окладов в организациях угольной промышленности;

разработка новых методических документов по организации системы нормирования труда в угольной промышленности.

Реализация мероприятий по развитию трудовых отношений и корпоративной социальной ответственности угольных компаний обеспечит:

повышение компетенций рабочих, руководителей, специалистов и служащих;

рост производительности труда;

повышение заработной платы персонала отрасли как следствие оптимизации численности и повышения производительности труда.

В целях повышения профессионального уровня и ответственности кадров за выполнение своих обязанностей для работников угольной промышленности разрабатываются профессиональные стандарты.

Использование профессиональных стандартов предполагает определение требований к качеству труда, повышению качества профессиональной подготовки, развитию обучения на производстве и дополнительному профессиональному образованию работников.

В целях совершенствования в организациях угольной промышленности системы оплаты труда Министерство энергетики Российской Федерации с участием угольных компаний, объединений профсоюзов, а также Министерства здравоохранения Российской Федерации в 2011 - 2013 годах разработало рекомендации по установлению тарифных ставок и должностных окладов в организациях угольной промышленности с учетом государственных гарантий в части оплаты труда.

В ходе совершенствования системы нормирования и оплаты труда с учетом специфических особенностей угольной промышленности разрабатываются для однородных работ типовые (отраслевые, профессиональные) и иные нормы труда, а также методические документы по организации нормирования труда.

В 2013 - 2020 годах будут внедрены новые тарифные ставки и оклады для унифицированных профессий и должностей работников организаций угольной промышленности с отражением начиная с 2013 года соответствующих положений в Федеральном отраслевом соглашении по угольной промышленности.

В 2021 - 2030 годах будет нарабатываться практический опыт применения оптимизированной системы оплаты труда работников угольной промышленности в целях перехода на следующую ступень совершенствования системы оплаты труда и проводиться мониторинг этих работ.

Мероприятия, реализуемые в рамках подпрограммы, предусматривают:

разработку и реализацию Федерального отраслевого соглашения по угольной промышленности между объединениями профсоюзов и объединениями работодателей в угольной промышленности (каждые 3 года);

разработку и реализацию социальных программ угольных компаний (корпоративный социальный пакет);

внесение в Федеральный закон "О государственном регулировании в области добычи и использования угля, об особенностях социальной защиты работников организаций угольной промышленности" изменений, предусматривающих устранение нефинансируемых федеральных мандатов по мере роста заработной платы шахтеров;

заключение ежегодных (или долговременных) соглашений о социально-экономическом партнерстве между угольными компаниями и администрациями субъектов угледобывающих регионов и муниципальных образований;

подготовку угольными компаниями ежегодных социальных отчетов по международным стандартам для развития международного коммуникационного пространства между потребителями угольной продукции.

В ходе социального партнерства с профсоюзами реализуется социальная политика угольных компаний, направленная на улучшение социально-экономического содержания труда наемного персонала путем улучшения основных параметров, влияющих на эффективность труда (модернизация производства, повышение безопасности и комфортности условий труда, комплекс мер по стабилизации занятости, системы и размеры оплаты труда, в том числе системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования).

Каждые 3 года эти параметры закрепляются в федеральных отраслевых соглашениях по угольной промышленности и в коллективных договорах, которые будут до 2030 года выполнять роль социально-корпоративных технологий как системы согласованного взаимодействия работодателей и наемных работников в рамках совместной производственной деятельности.

Кроме того, в целях дополнительной мотивации к труду угольные компании продолжат реализацию своих социальных программ (корпоративный социальный пакет), предусматривающих следующие материальные блага для наемного персонала:

установление различных нестандартных надбавок к заработной плате;

корпоративное страхование (добровольное медицинское страхование);

страхование от несчастного случая, негосударственное пенсионное обеспечение, корпоративная система личного страхования;

оздоровление и санаторно-курортное лечение сотрудников и членов их семей;

помощь ветеранам и пенсионерам;

предоставление бесплатного пайкового угля пенсионерам и лицам, пользующимся правом на его получение;

оказание помощи семьям погибших шахтеров;

диверсификация угольного бизнеса;

другие социальные меры.

На основе взаимодействия с органами муниципальной и региональной власти будет реализовываться внешняя социальная политика угольных компаний, направленная на повышение качества жизни населения территорий недропользования, экологическое благополучие и развитие институтов гражданского общества.

Нормой ведения бизнеса для российских крупных частных угольных компаний должно стать внедрение основных принципов корпоративной социальной ответственности.

На всех этапах реализации подпрограммы основная роль государственных федеральных органов власти будет заключаться в нормативно-правовом регулировании внутренней и внешней социальной политики угольных компаний.

Одновременно будут совершенствоваться основные механизмы расширенного социального партнерства, в том числе:

координационные (федеральные отраслевые тарифные соглашения, коллективные договоры, соглашения о многостороннем партнерстве на территориальном уровне между различными субъектами);

мотивационные (в части регулирования социально-трудовых отношений), связанные с повышением качества трудовой жизни персонала компаний и обеспечивающие рост эффективности производства (надбавки, премии, бонусы, социальные пакеты, условия труда);

реализующие, включая программно-целевой метод, государственно-частное (муниципальное) партнерство (концессии, лизинг, аренда, государственно-частные контракты), инструменты и технологии реализации социальных программ (социальное инвестирование, соинвестирование, социальный заказ, корпоративные фонды, благотворительные и спонсорские программы);

другие механизмы расширенного социального партнерства. Особое внимание в период до 2030 года будет уделено развитию механизмов государственно-частного партнерства, которое предполагает расширение использования лизинговых и концессионных механизмов, практики смешанного финансирования инвестиционных проектов и социальных программ.

Наряду с этим так же будут развиваться механизмы муниципально-частного партнерства.

В угольной промышленности механизмы государственно-частного партнерства и муниципально-частного партнерства будут реализованы до 2030 года в целях:

более полного и качественного устранения долговременных социально-экономических и экологических последствий реструктуризации угольной промышленности;

обеспечения согласованных действий в случае проведения корпоративной реструктуризации, в том числе закрытия неперспективных шахт, отработавших свои промышленные запасы, высвобождения рабочей силы и осуществления связанных с этим структурных преобразований экономики территорий недропользования градообразующего типа;

совместного освоения сложных и социально необустроенных новых угольных месторождений с привлечением средств бюджетов всех уровней;

содействия стратегическому социально-экономическому развитию территорий недропользования.

Совершенствование профессионального образования на основе федеральных государственных образовательных стандартов предусматривает:

организацию системы планирования объемов подготовки кадров для угольной промышленности на федеральном и региональном уровнях с учетом фактической потребности в кадрах для угольных компаний и в соответствии с Программой и корпоративными стратегическими программами развития компаний;

увеличение доли высококвалифицированных кадров, необходимых для работы в угледобывающих регионах, за счет развития целевого приема в профессиональные образовательные организации и образовательные организации высшего образования;

разработку и внедрение образовательных программ с применением электронного обучения и дистанционных образовательных технологий, а также модульных форм подготовки работников угольной промышленности;

разработку и внедрение новых профилей профессионального обучения по программам профессиональной подготовки по профессиям, востребованным в угольной промышленности;

создание центров сертификации профессиональных квалификаций (совместно с объединениями работодателей);

создание механизмов интеграции образовательных организаций высшего образования и профильных научных организаций для обеспечения фундаментальности и инновационного характера подготовки кадров;

привлечение ученых и специалистов образовательных организаций высшего образования к разработке и реализации программ развития отраслевой науки;

оптимизацию сети образовательных организаций, осуществляющих подготовку квалифицированных рабочих и специалистов с учетом федеральных государственных образовательных стандартов, квалификационных требований и потребности реального сектора экономики;

развитие материальной базы для реализации основных профессиональных образовательных программ подготовки кадров для угольной промышленности с привлечением профессиональных участников рынка труда.

Развитие системы дополнительного профессионального образования кадров, занятых в угольной промышленности, включает:

разработку и внедрение программ дополнительного профессионального образования с учетом особенностей и потребностей угольной промышленности в кадровом обеспечении;

разработку и внедрение системы повышения квалификации подготовки обучающихся горного профиля и работников угольных компаний на основе "метода кейсов", направленной на получение ими соответствующих производственно-технологических, организационно-управленческих, научно-исследовательских, проектных и общекультурных компетенций;

разработку и внедрение методов, средств и механизмов государственно-частного партнерства в части подготовки дополнительного профессионального образования для обеспечения трудоустройства работников угольной промышленности, высвобождающихся в результате реорганизации и модернизации производства.

Одним из эффективных путей повышения качества функционирования системы подготовки кадров для угольной промышленности является создание системы государственно-частного партнерства государственных образовательных организаций с частными угольными компаниями, которая позволит обеспечить:

для государственной системы образования - развитие рынка и усиление добросовестной конкуренции на рынке образовательных услуг, апробирование и применение новых для образовательных структур организационно-правовых форм партнерства с частными угольными компаниями, выработку предложений по дальнейшему совершенствованию нормативно-правовой базы реформирования профессиональной горной школы, тиражирование передового опыта, отработку механизмов многоканального финансирования, апробацию и широкое внедрение механизмов взаимодействия образовательных организаций высшего образования и работодателей, совершенствование системы управления в сфере инновационной деятельности (отработка содержания и методик управления качеством образования);

для работодателей (частных угольных компаний) - участие в учебно-научной и управленческой деятельности образовательных организаций в соответствии с передовым международным опытом (с позиций конечного потребителя результатов труда учебного заведения и инвестора), создание и совершенствование федеральных государственных образовательных стандартов, учебных планов и программ подготовки высококвалифицированных кадров для угольной промышленности с учетом потребностей рынка труда, создание и развитие образовательно-производственно-технологической инфраструктуры инновационной деятельности угольных компаний, возможность привлечения студентов и профессорско-преподавательского состава к выполнению в процессе обучения научно-исследовательских работ и подготовке проектов для решения проблем угольного бизнеса;

для образовательной организации создание дополнительных возможностей для многоканального финансирования и развития материально-технической базы организаций, создание новой модели интегрированного образовательного комплекса (качественный менеджмент, новая инфраструктура, технологии и направления подготовки студентов и преподавателей), отработка новых моделей учебно-научной, производственной и институциональной интеграции, повышение финансовой обеспеченности научных исследований ученых, преподавателей и обучающихся образовательной организации (дополнительное финансирование, доведение научных разработок до коммерческого уровня с патентованием и закреплением авторских прав), развитие рынка образовательных услуг.

Для успешной реализации мер по подготовке кадров для угольной промышленности необходимо продолжить выполнение комплекса мер по реализации Концепции совершенствования системы подготовки, профессиональной переподготовки и повышения квалификации персонала для организаций угольной промышленности, который является основой для комплексного выполнения мероприятий подпрограммы, разработать и внедрить механизмы государственно-частного партнерства между образовательными организациями и частными угольными компаниями в области подготовки квалифицированных кадров для угольной промышленности на условиях софинансирования.

Мероприятия подпрограммы приведены в приложении N 1 к Программе и включены в государственные программы Российской Федерации "Энергоэффективность и развитие энергетики", "Содействие занятости населения", Концепцию совершенствования системы подготовки, профессиональной переподготовки и повышения квалификации персонала для организаций угольной промышленности, корпоративные системы подготовки и повышения квалификации кадров.

Реализация указанной системы мероприятий Программы предусматривает использование механизмов государственно-частного партнерства. При этом государство концентрирует свои усилия главным образом на инфраструктурной составляющей проектов и обеспечении рыночной перспективы для производимой продукции и услуг, в то время как частный бизнес наряду с этим обеспечивает инвестиции непосредственно в организацию производства и услуг.

Объем финансирования мероприятий Программы по подпрограммам приведен в приложении N 5.


IV. Механизмы реализации Программы

1. Совершенствование методов государственного регулирования развития угольной промышленности и законодательной и нормативной базы, обеспечивающих достижение целей и целевых индикаторов развития угольной промышленности

Государственное регулирование развития угольной промышленности является одним из основных компонентов эффективного функционирования рыночной экономики.

Основными приоритетами государственного регулирования в сфере добычи и переработки угля являются:

создание благоприятной экономической среды для функционирования угольной промышленности;

обеспечение комплексной безопасности и устойчивости функционирования угольной промышленности, включая повышение условий безопасной работы горняков в шахтах, на разрезах, обогатительных фабриках и других объектах;

снижение вредного воздействия деятельности объектов угольной промышленности на окружающую среду путем стимулирования и создания условий для внедрения экологически чистых энергоэффективных и ресурсосберегающих технологий при производстве, транспортировке, хранении и использовании угольной продукции, отвечающим мировым экологическим стандартам;

создание необходимых предпосылок для комплексного освоения и развития территорий Сибири, Дальнего Востока, Байкальского региона;

транспортное обеспечение новых и действующих центров угледобычи;

формирование нормативно-правового регулирования в целях развития трудовых отношений и корпоративной социальной ответственности угольных компаний для обеспечения устойчивого роста качества жизни работников угольной промышленности и в целом населения угледобывающих регионов.

Главным направлением и основным механизмом реализации государственной политики является совершенствование законодательной и нормативной базы в сфере добычи и переработки угля.

Система реализации Программы предусматривает принятие законодательных, нормативных правовых актов, обеспечивающих реализацию основных положений Программы и выполнение целевых индикаторов развития угольной промышленности.

С этой целью намечается использовать возможности заинтересованных федеральных органов исполнительной власти по внесению изменений в базовые законодательные акты - в Трудовой кодекс Российской Федерации, Закон Российской Федерации "О недрах", Федеральный закон "О государственном регулировании в области добычи и использования угля, об особенностях социальной защиты работников организаций угольной промышленности" и другие законодательные акты.


2. Состав и структура государственных программ Российской Федерации, обеспечивающих реализацию мероприятий Программы

Основным механизмом реализации Программы является комплекс организационных, технических, технологических, экономических и правовых мероприятий, которые вошли в качестве составных частей в разработанные и утвержденные в 2012 - 2013 годах Правительством Российской Федерации государственные программы Российской Федерации.

Государственная программа Российской Федерации "Воспроизводство и использование природных ресурсов" (ответственный исполнитель - Министерство природных ресурсов и экологии Российской Федерации).

Выполнение задач по воспроизводству и использованию угольных ресурсов обеспечивается в рамках реализации мероприятий подпрограмм "Воспроизводство минерально-сырьевой базы, геологическое изучение недр" и "Обеспечение реализации государственной программы".

Реализация программных мероприятий намечается в основных бассейнах и на месторождениях Западной и Восточной Сибири, а также в Дальневосточном регионе, где возможны открытые способы добычи.

Приросты запасов дефицитных коксующихся углей ожидаются в Кузнецком, Печорском и Южно-Якутском бассейнах. На территории Ханты-Мансийского автономного округа - Югры предполагается создание новых сырьевых баз энергетических углей и подготовка их запасов для открытой отработки.

Основные объемы поисковых и поисково-оценочных работ будут сосредоточены в Кемеровской области, Красноярском, Забайкальском и Алтайском краях, Республике Коми.

Государственная программа Российской Федерации "Энергоэффективность и развитие энергетики" (ответственный исполнитель - Министерство энергетики Российской Федерации).

Мероприятия по развитию угольной промышленности включены в подпрограмму "Реструктуризация и развитие угольной промышленности", в которой предусматривается осуществить комплекс следующих основных мероприятий:

модернизация действующих предприятий. Мероприятие направлено на инновационное развитие действующих предприятий, повышение эффективности производства и уровня безопасности горных работ;

создание новых центров угледобычи. Мероприятием предусмотрено развитие добычи в новых регионах, приближенных к потребителю, среди которых Республика Саха (Якутия), Республика Тыва, Забайкальский край;

обеспечение промышленной и экологической безопасности и охраны труда. Мероприятие предполагает создание единой системы управления охраной труда и промышленной безопасностью, разработку комплексных систем жизнеобеспечения на угледобывающих предприятиях и современных средств индивидуальной защиты;

создание системы планомерного выбытия неэффективных мощностей. Мероприятие предполагает создание механизма ликвидации нерентабельных производств и последствий ведения горных работ, в том числе путем формирования угольными компаниями ликвидационного фонда;

развитие внутреннего рынка угольной продукции. В рамках мероприятия намечается создание и внедрение инновационных технологий по комплексному использованию ресурсов угольных месторождений, что позволит расширить границы использования угля на внутреннем рынке.

Планируется реализация проектов по созданию энерго-технологических угольных кластеров, в первую очередь в Кузбассе;

укрепление позиций Российской Федерации на мировом рынке угля.

В рамках мероприятия предусматривается создание резерва мощностей угольных терминалов морских портов, а также расширение торгово-экономического и научно-технического сотрудничества Российской Федерации с зарубежными странами в области угольной промышленности;

выполнение проектов ликвидации организаций угольной промышленности. Предусматривается выполнение работ, направленных на обеспечение завершения реструктуризации угольной промышленности с мерами социальной защиты высвобождаемых работников.

Государственная программа Российской Федерации "Социально-экономическое развитие Дальнего Востока и Байкальского региона"

(ответственный исполнитель - Министерство Российской Федерации по развитию Дальнего Востока) предусматривает формирование условий для ускоренного развития Дальнего Востока и Байкальского региона, превращение его в конкурентоспособный регион с диверсифицированной экономикой и улучшение социально-демографической ситуации на территории макрорегиона.

Предусматриваемое ускоренное развитие транспортной инфраструктуры будет содействовать динамичному развитию новых центров добычи угля и развитию угольной промышленности этого макрорегиона.

Основные ожидаемые результаты реализации указанной государственной программы - ускорение экономического роста на территории макрорегиона, рост доли внебюджетных источников в структуре инвестиций на территории макрорегиона, повышение доли продукции с высокой добавленной стоимостью, рост инфраструктурной обеспеченности экономики макрорегиона, в том числе энергообеспеченности, транспортной доступности, включая развитие транзитного потенциала, реализация региональной кластерной политики, повышение в составе населения макрорегиона доли постоянно проживающих граждан, повышение экономической и социальной интегрированности населения макрорегиона в составе населения остальной части Российской Федерации.

Реализация этой государственной программы позволит обеспечить опережающее по сравнению со среднероссийскими темпами социально-экономическое развитие Дальнего Востока и Байкальского региона.

Государственная программа Российской Федерации "Развитие транспортной системы" (ответственный исполнитель - Министерство транспорта Российской Федерации) позволит сократить долю протяженности участков сети железных дорог, на которых имеются ограничения пропускной и провозной способности, до 5,1 процента, увеличить объем перевалки грузов в российских морских торговых портах в 1,6 раза.

На железнодорожном транспорте будут введены в эксплуатацию 2,6 тыс. километров новых линий, 1,6 тыс. километров дополнительных главных путей, электрифицированы 2,4 тыс. километров линий, скорость доставки грузовых отправок в 2020 году достигнет 309,1 километра в сутки, в том числе контейнеров в транзитном сообщении - 980 километров в сутки.

Основные мероприятия по развитию морской портовой инфраструктуры предусмотрены в проекте стратегии развития морской портовой инфраструктуры России до 2030 года, который одобрен на совещании членов Морской коллегии при Правительстве Российской Федерации 28 сентября 2012 года и коррелируется с государственной программой Российской Федерации "Развитие транспортной системы".

Государственная программа Российской Федерации "Развитие промышленности и повышение ее конкурентоспособности" (ответственный исполнитель - Министерство промышленности и торговли Российской Федерации).

Выполнение мероприятий по производству оборудования для подземных и открытых горных работ включено в подпрограмму "Тяжелое машиностроение". В результате выполнения подпрограммы ожидается, что доля российских производителей горного оборудования на внутреннем рынке увеличится с 30 процентов в 2011 году до 45 процентов в 2020 году.

Выполнение мероприятий по созданию унифицированного энергооборудования для энергоблоков с использованием эффективных методов сжигания твердого топлива (внутрицикловой газификацией твердого топлива, циркулирующий кипящий слой) мощностью 50 - 100 МВт для замены (модернизации) электростанций систем теплоцентралей предусмотрено подпрограммой "Силовая электротехника и энергетическое машиностроение".

Кроме того, подпрограммой "Современные средства индивидуальной защиты и системы жизнеобеспечения подземного персонала угольных шахт" предусмотрены разработка и освоение производства конкурентоспособных систем и средств, обеспечивающих безопасные условия работы и последующее восстановление трудоспособности подземного персонала угольных шахт и горноспасателей.

Государственная программа реализуется в три этапа:

первый этап - 2013 год;
второй этап - 2014 - 2017 годы;
третий этап - 2018 - 2020 годы.

Государственная программа Российской Федерации "Защита населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, обеспечение пожарной безопасности и безопасности людей на водных объектах" (ответственный исполнитель - Министерство Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий).

Мероприятия Программы, включенные в эту государственную программу, в основном охватывают два направления - деятельность военизированных горноспасательных частей и развитие обеспечения промышленной безопасности.

Мероприятия, связанные с деятельностью военизированных горноспасательных частей, входят в федеральную целевую программу "Снижение рисков и смягчение последствий чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера в Российской Федерации до 2015 года".

Мероприятия, направленные на развитие системы обеспечения промышленной безопасности, входят в подпрограмму "Развитие системы обеспечения промышленной безопасности". Ответственным соисполнителем подпрограммы является Федеральная служба по экологическому, технологическому и атомному надзору.

Государственная подпрограмма реализуется в два этапа:

первый этап - 2013 - 2015 годы;
второй этап - 2016 - 2020 годы.

Государственная программа Российской Федерации "Содействие занятости населения" (ответственный исполнитель - Министерство труда и социальной защиты Российской Федерации) направлена на создание правовых, экономических и институциональных условий, способствующих эффективному развитию рынка труда.

Проводимые в рамках этой государственной программы мероприятия носят общегосударственный (межотраслевой) характер и не являются специальными только для угольной промышленности.

В то же время мероприятия по совершенствованию трудовых отношений и оплаты труда в организациях (в том числе вопросы разработки профессиональных стандартов и методических документов по организации нормирования труда, вопросы оплаты труда с учетом государственных гарантий) нашли отражение в подпрограммах "Активная политика занятости населения и социальная поддержка безработных граждан" и "Развитие институтов рынка труда" указанной государственной программы.

Государственная программа Российской Федерации "Охрана окружающей среды" на 2012 - 2020 годы (ответственный исполнитель - Министерство природных ресурсов и экологии Российской Федерации).

Ресурсное обеспечение комплекса экологических и природоохранных мероприятий, проводимых в рамках реструктуризации угольной промышленности, осуществляется через государственную программу Российской Федерации "Охрана окружающей среды" на 2012 - 2020 годы в сумме 3,9 млрд. рублей с равномерной разбивкой по годам - 2014 - 2015 годы.

Указанной государственной программой предусматривается создание эффективной системы госрегулирования и управления в области охраны окружающей среды и обеспечения экологической безопасности путем стимулирования предприятий, осуществляющих программы экологической реабилитации соответствующих территорий.

В государственных программах Российской Федерации "Развитие науки и технологий" на 2013 - 2020 годы (ответственный исполнитель - Министерство образования и науки Российской Федерации), "Развитие здравоохранения" (ответственный исполнитель Министерство здравоохранения Российской Федерации) мероприятия Программы предусмотрены к реализации в рамках мероприятий общегосударственного характера.


V. Создание эффективной системы управления и реализации Программы 

Система реализации Программы исходит из следующих принципов:

взаимосвязанная реализация конкретных параметров важнейших мероприятий Программы с Энергетической стратегией России на период до 2030 года;

организация систематического опережающего мониторинга реализации Программы путем сопоставления фактических и ожидаемых результатов и осуществление корректировки текущих ориентиров Программы при сохранении ее главной целевой направленности.

Реализация Программы синхронизирована с мероприятиями, предусмотренными Генеральной схемой размещения объектов электроэнергетики до 2020 года, проектом транспортной стратегии Российской Федерации на период до 2030 года, проектом стратегии развития морской портовой инфраструктуры России до 2030 года.

Мероприятия Программы вошли в качестве составных частей в утвержденные Правительством Российской Федерации государственные программы Российской Федерации соответствующих федеральных органов исполнительной власти.

В связи с этим управление реализацией Программы базируется на координации мероприятий Программы с соответствующими стратегиями и го су дарственными программами и организацией выполнения программных мероприятий и проектов ответственными исполнителями тех государственных программ, в состав которых включены мероприятия Программы.

Система управления Программой предусматривает:

принятие нормативных правовых актов, обеспечивающих реализацию основных положений Программы;
подготовку предложений для включения в план действий Правительства Российской Федерации по реализации основных направлений социально-экономического развития Российской Федерации на соответствующий период необходимых мероприятий и решений, обеспечивающих реализацию Программы;
обеспечение учета основных положений Программы при разработке региональных и корпоративных инвестиционных программ, связанных с развитием добычи и использования угольной продукции;
своевременное выявление и системный анализ происходящих изменений в целях предупреждения и преодоления негативных тенденций, влияющих на выполнение мероприятий Программы.

Особое место в формировании информационно-аналитического обеспечения системы мониторинга и управления Программой принадлежит разрабатываемой в соответствии с Федеральным законом "О государственной информационной системе топливно-энергетического комплекса" Министерством энергетики Российской Федерации государственной информационной системе топливно-энергетического комплекса, которая позволит повысить качество, оперативность и эффективность государственного управления в сфере топливно-энергетического комплекса, в том числе при выполнении Программы.

Создание государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса осуществляется с использованием компонентов, уже разработанных в рамках перехода на электронное правительство.

Одной из задач, которую можно решать с помощью государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса, является возможность управления программами и проектами развития топливно-энергетического комплекса. В рамках этой задачи осуществляется мониторинг целевых показателей и управление программами и проектами развития топливно-энергетического комплекса на федеральном, региональном и муниципальном уровнях, в том числе программами воспроизводства минерально-сырьевой базы дефицитных марок угля, на основе объективной информации, собираемой в государственной информационной системе топливно-энергетического комплекса, в том числе об изменении производственного потенциала объектов.

Возможности государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса будут широко применяться при мониторинге, контроле и управлении Программой.

Министерство энергетики Российской Федерации в ходе реализации Программы обеспечивает организацию выполнения следующих функций:

сбор и систематизация статистической и аналитической информации о реализации мероприятий Программы;

подготовка предложений в проекты ежегодных организационно-финансовых планов выполнения мероприятий государственных программ Российской Федерации, в состав которых будут включены мероприятия Программы, на предстоящий финансовый год;

выполнение комплекса мероприятий по скоординированному взаимодействию с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления и организациями различной организационно-правовой формы;

осуществление при необходимости независимой оценки показателей результативности и эффективности мероприятий Программы, их соответствия целевым индикаторам и показателям;

формирование аналитической информации о реализации мероприятий Программы и подготовка соответствующей отчетности;

внедрение в рамках формирования государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса информационных технологий и обеспечение их применения в целях управления реализацией Программы и контроля выполнения ее мероприятий;

размещение в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" текста Программы, нормативных правовых актов по управлению реализацией Программы и контролю за ходом выполнения ее мероприятий, а также материалов о результатах реализации Программы;

информационное обеспечение специализированного сайта в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".

Возможно возложение функций по оперативной координации выполнения мероприятий Программы на подведомственные Министерству энергетики Российской Федерации организации с осуществлением финансирования этой работы.

Министерством энергетики Российской Федерации утверждены Положение по управлению, мониторингу и контролю Программы, а также график осуществления мониторинга выполнения мероприятий Программы, включающий проведение совещаний межведомственных рабочих групп, координационных советов научно-технических советов, связанных с различными аспектами деятельности угольной промышленности, проведение совещаний в угледобывающих регионах с участием представителей органов государственной власти субъектов Российской Федерации и представителей заинтересованных угольных компаний (приказ от 5 июля 2013 г. N 357).

В целях обеспечения согласованных действий при реализации Программы может быть создан межведомственный координационный совет, формируемый из представителей ответственного исполнителя Программы, соисполнителей Программы и заинтересованных федеральных органов исполнительной власти.


VI. Возможные риски и ожидаемые результаты реализации Программы

1. Риски реализации Программы

Анализ и обобщение всего многообразия рисков позволили выявить наиболее существенные риски, при этом степень их влияния на реализацию мероприятий Программы будет зависеть от текущего состояния экономики и рыночной конъюнктуры.

Риск длительного падения цен и снижения спроса на угольную продукцию на международном угольном рынке (включая риск со стороны импортеров).

Такой риск связан, прежде всего, с различными кризисными явлениями в мировой экономике и приводит к росту убытков угольных компаний, а в ряде случаев их банкротству, замораживанию инвестиционных проектов, росту безработицы, снижению доходов населения и бюджетов. Негативные последствия этого риска могут затронуть более широкий спектр российской экономики, включая железнодорожные перевозки и перевалку угля в портах.

У правление риском длительного падения цен связано с реализацией проектов, обеспечивающих приближение производителей экспортного угля к зарубежным потребителям, снижение издержек производства, повышение конкурентоспособности угольной продукции за счет улучшения ее качества.

Риск со стороны ключевых стран-экспортеров.

В долгосрочной перспективе наиболее серьезным вызовом может стать наращивание добычи и экспорта угля Соединенными Штатами Америки и Австралией. Уровень добычи угля в Соединенных Штатах Америки может увеличиваться до середины века и эта страна, обладая огромными запасами угля, может обеспечить производство 1,4 млрд. тонн угольной продукции, взяв на себя роль "резервного" поставщика угля в глобальном масштабе. Ресурсная база Австралии может позволить стране также нарастить экспорт намного больше, чем это предполагается.

Ограничение в этом случае касается только объемов спроса, и дополнительные поставки вполне могут быть обеспечены австралийскими производителями. Российской Федерации также придется столкнуться с конкуренцией со стороны таких стран, как Индонезия, Колумбия, Южно-Африканская Республика, Монголия, которые, вероятно, увеличат производство и экспорт угля, но в ограниченных масштабах.

Управление таким риском будет связано с реализацией обозначенных в Программе мер поддержки конкурентоспособности российского угля на международной арене, включая процедуры мониторинга, а также адаптации политики поддержки конкурентоспособности к ситуации на внешних рынках. Риск продолжения сокращения внутреннего спроса на энергетический уголь.

Потребление угля в сегменте электроэнергетики длительное время имеет нисходящий тренд и сократилось относительно 1988 года в 1,6 раза.

При длительном существовании относительно низких цен на природный газ вполне вероятно дальнейшее развитие процесса замещения угля природным газом на тепловых электростанциях.

Этот риск связан прежде всего с неопределенностью в реализации энергетической политики, что негативно отразится на дальнейшем развитии угольной промышленности и затруднит осуществление долгосрочных инвестиций.

Возможные мероприятия по управлению этим риском - стимулирование сооружения новой угольной генерации и мотивация частного бизнеса к использованию угля в электроэнергетике.

Риск неисполнения намерений по доставке угля потребителям внутреннего и внешнего рынков (инфраструктурный риск).

Одним из ключевых ограничителей развития угольной промышленности является недостаточное развитие транспортной инфраструктуры, что усугубляется огромными расстояниями. Основные угледобывающие мощности сосредоточены в Кемеровской области и Восточной Сибири. Ключевым направлением, на котором происходит сдерживание грузопотоков, является восточное направление.

Возможность существенного наращивания российских экспортных поставок угольной продукции, особенно на рынки стран Азиатско-Тихоокеанского региона, будет всецело зависеть от устранения инфраструктурных ограничений в части развития портовых мощностей, повышения пропускной способности железнодорожной сети и станций примыкания, увеличения эффективности использования подвижного состава. В частности, без строительства железнодорожной ветки Кызыл-Курагино невозможно вести освоение Улугхемского каменноугольного бассейна, кроме того, требуется строительство мостов, электроподстанций, рабочих поселков и другой инфраструктуры. Сдерживающим фактором является недостаточное развитие Восточного полигона сети железных дорог, недостаточная пропускная способность в зоне Байкало-Амурской магистрали, "узкие места" железнодорожного участка Междуреченск-Тайшет, железнодорожных подходов к портам Северо-Запада и Юга Российской Федерации.

Возможные мероприятия по управлению инфраструктурными рисками:

модернизация инфраструктурных объектов;
сопряженное развитие морских портов и железнодорожных подходов к ним;
государственное софинансирование инвестиционной программы отрытого акционерного общества "Российские железные дороги" в части устранения инфраструктурных ограничений, что позволит избежать резкого роста транспортных затрат и потери конкурентоспособности российского угля на внешнем рынке.

Риск создания избыточных производственных мощностей.

Такой риск может являться результатом снижения спроса на угольную продукцию по причине изменения потребительских предпочтений в пользу газа и оценивается наиболее высоко в связи с возможными изменениями топливного баланса европейских стран из-за наращивания добычи сланцевого газа и перенаправления экспортных излишков российского газа на внутренний рынок.

Возможные мероприятия по управлению этим риском - создание самостоятельных или взаимосвязанных производств на базе технологий комплексного использования ресурсов угольных месторождений.

Риск роста тарифов естественных монополий.

Возможный рост железнодорожных тарифов свыше запланированных темпов индексации может негативно сказаться на конкурентоспособности российского угля на внешнем рынке при неблагоприятной конъюнктуре.

На показатели эффективности перевозок и сбыта угольной продукции также влияет загруженность инфраструктуры излишним количеством невостребованных под перевозку порожних полувагонов.

Возможные мероприятия по управлению этим риском:

внесение изменения в порядок расчета тарифов на перевозки угля, предусматривающий возможность корректировки тарифов в зависимости от конъюнктуры мирового угольного рынка в целях укрепления на нем позиций Российской Федерации;

совершенствование организации движения приватного парка полувагонов.

Риск роста цен на основные материалы и ресурсы.

Такой риск имеет наибольшее влияние при реализации капиталоемких проектов, особенно в новых центрах угледобычи со сложными природно-климатическими условиями.

Возможные мероприятия по управлению этим риском:

стимулирование реализации энергосберегающих проектов;

внедрение современных методов управления производственными процессами, обеспечивающих снижение издержек производства;

снижение операционных расходов угольных компаний.

Риск необеспеченности угольной промышленности продукцией российского машиностроения.

Рынок горно-шахтного оборудования характеризуется жесткой конкуренцией между отечественными производителями и зарубежными поставщиками оборудования. Кроме того, в последнее время повышенный интерес к российскому рынку горно-шахтного оборудования начали проявлять китайские производители. Основной риск ухудшения ситуации в отрасли связан со снижением уровня цен на продукцию, поставляемую на российские рынки зарубежными поставщиками, и предоставлением им существенных таможенных льгот.

Возможные мероприятия по управлению этим риском:

создание нормативно-правовых основ развития системы проектирования капиталоемкого горно-шахтного оборудования;

реализация мероприятий по созданию и модернизации российской испытательной стендовой базы для основной номенклатуры горного оборудования;

введение обязательных стендовых испытаний горно-шахтного оборудования при получении разрешительной документации на его применение на предприятиях угольной промышленности.

Риск необеспеченности квалифицированными кадрами.

Проблема нехватки квалифицированных кадров актуальна для всех компаний, особенно на фоне расширения ими производственной деятельности и выхода на новые рынки. Нехватка квалифицированных кадров может привести к срыву сроков реализации проектов, снижению уровня производительности труда и увеличению операционных расходов.

Возможные мероприятия по управлению риском необеспеченности квалифицированными кадрами:

совершенствование системы профессиональной подготовки кадров для угольной промышленности;

развитие кадрового потенциала отрасли через профессиональную переподготовку и повышение квалификации персонала;

создание привлекательного имиджа отрасли для молодых специалистов - освещение отраслевых достижений для информирования общества о том, что отрасль развивается и модернизируется.


2. Ожидаемые результаты реализации Программы

Количественная (качественная) оценка результатов реализации Программы определена как совокупный эффект от реализации всех подпрограмм. Положительная динамика показателей реализации Программы обеспечивается за счет таких структурных факторов, как пространственное изменение в размещении производительных сил, интенсивное выбытие устаревших основных средств, применение более производительных инновационных технологий и техники, а также создание новых продуктов переработки угля. Успешная реализация мероприятий Программы во многом будет зависеть от умелого управления рисками и преодоления их негативного влияния на реализацию стратегического развития угольной промышленности. В целом объем добычи угля вырастет с 323 млн. тонн в 2010 году до 410 - 480 млн. тонн к 2030 году.

В соответствии с решениями, принятыми руководством страны по приоритетному развитию Восточного макрорегиона (Красноярский и Забайкальский края, Республика Тыва, регионы Дальнего Востока), а также с учетом того, что в перспективе до 2030 года темпы роста экономик стран Азиатско-Тихоокеанского региона будут существенно выше, чем в еврозоне и Соединенных Штатах Америки, стратегией развития угольной промышленности предусмотрена переориентация экспорта российской угольной продукции как энергетического, так и металлургического назначения на восточное направление. Создание новых центров угледобычи на востоке страны и ускоренное развитие уже действующих в этом макрорегионе предприятий обосновывается значительным сокращением транспортных издержек угольной продукции по сравнению с продукцией, производимой в удаленных от экспортных портов регионах страны. Кроме того, развитие добычи угля на востоке страны послужит базой для создания территориально-производственных комплексов на основе угольной энергетики, возможно, с использованием глубокой переработки угля.

Еще одним из направлений развития экспорта, основанным на освоении угольных месторождений, является строительство вблизи северных границ Китайской Народной Республики мощных угольных теплоэлектростанций для выработки электроэнергии с последующим экспортом ее за границу.

Реализация мероприятий подпрограмм позволит за 2010 - 2030 годы добиться среднемирового уровня эффективности главных факторов производства за счет:

полного обновления производственных мощностей по добыче угля на основе инновационных технологий;

создания и дальнейшего развития эффективных производственных комплексов (кластеров) на базе новых центров угледобычи на Дальнем Востоке, в Восточной Сибири и Кузбассе;

выполнения всех мероприятий в рамках завершения реструктуризации угольной промышленности и планомерного выбытия неэффективных мощностей с обязательной ликвидацией негативных последствий ведения горных работ за счет формируемых угольными компаниями ликвидационных фондов.

Показатели эффективности реализации Программы приведены в приложении N 6. Затраты бюджетных средств на поддержание угольных проектов за весь период реализации Программы составят 14,6 млрд. рублей, а рост выплат в бюджеты всех уровней организациями угольной промышленности за этот же период составит 1450 млрд. рублей.

Кроме того, в результате реализации мероприятий Программы будут достигнуты следующие показатели:

увеличение объемов добычи угля на одного занятого в отрасли в 5 раз;
увеличение калорийного эквивалента угольной продукции для энергетики с 0,68 до 0,75;
значительное снижение удельного травматизма со смертельным исходом, повышение уровня охраны труда;
снижение доли работников, получающих компенсации после несчастных случаев и за вредные условия труда, почти в 2 раза по сравнению с состоянием на начало реализации Программы;
снижение энергоемкости при добыче угля с 4,3 кг в 2010 году до 3 кг условного топлива в 2030 году, при переработке угля - с 4,8 кг до 3, 1 кг условного топлива соответственно;
экономия 25 млн. тонн условного топлива первичной энергии.

Необходимо отметить, что условием эффективности выполнения мероприятий Программы является ее бюджетное финансирование в полном объеме на первом этапе. В случае отсутствия предусматриваемых Программой бюджетных средств существует высокая вероятность не достигнуть намеченного роста выплат в федеральный и местный бюджеты.

Показатели развития добычи угля по регионам приведены в приложении N 7. Эти расчеты в ряде случаев оказываются ниже суммы предложений компаний и регионов, что является свидетельством наличия резервных возможностей для удовлетворения более высокого спроса.

Перечень инвестиционных проектов, направленных на реализацию Программы, приведен в приложении N 8.

Пространственное развитие угольной промышленности будет определяться темпами ввода и выбытия мощностей в основных угледобывающих регионах Российской Федерации.

На Дальнем Востоке началось комплексное освоение Эльгинского месторождения открытым акционерным обществом "Мечел". После строительства железной дороги У лак-Эльга с инженерными сооружениями, а также притрассовой автодороги будет создан производственный комплекс, включающий угледобывающее предприятие, а также комплекс по обогащению и глубокой переработке угля. В Южной Якутии угледобывающая компания "Колмар" ведет строительство горнообогатительного комплекса шахты "Денисовская" и угольного комплекса "Инаглинский", планируется продолжить сооружение шахты "Чульмаканская".

Открытое акционерное общество "СУЭК" в Хабаровском крае ведет модернизацию и наращивание производства на Ургальском месторождении, а в Южной Якутии началось освоение Кабактинского месторождения коксующихся углей.

В Амурской области компанией ОАО "ИНТЕР РАО ЕЭС" совместно с китайскими партнерами намечается комплексное освоение Ерковецкого месторождения. Кроме того, Огоджинской энергетической компанией в Гербикано-Огоджинском угленосном районе предусматривается строительство 4 разрезов общей мощностью 30 млн. тонн, 2 обогатительных фабрик, Огоджинской тепловой электростанции, транспортной инфраструктуры, поселка на 15 тыс. человек.

Группа ИСТ и угледобывающая компания "Сахалинуголь" объединили угольные активы на Сахалине и в Магаданской области и создали совместное предприятие "Восточная горнорудная компания", в которое вошли открытое акционерное общество "Сахалинуголь-2", владеющее лицензией на Солнцевское угольное месторождение, открытое акционерное общество "Морской порт Шахтерск" и принадлежащее группе ИСТ закрытое акционерное общество "Северо-восточная угольная компания", владеющее шестью лицензиями на разработку месторождений в Омсукчанском угольном бассейне Магаданской области. Стратегия развития "Восточной горнорудной компании" предполагает увеличение объемов добычи на Сахалине к 2016 году до 5 млн. тонн в год и развитие экспорта в Китайскую Народную Республику, Японию и Южную Корею.

Кроме того, по итогам разведки магаданских месторождений при условии создания соответствующей транспортной инфраструктуры "Восточная горнорудная компания" может дополнительно экспортировать в страны Азиатско-Тихоокеанского региона до 3 млн. тонн угля в год.

В результате добыча угля в Дальневосточном федеральном округе увеличится до 7 5 млн. тонн, а его доля в общем объеме добычи угля вырастет с 9,7 процента в 2010 году до 15,6 процента в 2030 году.

Новым центром добычи угля станет Республика Тыва, где на месторождениях Улугхемского угольного бассейна намечено создание высокоэффективных производств. К 2030 году добыча угля в Республике Тыва достигнет 20 млн. тонн вместо 0,8 млн. тонн в 2010 году.

В Забайкальском крае начато освоение Апсатского месторождения, на котором строится разрез общей мощностью 3 млн. тонн угля в год.

В Кузбассе продолжится освоение Ерунаковского угленосного района, будут построены крупные предприятия на Менчерепском, Жерновском, Уропско-Караканском, Новоказанском, Солоновском и других месторождениях с благоприятными горно-геологическими условиями разработки.

В Кузнецком угольном бассейне до 2020 года будут построены новые шахты и разрезы общей мощностью более 50 млн. тонн угля в год.

Планируют ввести новые мощности закрытое акционерное общество "Холдинговая компания Сибирский Деловой Союз", открытое акционерное общество "Угольная компания Кузбассразрезуголь", открытое акционерное общество "Кокс", открытое акционерное общество "Угольная компания Сибирская", открытое акционерное общество "Новолипецкий металлургический комбинат" и другие общества. Вместе с тем из-за отработки благоприятных запасов в бассейне планируется выбытие около 30 млн. тонн мощностей. Развитие железнодорожной линии Междуреченск-Абакан-Тайшет позволит значительно увеличить экспортные потоки кузнецкого угля в восточном направлении.

Для снижения влияния дальности перевозки на развитие региона в Кузнецком угольном бассейне будет развиваться местное использование добываемых углей, предусматривается создание ряда энерготехнологических кластеров, позволяющих перейти к комплексному освоению ресурсов угольных месторождений, извлечению и использованию метана. Уже выполнены предпроектные разработки и технико-экономические обоснования по формированию Караканского, Менчерепского и Серафимовского энерготехнологических кластеров.

Начнется промышленное извлечение газа метана из угольных пластов для его использования в экономике страны.

В Северо-Западном федеральном округе значительным потенциалом обладает Печорский угольный бассейн ввиду логистических и ресурсных конкурентных преимуществ. Во многом рост добычи угля в бассейне будет определяться спросом на угольную продукцию на внутреннем и внешнем (атлантическом) рынках. Перспективными объектами развития угледобычи являются поля N 1 и 3 Усинского месторождения, Сейденское, Нижнесыръягинское и Верхнесыръягинское месторождения, поле шахты N 33 Воркутского месторождения, прирезка шахтного поля Воргашорского месторождения и поле шахты "Чернореченская" в Интинском районе. Добычу угля в регионе предусматривается увеличить с 14 до 20 млн. тонн к 2030 году. При благоприятной конъюнктуре на рынках сбыта печорских углей производство угольной продукции в Северо-Западном федеральном округе можно довести до 24 - 30 млн. тонн.

Продолжится добыча каменного угля на архипелаге Шпицберген в объеме 120 тыс. тонн ежегодно. После отработки запасов на действующей шахте планируется ввести в эксплуатацию новую шахту на месторождении "Грумант" с запасами около 24 млн. тонн угля.

В Ростовской области добыча высококачественных энергетических углей - антрацитов вырастет с 4,7 млн. тонн в 2010 году до 6 млн. тонн к 2030 году. В случае роста спроса на антрациты объем добываемого угля можно увеличить до 9 - 10 млн. тонн к 2030 году за счет строительства новых современных шахт в Гуково-Зверевском и Сулино-Садкинском угленосных районах.

Прекратится неэффективная добыча низкокачественных углей в Уральском регионе и Подмосковном угольном бассейне.

Реализация мероприятий Программы, в том числе за счет более рационального размещения производительных сил угольной промышленности, приближения к местам внутреннего и экспортного потребления, позволит к 2030 году в целом по отрасли сократить среднюю дальность перевозки угольной продукции в 1,2 раза по отношению к 2010 году.

Перечень целевых индикаторов Программы приведен в приложении N 9.  Паспорт(gif, GIF, 845 Кб)Приложения(pdf, PDF, 2.8 Мб)