10.12.2014
Медведев: Россия не будет просить Запад об отмене санкций
###
***
Премьер Дмитрий Медведев не исключает, что бюджет может быть пересмотрен, если неблагоприятная для России экономическая конъюнктура не изменится. 

Сегодня в интервью пяти каналам глава кабмина не исключил подобного развития событий, хотя правительство пока не торопится с принятием такого решения. Нельзя сбрасывать со счетов и санкции Запада, однако Дмитрий Медведев убежден, что они должны быть отменены той стороной, которая их ввела. "Санкции никогда и никому не приносили пользу. Не мы эти санкции вводили и не мы должны их отменять, это их дело", - убежден глава правительства.

Для России, впрочем, это отнюдь не новая ситуация. Медведев напомнил, что в истории как Советского Союза, так и других стран, в частности Китая, были периоды, когда со стороны других государств объявлялись различного рода экономические санкции. "Мы все двадцатое столетие жили в условиях периодически перманентно вводившихся санкций. Напомню, что и Китайская Народная Республика в 89-м году пережила волну санкций. Я просто хочу задать один вопрос: кому вообще это принесло пользу? Были заморожены некоторые проекты, предприниматели не получили деньги, но в конечном счете развитие этих государств происходило по тем планам, которые они сами для себя наметили", - предупредил председатель правительства.

Непросто придется и тем странам, которые вводят ограничения. По данным Медведева, европейская экономика  из-за санкций против России в следующем году потеряет 50 миллиардов евро, а в этом году ее убыток составил почти 40 миллиардов. "Иными словами, санкции никому невыгодны, о чем я неоднократно говорил, они никому не нужны, и они, как правило, ничем не заканчиваются", - заявил глава кабмина.
Конечно, никто и никогда с российской стороны не делал легковесных заявлений или выводов о том, что санкции являются только поводом для развития и что они нипочем для экономики РФ. "Мы все понимаем, что санкции, которые принимаются иностранными государствами вопреки, кстати, международному праву, безусловно, вредят нашей экономике. Точно так же, как эти же санкции вредят экономикам и компаниям тех стран, которые принимают их. Эти решения всегда носят обоюдоострый характер", - пояснил премьер.
Тем не менее, санкции дают правительству серьезную возможность подумать о налаживании нормального импортозамещения. "А если говорить прямо, необходимость создать такое производство в нашей стране, когда мы сами можем создавать нормальные качественные конкурентоспособные товары. И именно этим мы сейчас и занимаемся. Вот в этом, если хотите, если не позитивный момент санкций, а тот вызов, на который мы обязаны ответить", - подытожил Дмитрий Медведев.