22.12.2014
Владимир Путин запустил новый газовый промысел на Ямале
###
***
Владимир Путин в режиме видеоконференции принял участие в запуске "Газпромом" газового промысла номер один Бованенковского месторождения на Ямале. Ввод новых газодобывающих мощностей позволит в полтора раза увеличить газодобычу - до 90 млрд кубометров в год, сообщил Владимир Путин. Рост газодобычи в таком объеме будет способствовать повышению энергобезопасности не только в регионе, но и во всей стране, позволит при необходимости увеличить и экспорт энергоресурсов, подчеркнул он.

Глава "Газпрома" Алексей Миллер сообщил, что современные отечественные технологии, которые введены на Бованенковском месторождении, доказали свою эффективность. А система газопровода Бованенково-Ухта позволяет создать мощности для экспорта газа в Китай с главного центра газодобычи - Надыма (Курчатовского района).
"Таким образом, поставка газа в Китай будет осуществляться не только по восточному маршруту, но и по новому западному маршруту поставки из Западной Сибири", - сказал Миллер. Через три года добыча газа в Бованенково выйдет на уровень 115 млрд кубометров газа в год, а в дальнейшем - до 140 млрд.
Бованенковское нефтегазоконденсатное месторождение - крупнейшее на полуострове Ямал и уникальное по запасам углеводородного сырья. Разведанные и предварительно оцененные запасы газа - почти 5 трлн кубометров. Промышленная разработка началась в 2012 году.