29.08.2014
Туристы из Азии пострадали в катастрофе автобуса в Канаде
###
***
 Пятьдесят шесть человек получили ранения, шесть из них находятся в критическом состоянии. Все они пострадали в результате аварии туристического автобуса на шоссе в 30 километрах к югу от города Меррит (канадская провинция Британская Колумбия). Авария произошла на небольшом изгибе автострады.

Туристы, находившиеся в автобусе, приехали в Канаду из Гонконга, Китая, Тайваня и других азиатских стран. Они выехали из Ванкувера 25 августа на экскурсию в Скалистые горы и возвращались обратно в этот канадский город.
Полицейские заявили, что экскурсионный автобус направлялся из долины Оканаган, находящейся в районе Ванкувера, когда он по непонятным причинам потерял управление, ударился в ограждение и перевернулся, передает CBCNews.
Все пассажиры, находившиеся в автобусе, получили ранения: от порезов и царапин до более серьезных травм.
При помощи вертолетов шесть пассажиров были перевезены по воздуху в больницу в критическом состоянии, заявил сержант Норм Флемминг. На место происшествия прибыли 19 машин скорой помощи. Флемминг сказал, что еще 15 пассажиров получили серьезные травмы, у них сломаны ребра и зафиксированы сложные переломы. Тридцать пять пассажиров получили незначительные травмы в виде порезов, царапин и ушибов. В больницы Камлупса направлены 40 пассажиров, остальные доставлены в Келоун.
Ник Кам, директор департамента компании, базирующейся в Ричмонде, которая идентифицирует себя на своем сайте в качестве крупнейшего "китайского туроператора в Северной Америке", подтвердил, что автобусный тур был организован его компанией.
Кам сказал, что автобус не принадлежал его компании, но был зафрахтован через другую компанию. Он также сказал, что эта компания предоставила водителя для перевозки туристов на экскурсию в Скалистые горы.