29.07.2014
Службу в армии КНР рекламируют при помощи вирусного видео
###
***
 
Министерство обороны Китая создает и использует вирусное видео для популяризации службы в армии среди молодежи. На сайте минобороны и в китайских социальных сетях опубликовано видео, в котором под развеселую песню "Яблочко" (не путать с популярным матросским танцем!) популярной в Китае группы "Куайцзысюнди" идет видеоряд, демонстрирующий мощь китайской армии, а военные на плацу синхронно танцуют.

Как сообщает "Китайский информационный центр", песня, которая была фаворитом среди людей, практикующих привычные для современного китая вечерние на площадях, стала популярна и среди людей в форме. Таким забавным способом минобороны призвает молодежь в армию. Кстати, надо заметить, что прием в армию в КНР осуществляется по конкурсу, и для того, чтобы примерить военную форму, соискателям приходится пройти ряд испытаний и продемонстрировать не только физическую форму, но и наличие определенных знаний. При этом девушки могут стать солдатами наравне с юношами. 
Пользователи социальных сетей поддерживают такой неформальный подход: "Можно вести жесткую борьбу, а можно быть забавными, вот это и есть самая милая НОАК".
Напомним, что Минобороны России также использует видео для популяризации среди молодежи службы в армии по контракту.

