19.09.2014
Южнокорейские депутаты высказались за сотрудничество с Россией в КНДР
###
***
 Группа влиятельных депутатов парламента Южной Кореи высказались за активное участие Сеула в совместном российско-северокорейском проекте "Хасан-Раджин". Заявление было сделано в ходе визита парламентариев в китайский город Хунчхун, где сходятся границы России, КНДР и КНР.
Напомним, что российская ОАО "РЖД" совместно с КНДР реализует проект "Хасан-Раджин", который предусматривает восстановление железнодорожного полотна между станцией Хасан (РФ) и Раджин (КНДР),  а также строительство и дальнейшую эксплуатацию грузового терминала в порту Раджин. Реализацией проекта занимается специально созданное для этого российско-корейское СП "РасонКонТранс", где 70% акций принадлежит ОАО "РЖД".
В настоящий момент работы по модернизации полотна и строительству терминала выполнены. На очереди - начало полноценной эксплуатации порта. К участию в проекте проявила интерес и Южная Корея, которая рассматривает проект не только как экономическое, но и политическое сотрудничество, которое может позволить улучшить межкорейские отношения.

Представители трех компаний Южной Кореи уже дважды посетили Раджин. После оценки итогов визита будет принято решение о подключении Юга к проекту в КНДР. По предварительным оценкам, инвестиции южан могут составить 200-300 млн. долларов и будут осуществляться путем выкупа 49% российской доли в "РасонКомТрансе".
"Я приложу все усилия, чтобы добиться реализации совместного проекта между двумя Кореями и Россией в Раджине", - заявил перед отъездом в Китай глава Комитета по международным отношениям и объединению парламента Южной Кореи депутат от правящей партии "Сэнури" Ю Ги Чжун. Его настрой поддержали и остальные парламентарии.
Как стало известно, народные избранники хотели побывать и в самом Раджине. Однако для посещения КНДР гражданам Юга необходимо специальное разрешение от правительства страны. Заявка на это была подана слишком поздно, а потому депутатам пришлось ограничиться пребыванием в китайском местечке Хунчхун, где сходятся границы трех государств - Китая, России и КНДР, а также во Владивостоке и на станции Хасан.
В самом Хунчхуне глава парламентского комитета Ю заявил, что он "лично прочувствовал, что в этот район, где сходятся три границы, сможет выполнит роль локомотива революции в сфере логистики, объединив Корейский полуостров и Европу". Парламентарий добавил, что будет активно доказывать правительству Южной Кореи необходимость участия представителей Сеула в российско-северокорейском проекте.
Солидарность с его подходом выразил и депутат от оппозиционного Демократического  альянса за новую политику Сим Чжэ Гвон. "Проект "Хасан-Раджин" является тем трамплином, базой, на основе которой можно создать новый "шелковый путь", дающий выход через Сибирь в Европу", - отметил Сим, призвал правительство Юга активно развивать сотрудничество с Пхеньяном и отменить санкции против КНДР, введенные Сеулом 24 мая 2010 г.