19.01.2014
РФ и Китай проведут военные учения
###
***
Экипажи российских и китайских военных кораблей, обеспечивающие безопасность международной операции по транспортировке сирийского химического оружия, могут в ближайшее время провести совместное тактическое учение в Средиземном море.  Корреспонденту "РГ" в Минобороны сообщили, что представители командования постоянного оперативного соединения ВМФ Росси в Средиземноморье уже посетили сторожевой корабль Военно-морских сил Китая "Янь Чен". В гости к партнерам они направились с тяжелого атомного ракетного крейсера "Петр Великий". - На борту китайского сторожевого корабля российские моряки обсудили со своими иностранными коллегами возможность проведения совместного тактического учения в акватории Средиземного моря, - сказали в военном ведомстве.

Согласно достигнутым договоренностям, такое учение может пройти в ближайшее время. Его цель - повысить уровень оперативной совместимости между нашими и китайскими боевыми кораблями в ходе совместных действий в восточной части Средиземного моря Основными элементами учения станут отработка оперативного взаимодействия, противодействие террористическим угрозам и организация совместных спасательных операций на море.
Напомним, что недавно военные моряки двух стран участвовали в Средиземноморье в уникальной международной операции. Экипажи российского ВМФ и ВМС Китая конвоировали судно, заполненное сирийским химическим оружием.
Этот смертоносный груз, включающий около 20 тонн токсичного горчичного газа, нужно вывезти из страны до 31 марта нынешнего года. А летом "химия" Асада должна быть полностью уничтожена.
В непосредственной ликвидации сирийского ОМУ наша страна не участвует. Однако Россия и ряд других государств взяли на себя не менее ответственную задачу - обеспечить безопасность транспортировки химоружия сначала в порт Латакия, а затем - по морю - к местам его утилизации.
Поскольку маршрут главным образом проложен по воде, особая роль в выполнении этой миссии легла на наше оперативное соединение ВМФ в Средиземноморье во главе с тяжелым атомным ракетным крейсером "Петр Великий". На его борту был развернут штабной координационный центр, куда, помимо российских военных моряков, вошли офицеры связи ВМС Дании, Норвегии и Китая.
В начале января "Петр Великий" вместе с китайским сторожевым кораблем "Янь Чен" сопроводил и обеспечил безопасность датского специального судна "Арк Футура" с первой партией сирийского химического оружия на борту.
- Экипаж крейсера с поставленной задачей справился успешно, - позже доложил по видеосвязи министру обороны Сергею Шойгу командир оперативного соединения ВМФ в Средиземном море капитан 1 ранга Олег Пешкуров.
На взгляд российских военачальников, особенно важным выглядит следующее обстоятельство - первая фаза операции, проведенной в Средиземноморье 7 января, стала действительно беспрецедентной: подобного взаимодействия между экипажами кораблей ВМФ России и ВМС Китая в ходе военной операции в истории еще не было.