26.06.2014
К 2017 году "Советский Союз" будет восстановлен
Для работы в Арктике Россия создает новые атомные ледоколы и возвращает в строй ранее созданные
***
За день до первого в этом году выхода на трассу Северморпути экипаж атомного ледокола "Ямал" и его капитан Александр Лембрик принимали на борту необычную инспекцию. По приглашению "Росатома" в заполярном Мурманске, где находится основная база российского атомного ледокольного флота, побывала делегация Международного агентства по атомной энергии. 
По словам заместителя гендиректра МАГАТЭ Александра Бычкова, это уже второй жест доброй воли со стороны России и руководства атомной госкорпорации, приглашающей на свои объекты официальных представителей и экспертов всех без исключения стран, работающих на постоянной основе при штаб-квартире МАГАТЭ в Вене.
- А уж ехать или нет, каждый решает сам, - уточняет Бычков. - Никаких официальных установок на этот счет агентство не дает.
Первый такой визит был организован на Калининскую АЭС, напомнил советник генерального директора "Росатома" по международным вопросам Владимир Кучинов. А в этот раз решили показать, что мирный атом и российские ядерные технологии эффективно и безопасно работают в условиях Крайнего Севера.
Посетить Кольскую атомную станцию - первую АЭС, созданную за Полярным кругом  - и базу атомного ледокольного флота - тоже единственную в мире - изъявили желание представители 15 государств, включая Алжир, Армению, Вьетнам, Египет, Индию, Иорданию, Китай, Кувейт, Никарагуа, Пакистан, Саудовскую Аравию, Сингапур,Турцию, ЮАР, Японию.
На российских атомных станциях многие уже бывали, а вот на действующем атомном ледоколе большинство оказалось в первый раз. И потому вопросов к капитану, членам экипажа и генеральному директору компании "Росатомфлот" Вячеславу Рукше было особенно много. Про ресурс реактора и степень обогащения топлива в нем, про толщину льда, который способен преодолевать атомный ледокол, подготовку персонала и режим несения вахты на корабле.
В ближайшие годы, рассказал Вячеслав Рукша, объем работы для вездеходов Арктики, как называют атомные ледоколы, резко возрастет. Увеличение грузопотока с нынешних 1,5 до 17-18 млн тонн связывают прежде всего с началом масштабного производства сжиженного газа на полуострове Ямал. Второй приоритетной задачей для "Атомфлота", подчеркнул Рукша, было и будет развитие международного транзитного судоходства на Севморпути - при тесной и взаимовыгодной кооперации с крупными судовладельцами и компаниями-перевозчиками в Европе и Юго-Восточной Азии. Такими, как "НОВАТЭК",  французская Total, китайская CNPC.

Чтобы гарантировать себе и соседним странам круглогодичную навигацию в Арктике и обеспечить эффективную проводку судов по трассе Севморпути, Россия, как уже сообщалось, начала строительство атомных ледоколов нового поколения. Первый из трех кораблей этой серии с 2013 года строится на Балтийском заводе в Санкт-Петербурге. С той же верфью заключены контракты на два последующих. По плану новые ледоколы начнут вводить в строй с 2017-2018 годов. А до того времени вся нагрузка ляжет на четыре ныне действующих атомных ледокола: "Вайгач", "Таймыр", "Ямал" и "50 лет Победы".
- Еще один атомный ледокол под названием "Советский Союз", построенный в 1989 году и находящийся сейчас в резерве, к 2017 году будет восстановлен и подключен к работам на Севморпути, - заявил Рукша во время визита в Мурманск постпредов МАГАТЭ. Одновременно с "Советским Союзом" будет восстановлена техническая готовность и продлен ресурс единственного в своем роде транспортного судна с ядерной энергетической установкой - лихтеровоза "Севморпуть". В свое время он уже выполнял задачи по перевозке грузов на арктических маршрутах и теперь, к радости экипажа, возвращается к активной жизни.
Пока что грузопоток через высокие широты не превышает 10 процентов от того, что следует через Суэцкий канал. Но ситуация будет меняться, уверяют российские эксперты и аналитики в соседних странах. Ведь именно через Арктику проходит кратчайший путь между рынками Европы и Азиатско-Тихоокеанского региона, и это отличная возможность оптимизировать транспортные расходы. При следовании через высокие широты расстояние сокращается на треть (34 процента) по сравнению с так называемым эталонным маршрутом Роттердам - Иокогама через Индийский океан. А время в пути - с 33 до 20 суток. Экономия топлива достигает 800 тонн в расчете на среднестатистическое судно.
Напомним, что первый транзитный проход по Северному морскому пути иностранного коммерческого судна в сопровождении российских атомных ледоколов состоялся в 2009 году, а его начальной точкой была Южная Корея. Теплоходы "Белуга Фратернити" и "Белуга Форсайт" под проводкой атомоходов "50 лет Победы" и "Россия"  благополучно проследовали трассой Севморпути до порта назначения в Нигерии. Время в пути по сравнению с маршрутом через Суэцкий канал было сокращено на десять суток.
В 2010 году было выполнено уже четыре транзитных рейса. При этом впервые по трассе СМП было проведено судно типа "Панамакс" дедвейтом 117 тыс. тонн. Маршрут для него проложили севернее традиционных путей, где ходили суда с меньшей осадкой.
В 2013 году по Северному морскому пути в первый раз проведено коммерческое судно из Китая. В Поднебесной проявляют к этому транспортному коридору живой интерес и претендуют на роль одного из ключевых транзитных перевозчиков  по Севморпути. На 2014 год запланирована проводка от восьми до десяти судов под флагом Китая.
Тем временем

Сбербанк России предоставил банковскую гарантию ООО "Балтийский завод - Судостроение" (входит в Объединенную судостроительную корпорацию) на сумму 25,3 млрд рублей. Предметом гарантии является исполнение обязательств "Балтзавода" по государственному контракту на строительство двух серийных универсальных атомных ледоколов проекта 22220, заключенному заводом с ГК "Росатом". Стоимость контракта на строительство двух ледоколов составляет 84,4 млрд рублей.  Строительство головного корабля (заложен на "Балтзаводе" в 2013 году) оценено в  37 млрд рублей. Согласно условиям контракта, строительство головного ледокола должно быть завершено в декабре 2017 года. Сроки ввода второго и третьего - соответственно, 2019 и 2020 годы.