17.10.2014
Китай завершил строительство нового космодрома на Хайнане
###
***
 Китай завершил основные работы по возведению нового космодрома Вэньчан, который расположился на острове Хайнань. С площадки планируется наладить запуск тяжелых ракет-носителей, передает ТАСС.

Сообщается, что космодром уже практически готов к эксплуатации. В общей сложности, строительство шло пять лет.
Отметим, что Вэньчан стал четвертым космодромом в Китае. Его преимуществами перед предшественниками является не только более высокая технологическая оснащенность, но и расположение в низких широтах. Близость стартовой площадки к экватору облегчает решение задач по выводу космических аппаратов на орбиту.
Первый запуск ракеты "Чанчжэн-5" с новой площадки запланирован на следующий год.