02.10.2014
Крепкая дружба и плодотворное сотрудничество
###
***
За более чем полвека вначале китайско-советские, а затем китайско-российские отношения прошли непростой путь, пережив несколько этапов развития и изменений: дружественный союз, ухудшение взаимоотношений, отношения дружбы и добрососедства, которые, в конце концов, перерасли в стратегическое взаимодействие и партнерство. Можно сказать, что данные отношения выдержали испытания историей, они следовали веяниям эпохи, принося благо как народам двух стран, так и народам всего мира. Они стали классическим образцом гармоничного сосуществования, сотрудничества и обоюдного выигрыша между соседними странами, между великими державами и между новыми экономическими субъектами. 
Благодаря 65-летним усилиям наших стран китайско-российские отношения изо дня в день становятся более зрелыми. В апреле 1996 г. на основе серьезного обобщения исторического опыта, исходя из коренных интересов народов двух стран и устремляя взор в будущее, лидеры обеих сторон приняли решение о создании китайско-российских отношений стратегического взаимодействия и партнерства, обращенных в 21-й век. В июле 2001 г. обе стороны подписали "Китайско-российский договор о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве", благодаря чему был законодательно закреплен принцип "всегда быть добрыми соседями, надежными партнерами и хорошими друзьями", и что заложило прочную правовую основу для долгосрочного добрососедства, дружбы и взаимовыгодного сотрудничества между двумя странами. В 2004 г. обе страны достигли единодушного согласия относительно всестороннего урегулирования проблемы границы, что обеспечило надежную гарантию вечной дружбы, добрососедства и сотрудничества между народами двух стран. В июне 2012 г. обе стороны подписали "Совместное заявление о дальнейшем углублении китайско-российских отношений всестороннего стратегического взаимодействия и партнерства на основе равенства и взаимодоверия", что всесторонне повысило уровень и подняло на новую высоту китайско-российские отношения стратегического взаимодействия. В мае 2014 г. президент России В. Путин, находящийся с визитом в Китае, и председатель КНР Си Цзиньпин подписали "Китайско-российское совместное заявление о новом этапе отношений всестороннего стратегического взаимодействия и партнерства между двумя странами", что подняло китайско-российские отношения на еще более высокую ступень на основе равенства и взаимодоверия.
В течение 65 лет китайско-российское деловое сотрудничество уверенно развивается. Обе стороны активно изыскивают точки соприкосновения сотрудничества, для которого характерны взаимная выгода и обоюдный выигрыш, стараются найти новые пути взаимодействия в совместном развитии, непрерывно расширяют масштаб двустороннего торгово-экономического сотрудничества, продолжают повышать качество и уровень сотрудничества. Особенно начиная с нового века, обе стороны подписали ряд документов о сотрудничестве между правительствами и предприятиями, которые затрагивают торгово-экономическую деятельность, источники энергии, военные дела, гуманитарный обмен, образование, сельское хозяйство, правоисполнительную диятельность и безопасность, местное сотрудничество, экологию и охрану окружающей среды, финансовые инвестиции, инфраструктурное строительство и другие сферы, чтобы превратить высокий уровень стратегического взаимодействия двух стран в реальные плоды делового сотрудничества и тем самым принести практическую выгоду и пользу двум странам и их народам. В 2013 г. объем торговли между Китаем и Россией достиг 89,21 млрд долларов США, к тому же, 4 года подряд Китай является первым крупным торговым партнером России. Сегодня две страны идут твердым шагом к иной цели: к 2015 г. довести объем двусторонней торговли до 100 млрд долларов США, а к 2020 г. довести его до 200 млрд долларов США.

В течение 65 лет дружба между народами двух стран непрерывно углубляется. Китай и Россия - дружественные соседи, страны, которые соединяют общие горы и реки, дружба между народами двух стран уходит своими корнями в далекое прошлое. Наиболее драгоценной является дружба между Китаем и Россией (Советским Союзом), скрепленная кровью в войне против фашизма и милитаризма. После того как возникли чрезвычайные ситуации и произошли особо крупные бедствия в России и Китае, обе страны приняли на санаторно-курортное лечение детей пострадавшей  стороны, что еще раз подтверждает истину, часто звучащую из уст простых китайцев, "настоящая любовь безгранична". В последние годы китайско-российский гуманитарный обмен динамично развивается, с большим успехом прошли мероприятия "Национальных годов", "Годов языка" и "Годов туризма", организованные поочередно двумя странами. К тому же, в этом году стартовал "Год дружбы и молодежных обменов", который по плану продлится два года. В настоящее время полным ходом развертываются соответствующие мероприятия, негасимый факел вечной дружбы передается из поколения в поколение. Соответственно в октябре 2009 г. в Пекине и в декабре 2012 г. в Москве обе стороны взаимно открыли культурные центры, что создало важную платформу для дальнейшего укрепления взаимопонимания и дружбы между народами двух стран.
В течение 65 лет китайско-российское международное взаимодействие изо дня в день становилось активнее и теснее. Обе стороны соответственно в июле 2005 г. и в июне 2011 г. обнародовали "Совестное заявление о международном порядке в 21-м веке" и "Совместное заявление о текущей международной ситуации и важных мировых проблемах", единодушно признавая необходимость укрепить ведущую роль ООН в международных делах, призывая разные стороны мирным путем урегулировать ситуацию в Сирии, ядерную проблему Ирана, ситуацию в Афганистане, ядерную проблему Корейского полуострова и другие мировые и региональные актуальные проблемы. В рамках механизма G20, АТЭС, блока БРИКС, ШОС, СВМДА, Китая-России-Индии обе стороны развертывают расширенное сотрудничество, в том числе продвижение глобального экономического управления, наделение более широким правом слова и повышение представительности нарождающихся рынков и развивающихся стран, продвижение интеграции региональной экономики, содействие инновационному развитию экономики, усиление совместной борьбы с "тремя силами зла" (международный терроризм, национальный сепаратизм и религиозный экстремизм), нераспространение оружия массового поражения, нанесение жестокого удара по международному терроризму и нелегальной торговле наркотиками, обеспечение мировой информационной безопасности, безопасности космического пространства и т. д. Оперативное взаимодействие между двумя странами внесло важный вклад в дело защиты мира, стабильности и развития во всем мире и в регионах.

65-летнее развитие китайско-российских отношений подтвердило, что совместно выбранные двумя странами стратегия и тактика представляются правильными. Только неизменно придерживаясь идеи развития политических отношений в духе равноправного взаимодействия и взаимного уважения, неизменно руководствуясь принципом взаимной выгоды, взаимной пользы, сотрудничества и обоюдного выигрыша, неизменно следуя духу гармонии и инклюзивности,  вечной дружбы и мира, неизменно следуя концепции совместного противодействия кризисам и согласованных действий в области безопасности, можно непрерывно углублять политическое взаимодоверие между двумя странами, и только таким образом можно в ходе сотрудничества достичь взаимной выгоды и обоюдного выигрыша и обеспечить долгосрочное, здоровое и стабильное развитие взаимоотношений двух стран.
В ходе 65-летнего развития, на фоне колоссальных перемен и масштабного урегулирования, происходящих в мире, китайско-российские отношения всестороннего стратегического взаимодействия и партнерства становятся все более прочными, они стали достойным примером стабильных, здоровых и зрелых государственных взаимоотношений. На фоне непрерывного распространения глобального финансового кризиса и серьезного застоя в мировой экономике китайско-российское деловое сотрудничество демонстрирует тенденцию к дальнейшему подъему, к тому же становится все более плодотворным и приносит двум странам и их народам реальную выгоду и пользу. Политическое взаимодоверие двух стран достигло небывало высокого уровня, а также стало важным фактором, способным содействовать благоприятной интерактивности, защитить мир и стабильность в регионе и во всем мире.
Для жизни отдельно взятого человека 65 лет - достаточно продолжительный срок, однако для двух бурно развивающихся держав подобное время напоминает солнце в 8-9 часов утра, полное молодой энергии и жизнеспособности. В настоящее время китайско-российские отношения находятся на новом историческом старте, они обретают новые шансы для дальнейшего развития. Будучи крупными державами, соседними странами и постоянными членами Совета Безопасности ООН Китай и Россия выполняют историческую миссию, в основе которой лежат содействие отечественному развитию и защита мира и развития во всем мире. Невзирая на любые перемены, происходящие в мире, несмотря на любые трудности и препятствия, стоящие на пути поступательного движения вперед, вера в вечную дружбу между Китаем и Россией непоколебима, как непоколебима и цель китайско-российского сотрудничества в деле взаимной выгоды, обоюдного выигрыша и совместного развития. Мы уверены в том, что долгосрочные, стабильные и здоровые китайско-российские отношения непременно принесут счастье народам двух стран, обязательно внесут значимый вклад в дело мира, сотрудничества и развития во всем мире.