11.12.2014
КНР вывела на орбиту спутник "Яогань-ХXV"
###
***
 
Китай вывел на орбиту спутник "Яогань-ХXV". Он стратовал с космодрома Цзюцюань в северо-западной провинции Ганьсу при помощи ракеты-носителя "Чанчжэн-4Си", передает ТАСС.
"Яогань-ХXV" будет использоваться "для проведения научных экспериментов и наблюдения за поверхностью Земли". Добытая им информация будет учитываться при анализе данных в сельском хозяйстве, а также "для снижения ущерба от стихийных бедствий".
Запуск стал 201-м по для ракет "Чанчжэн".