12.09.2014
Китай не дает добро на вылет российским туристам "Южного креста"
###
***
 Китайские диспетчеры не выпускают рейсы с туристами компании "Южный Крест".

В Китае единая система аэронавигации, как и в России. Но она находится под управлением военных, пояснил "РГ" источник в туротрасли. Сейчас российские представители ведут переговоры на всех уровнях, чтобы вернуть путешественников на родину, сообщил источник.

Сегодня должен был начаться вывоз туристов "Южного Креста" из Китая. Однако китайские власти до сих пор не дали разрешения на рейсы, на которых "Турпомощь" собирается вывозить наших граждан, говорится в сообщении Ассоциации туроператоров.
"Турпомощь" обратилась за содействием в МИД, МЧС и Ростуризм.