09.11.2014
Владимир Путин прибыл с рабочим визитом в КНР
###
***
 Президент России Владимир Путин прибыл с рабочим визитом в Пекин. Об этом сообщает ТАСС.

Глава государства обсудит экономическое сотрудничество РФ и Китая с председателем КНР Си Цзиньпином. Беседа пройдет в узком составе, а затем к лидерам присоединятся члены делегаций двух стран. По итогам переговоров планируется подписание солидного пакета двусторонних документов.
Также Путин встретится с президентом Чили Мишель Бачелет, которая прибыла в Китай и примет участие в саммите АТЭС. Российскому лидеру предстоит встреча с членами Делового консультативного совета форума.
Десятого ноября Путин также проведет ряд отдельных двусторонних встреч: его собеседниками станут президент Индонезии Джоко Видодо, премьер Малайзии Наджиб Разак, премьер Японии Синдзо Абэ, директор-распорядитель МВФ Кристин Лагард.
На следующий день глава РФ примет участие в двух рабочих заседаниях АТЭС и обсуждении в формате рабочего завтрака. Также планируется, что в этот день российский президент побеседует с премьер-министром Австралии Тони Абботтом.
В конце недели Путина ждет еще один крупный саммит - "большой двадцатки", который пройдет 15-16 ноября в австралийском Брисбене. Помимо рабочих заседаний этого форума планируются отдельные встречи президента России с премьером Великобритании Дэвидом Кэмероном, а также президентом Франции Франсуа Олландом.