20.05.2014
Самолеты, атом, зерно
Интересы России и Китая объединяют не только нефть и газ
***
Несмотря на проблемы в мировой экономике, российско-китайская торговля только набирает обороты. В первом квартале страны наторговали на 21,6 миллиарда долларов. И это далеко не предел, рассказали "РГ" в российском министерстве экономического развития. Цель - к 2015 году довести объем взаимной торговли до 100 миллиардов долларов. А к 2020 году - и до 200 миллиардов. По каким направлениям пойдет "наступление"? В первую очередь, поделились своими планами в минэкономразвития, по самым перспективным отраслям: гражданское авиастроение, трансграничная транспортная инфраструктура, атомная энергетика, алюминиевая промышленность. Предусмотрено сотрудничество по навигационным системам, в использовании транзитного потенциала России. И, конечно, агропромышленный комплекс. Россия и Китай имеют хорошие заделы в развитии сельского хозяйства, и взаимовыгодная кооперация здесь может быть востребована не только ради продовольственной безопасности, но и развития производства экологически чистых продуктов питания, совместного освоения рынков третьих стран. К примеру, китайцы готовы поделиться с Россией своими селекционными разработками урожайных сортов.
Само собой, одной из первых на повестке дня стоит энергетика. В минэкономразвития отмечают успешное взаимодействие уполномоченных ведомств и компаний двух стран в нефтяной сфере, результатом которого стало подписание в прошлом году межправительственных соглашений по увеличению поставок нефти. В перспективе, добавляют эксперты, особенно интересны для Поднебесной могут стать проекты, связанные с железными рудами и углем, такие как Эльгинское угольное месторождение в Якутии и железорудный актив "Тимир", поскольку Китай имеет дефицит сырья из железной руды и угля.
Однако не стоит думать, что сфера всех торговых интересов России в Азии замыкается исключительно на Китай, даже несмотря на то, что Поднебесная уже несколько лет является крупнейшим торговым партнером нашей страны, а Россия по итогам прошлого года заняла 9-е место в списке основных торговых партнеров КНР. Очень перспективен для России и японский рынок. В прошлом году, например, внешнеторговый оборот с этой страной достиг исторического максимума, составив 33,2 миллиарда долларов.

Главные направления сотрудничества со Страной восходящего солнца - энергоэффективность, локализация японскими компаниями производств автокомпонентов в России, медицина, агропромышленный комплекс, градоустройство, рассказали в минэкономразвития. А ключевой вектор - сотрудничество с целью размещения на территории России наукоемких производств, обеспечения возможности передачи новейших японских технологий и разработок в различных областях, размещение на территории России конструкторских и исследовательских подразделений японских компаний.
Не надо забывать и про третьего ведущего партнера нашей страны в Азии - Южную Корею. С ней Россия в 2013 году наторговала на 25,2 миллиарда долларов. А в дальнейших планах - развитие инвестиционного сотрудничества по части топлива и энергетики, ледокольного и общего судостроения, инфраструктурных проектов. Кроме того, почти в два раза к 2015 году намерены в ведомстве Алексея Улюкаева увеличить двусторонний товарооборот и с Индонезией. В прошлом году он немного не дотянул до 3 миллиардов долларов, но уже скоро страны ожидают его наращивания до 5 миллиардов. Взаимодействовать с Индонезией наша страна будет в области авиационной промышленности, добычи и переработки полезных ископаемых, создания инфраструктурных объектов, а также в области инноваций.
В целом Азия сегодня - это регион быстрорастущих экономик, мировых инвесторов и держателей крупнейших золотовалютных резервов, отмечают в минэкономразвития. И очевидно, почему для России этот регион представляет такое важное значение, как с точки зрения устойчивого спроса на российские товары и технологии, так и интереса в инвестициях в российские проекты, большого опыта в разработке и внедрении инноваций и передовых технологий. В 2013 году на страны Азии пришлось 32 процента внешней торговли России и 30 процентов российского экспорта.
Конечно, не все идеально, и хотелось бы большего. Пока что стоимостные объемы экспорта в Китай, Японию и Южную Корею наращиваются в основном за счет топливно-энергетических товаров. Поэтому в будущем Россия намерена увеличивать торговлю с азиатскими странами и продукцией с высокой добавленной стоимостью.
Чем торгуем
Что поставляем мы в Китай? По информации минэкономразвития, в структуре российского экспорта в Китай в 2013 году основная доля поставок приходилась на минеральное топливо, нефть и продукты их перегонки - 70,7 процента. Древесина и целлюлозно-бумажные изделия - 8,4 процента. Продукция химической промышленности - 6 процентов.
Удельный вес машин, оборудования и транспортных средств составляет 5,1 процента, продовольственных товаров и сельхозсырья - 3,2 процента, металлов и изделий из них - 1 процент.
Что поставляет нам Китай? А основу российского импорта из Китая в 2013 году формировали: машины, оборудование и транспортные средства - 52,2 процента. Текстиль, изделия из него, обувь - 15,5 процента. Продукция химической промышленности - 8,3 процента. Металлы и изделия из них - 7,9 процента. Продовольственные товары и сельхозсырье - 3,2 процента.