08.09.2014
Доллар и евро начали неделю с роста
###
***
Курс доллара на открытии торгов понедельника вырос на 18 копеек и составил 37,10 рубля, а курс евро - на 16 копеек до 48 рублей. Об этом говорят данные Московской биржи. Но, не смотря на сегодняшний рост иностранных валют, у рубля появился реальный шанс отыграться на евро. За прошлую неделю курс "европейца" уже упал на 85 копеек.
И впереди новые потери, прогнозируют эксперты "РГ". Чего не скажешь о долларе. С ним справиться будет не так легко. Благоприятная для рубля неделя обошлась "американцу" всего в две копейки.

Впрочем, эксперты не исключают и резкого поворота событий, который спутает все эти прогнозы. И тогда к концу года курс евро может достичь 50 рублей, а курс доллара упасть ниже 35 рублей.
"Для российской валюты конец нынешнего года, скорее всего, будет напоминать его начало, а также лето 2013 года, - предполагает  руководитель направления "Финансы и экономика" Института современного развития Никита Масленников. - И связано это будет, главным образом, с эффектом от действий основных Центробанков".
Например, Европейский Центробанк снизил ставку и объявил, что до конца года в различных формах подкачает ликвидность банковской системы еврозоны на триллион евро. "Это очень серьезный фактор, - говорит эксперт, - который будет действовать в сторону ослабления европейской валюты".
По мере запуска печатного станка ЕЦБ будет провоцировать дальнейшие потери позиций евровалюты против доллара.
"Поэтому последующие несколько кварталов для евро будут медвежьими", - поясняет директор по продажам в странах СНГ "Dukascopy Bank SA" Павел Симоненко.
С долларом - другая история. Участники рынка ожидают, что 26 октября, напоминает Масленников, на заседании Комитета по открытым рынкам Федеральной резервной системы США будет объявлено о завершении третьей программы количественного смягчения.
"И это приведет к повышению волатильности рынков и общему тренду на повышение курса доллара, - уверен эксперт. - В таких условиях стоит ожидать нового штурма, когда деньги развивающихся стран, в том числе и наша валюта, получат серьезный стимул к ослаблению".

Но рубль еще может нас удивить, считает  Павел Симоненко. И не только он.
"На мой взгляд, стоит обратить особое внимание на юань и рубль, - советует эксперт. - Сейчас действительно начался тренд среднесрочного роста курса американского доллара на мировом рынке, поэтому можно ожидать его укрепления ко многим валютам. Однако в отношении юаня и рубля ситуация несколько иная - обе валюты представляют развивающиеся страны, из которых только с начала 2013 года были уже выведены примерно 250 миллиардов долларов финансовых активов на фоне начала сворачивания QE3 (третья программа количественного смягчения), поэтому сейчас очень благоприятные условия для начала их отскока. К тому же российская валюта находилась под постоянным мощнейшим геополитическим давлением - только за первые 8 месяцев рубль девальвировался к доллару почти на 15 процентов. Поэтому в последующем именно рубль и юань покажут резко позитивную динамику".
Масленников настроен не так позитивно. Тем не менее, считает, что рубль может и на сей раз нас несколько удивить. Как объясняет эксперт, сыграют свою роль последние инновации валютной политики Центробанка РФ, когда будет расширен бивалютный коридор, а к концу года он вообще может быть отменен.
Постепенное приучение рубля к свободному плаванию может привести к тому, что осенью мы не увидим сильного эффекта от ослабления рубля, как это было в начале года. Впрочем, о какой-то конкуренции с долларом говорить пока, увы, рано, говорит эксперт Института современного развития.
У какой же валюты в этой гонке больше всего шансов заткнуть доллар за пояс или хотя бы составить ему опасную конкуренцию?  "На ближайшие годы у нас есть единственный кандидат на роль глобальной валюты - это китайский юань, - уверен Масленников. - По тому, как идет реформирование финансового сектора Китая, превращение юаня в мировую резервную валюту займет от 5 до 7 лет. Все остальные валюты будут вести себя примерно так же, как и сейчас".

А рубль может смело войти во второй валютный эшелон, а также стать региональной резервной валютой в рамках Евразийского экономического союза.
"Но это будет зависеть от нескольких факторов, - предупреждает Масленников. - Если нам удастся провести структурную модернизацию российской финансовой системы и укрепить развитие финансового рынка, так как на сегодняшний день его емкости явно недостаточно".
Так что не все еще потеряно. Тем более, как считает финансовый аналитик "Инвесткафе" Тимур Нигматуллин, "рубль сейчас фундаментально выглядит недооцененным по отношению к основным валютам - доллару и евро". И у него есть все шансы серьезно окрепнуть, когда стабилизируется ситуация на Украине и закончатся санкционные войны. И тогда, по прогнозам эксперта, к концу года курс доллара может упасть до 34,3 рубля, а евро - 46,5 рубля.
Никита Масленников: от чего будет зависеть курс рубля
Курс рубля в сентябре и на конец года будет зависеть от комбинаций четырех важнейших факторов.
Первый - это роль санкций. Чем они интенсивней, тем рубль будет слабее. Второй фактор - период налоговых платежей, который начнется с 20-х чисел сентября. Он как раз может поддержать рубль.

Третий фактор - цены на нефть. Пока они только ослабляют национальную валюту. Например, в августе средняя цена на нефть марки Urals опустилась  на 4 процента и составила 101,5 доллара за баррель.
И четвертый фактор - это сентябрьский пик погашения внешнего корпоративного долга. Корпорациям до конца месяца нужно будет отдать кредиторам примерно 20 миллиардов долларов. И это же придется сделать и в декабре, но там более мощная сумма (более 30 миллиардов). Это повлияет в сторону ослабления рубля.
Так что если Запад примет очередные ограничения, то в сентябре доллар будет стоить примерно 38 рублей, если не примет - около 35 рублей.
На конец года я ожидаю доллар на уровне 35,5 рубля, с санкциями - 39-40 рублей. Евро - 47,5 рубль в сентябре, в конце года в лучшем варианте 48, а с санкциями - 50 рублей.