17.06.2014
Программа требует обновления
Импортные технологии пора менять на отечественные
***
О необходимости импортозамещения в сфере высоких технологий руководство страны не раз заявляло в последнее время. Об этом в частности говорил президент России Владимир Путин на Санкт-Петербургском экономическом форуме, призывая вернуть рынок ПО и электроники отечественному производителю. Действительно, сегодня отрасль информационных технологий является одним из наиболее уязвимых для внешнего воздействия секторов экономики. Эксперты оценивают долю используемого в ней зарубежного программного обеспечения в 67%, а аппаратной части в 90%. После того как широкой общественности стали доступны данные о массовой практике установки силовыми структурами США "жучков" и "блокираторов" в программно-аппаратные комплексы американских производителей, эти опасения не кажутся чем-то виртуальным. И недавняя информация о возможности приостановки поддержки отечественных пользователей со стороны крупнейших американских ИТ-компаний, включая Microsoft и Oracle, чуть было не вызвавшая панику на рынке, лучшее тому подтверждение.
Единственным средством, которое в сегодняшних условиях может гарантировать защиту от вмешательства со стороны третьих стран, является переход на отечественные технологии. На самом деле объемы средств, которые крупнейшие американские ИТ-компании зарабатывают в России, по разным оценкам могут превышать 0,6 трлн руб. Известно, что общий объем ИТ-рынка в России за 2013 год, по данным IDC, составил около 1 трлн руб. По данным аналитиков, оборот Microsoft за 2013 год в России составил 109 млрд руб., Hewlett-Packard - 132 млрд руб., IBM - 153 млрд руб., Oracle - 71 млрд руб., Apple - 131 млрд руб. Очевидно, что даже половина этих средств способна оказать существенную поддержку отечественной экономике. Стоимость отечественных решений оказывается на порядок меньше западных аналогов при не уступающем им качестве продукта.

Однако наиболее существенной проблемой, стоящей на пути внедрения отечественного ПО, является коррупционный сговор чиновников с представителями западных ИТ-компаний. Информация о такого рода скандалах регулярно выплескивается на страницы отечественных изданий. За более чем 20-летнюю историю отечественного ИТ-рынка представители крупных западных вендоров смогли приучить своих заказчиков к подобным правилам игры. На самом деле, когда ведущему отраслевому предприятию предлагается установка популярного мирового ИТ-бренда, что само по себе может благотворно отразиться на имидже организации, да еще и в довесок придается 15-20% от суммы сделки, которая может составлять десятки и даже сотни миллионов долларов, в качестве отката, предложение становится более чем занимательным. Вместе с тем подобная практика привела к тому, что внедренные решения используются неэффективно. Кроме того, эксперты оценивают потери из-за реализации такого рода коррупционных схем в 30-40% от суммы сделки.
Очевидно, такие закрепившиеся на рынке ИТ правила должны быть полностью искоренены именно сейчас. Нужно понимать, что американцы в любой момент могут выключить рубильник и инфраструктура ключевых предприятий окажется парализованной. Когда на карту поставлена безопасность страны, коррупционная мотивация должна исчезнуть сама собой. Изменение внешней ситуации и необходимость принятия мер по обеспечению безопасности страны с неизбежностью отражается на внутренних экономических и политических процессах. Сегодня происходят серьезные перемены кадрового состава исполнительной власти. Очевидно, что в самое ближайшее время эта тенденция затронет сферы влияния и структуру рынка ИТ.
Что касается содержательной стороны, то в России существуют разработки, превосходящие зарубежные аналоги в таких, в том числе и инфраструктурных областях, как электронный документооборот, электронные торговые площадки, аналитические системы, поиск данных, ввод документов и т.д. Нельзя сказать, что сильно уступают и наши системы класса ERP и CRM. А технологический потенциал отечественных разработок, основанных на когнитивных технологиях и других направлениях искусственного интеллекта, известен во всем мире.
Наиболее проблемными зонами ИТ в России является создание операционных систем и элементной базы. Однако и здесь ситуация не представляется тупиковой. Разрешить ее можно, например, путем развития отношений с альтернативными зарубежными центрами, и в первую очередь азиатскими (Китай, Индия).
Не нужно забывать и про отечественные разработки в военной сфере. Там как элементная база, так и операционная среда разработаны нашими специалистами. Возможно также использование открытого ПО на основе Linux. Кроме того, известен подход создания на стратегических предприятиях так называемой доверительной среды. Когда для западных систем с открытым до определенного уровня кодом строится оболочка, гарантирующая безопасность от возможного воздействия вредоносных элементов ПО. Кстати, такие решения сегодня становятся все более популярными на отечественном рынке и особенно в госсекторе. Но самое главное, для решения проблемы замещения западных технологий требуется внутренняя мобилизация всех, причастных к этому процессу сторон. Мы должны перестать быть просто статистами. Собственно, про это и говорил президент на Санкт-Петербургском форуме. Это должна быть революция сознания, объединение перед лицом новых вызовов, внешних и внутренних трудностей.