27.06.2014
Китай штампует сувениры
Товары Made in China сметают с полок бразильских магазинов
***
Футболки, кепки, ручки, игрушки - все это с символикой чемпионата мира в Бразилии производится, разумеется, в Китае. Поднебесная хорошо зарабатывает на проходящем вдалеке турнире. 
Товары делятся на две категории - официальные и "из-под полы". Первая категория - это мячи "Бразука" (их тысячами штампуют в городе Шэнчьжене), талисман - броненосец Фулеко, сувенирные Кубки мира и, наконец, майки, продающиеся в фан-шопах. В ФИФА качеством и, главное, закупочной ценой очень довольны, ну и китайцам не на что обижаться - заказы огромные, и прибыли фабрик исчисляются миллионами долларов ежедневно! Цены на официальную продукцию "кусаются", но у желающих сэкономить на кепке или кружке есть отличная альтернатива - в Бразилии везде можно найти футбольную сувенирку похожего качества, но по другим ценам.
Если в фан-шопе маечка с надписью "Бразилия-2014" потянет на 35 долларов, то в любом маленьком магазинчике можно купить такую же, но уже за десять. Вы спросите - а в чем же разница? Она есть - на "неофициальной" продукции будет отсутствовать голограмма с изображением турнира, а в остальном сувениры те же.