01.07.2014
США поддерживают планы Японии по изменению "мирных статей" конституции
###
***
 Правительство США выразило свою поддержку планам руководства Японии по изменению "мирных статей" конституции, чтобы разрешить участие японских войск в операциях за рубежом. Большинство же опрошенных японцев высказываются против этих новшеств.
Напомним, что в последнее время правительство Японии во главе с премьер-министром Синдзо Абэ взяло курс на изменение конституции страны и отмену статей, которые запрещают Токио принимать участие в военных операциях за рубежом. В частности, правительство Японии намерено добиться возможности направления войск за рубеж в рамках реализации права на коллективную самооборону.

Все это вызывает неоднозначную реакцию у других стран и внутри самой Японии. Китай, Южная, Северная Корея и Тайвань выступают против планов Токио, опасаясь милитаризации страны. США поддерживают Страну восходящего солнца, стремясь укрепить единый фронт по сдерживанию растущего влияния Китая в регионе. На стороне официального Токио недавно выступил и президент Филиппин, где также опасаются КНР, с которой у Манилы есть территориальный спор.
Свою поддержку активизации военной роли Японии в мире Вашингтон в очередной раз озвучил на днях. "Япония имеет полное право оснащать себя так, как считает необходимым. Мы призываем их сделать это в прозрачной манере, мы продолжаем постоянно контактировать с ними по этому поводу", - заявила журналистам пресс-секретарь Государственного департамента США Джен Псаки.
Тем временем планы своего правительства по изменению конституции не находят поддержки у большинства населения Японии. Как свидетельствуют проведенные ведущими изданиями страны ряд опросов, против этого выступает от 50 до 60 % японцев. Накануне запланированных решений один японец в знак протеста попытался сжечь себя в центре Токио. Это получило большое освещение в СМИ. Вчера перед зданием резиденции премьер-министра Абэ тысячи японцев провели акцию протеста с лозунгами "Нет войне!" и "Арестуйте фашистов!".