05.11.2014
В Москве обсудят ядерную безопасность
###
***
20-22 ноября в российской столице пройдет "Московская конференция по нераспространению-2014: атомная энергетика, разоружение и нераспространение". В Россию выразили готовность прибыть и озвучить свою позицию представители нескольких десятков государств, включая Иран, Пакистан и Северную Корею. Как отметили организаторы, ожидается открытый, откровенный диалог по важнейшим проблемам ядерной энергетики и разоружения с учетом запланированной на 2015 год Обзорной конференции по Договору о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО). Как заявили в российском Центре энергетики и безопасности, который выступает организатором международного форума, в конференции примут участие около 150 исследователей, ученых, дипломатов и государственных экспертов, которые представляют около 30 стран мира. С докладами выступят представители Австралии, Бразилии, Великобритании, Германии, Египта, Израиля, Индии, Ирана, Китая, КНДР, Пакистана, России, Саудовской Аравии, США и других стран. Эксперты обратили внимание на ожидающиеся представительные делегации из Исламской Республики Иран и КНДР. Последняя будет представлена ведущими экспертами Института разоружения и мира МИД Северной Кореи.

Основными темами обсуждения станут: ликвидация сирийского химического оружия, перспективы разрешения иранского ядерного вопроса, создание на Ближнем Востоке зоны, свободной от ядерного и других видов оружия массового уничтожения, денуклеаризация Корейского полуострова, будущее режима ядерного нераспространения, подготовка базы для прогресса в рамках Обзорной конференции по рассмотрению действия ДНЯО в 2015 году, будущее гарантий МАГАТЭ и прочие вопросы.
В числе партнеров московской конференции - Управление ООН по вопросам разоружения, Подготовительная комиссия Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, МИД России, Фонд поддержки публичной дипломатии им. А.М.Горчакова и др.
Среди известных официальных лиц, которые уже подтвердили свое участие в конференции, значатся Высокий Представитель ООН по разоружению Анджела Кейн, Исполнительный секретарь Подготовительной комиссии Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний (ДВЗЯИ) Лассина Зербо, заместитель Генерального секретаря ООН и Специальный координатор совместной Миссии ООН и Организации по запрещению химического оружия (ОЗХО) в Сирии Сигрид Кааг, бывший министр иностранных дел РФ и секретарь Совета Безопасности России И.С. Иванов, заместитель министра иностранных дел РФ С.А. Рябков, бывший Генеральный директор МАГАТЭ (1981-1997) Ханс Бликс, генеральный директор Австралийского Агентства по гарантиям и нераспространению Роберт Флойд, заместитель министра иностранных дел Египта по вопросам разоружения и использования атомной энергии в мирных целях Сами Абул-Энейн и другие.
Прямая речь
Директор Центра энергетики и безопасности Антон Хлопков рассказал "РГ" о значении конференции и ожидаемых результатах.

Мероприятий по ядерному разоружению проводят достаточно много. В чем отличие и особенность вашего?

Антон Хлопков: Действительно существуют регулярные международные форумы по вопросам нераспространения в Вашингтоне и Брюсселе. Относительно недавно появились аналогичные площадки в Пекине и Сеуле. Однако первая нацелена, главным образом, на американских специалистов. Вторая, проводимая под эгидой консорциума ЕС по нераспространению, в значительной степени сфокусирована на научно-исследовательские организации и специалистов из стран ЕС. Уникальность московской площадки - в экспертном многообразии, когда наряду с широким спектром российских специалистов свое мнение по актуальным проблемам в области ядерного нераспространения представляют эксперты из Бразилии, Великобритании, Германии, Египта, Израиля, Индии, Ирана, Китая, КНДР, Пакистана, США и Швеции и профильных международных организаций.
Помимо официально заявленных, в чем заключаются, если так можно выразиться, "неформальные" цели московской конференции?


Антон Хлопков: В этом году на полях Московской Конференции пройдет серия двухсторонних мероприятий. Физически заседания Конференции пройдут в два дня, однако фактически связанные с ней мероприятия растянутся на семь дней с 18 по 24 ноября. Таким образом, Московская Конференция превратилась в своего рода платформу, вокруг которой выстраивается серия двусторонних и многосторонних мероприятий с активным участием российских ученых, исследователей и дипломатов.
Упомяну лишь одно направление в этой связи. Кризис на Украине нанес значительный ущерб российско-американскому сотрудничеству по вопросам ядерного нераспространения. По инициативе Администрации США свернуто, заморожено или приостановлено взаимодействие по указанному направлению в рамках "большой восьмерки", рабочей группы по ядерной энергетике и ядерной безопасности двусторонней Российско-Американской Президентской Комиссии, межправительственного Соглашения о сотрудничестве в научных исследованиях и разработках в ядерной и энергетической сферах (Соглашения о НИР), где также имеются нераспространенческие проекты. Список можно продолжать. При этом, однако, и Россия, и США (наряду с Великобританией) остаются депозитариями ДНЯО и несут особую ответственность за состояние Договора и режима ядерного нераспространения в целом. Очевидно, что появление новых ядерных государств или государств с ядерными амбициями не отвечает интересам национальной безопасности РФ или США вне зависимости от градуса наших отношений. К слову, регулярный диалог по вопросам нераспространения продолжался между Москвой и Вашингтоном даже в самые напряженные годы холодной войны. Есть впечатление, что в Вашингтоне все больше приходят к выводу о поспешности предпринятых шагов. Ожидаем от американских ученых и экспертов услышать на полях Московской Конференции по нераспространению, как они видят будущее нашего взаимодействия по проблематике нераспространения ядерного оружия, как минимум, на ближайшие два года до очередных президентских выборов в США.
Судя по списку ожидающихся гостей, к вам выразили готовность приехать достаточно редкие гости, которые участвуют далеко не во всех форумах, тем более когда заявлена достаточно "чувствительная" для них тематика. Речь идет в первую очередь о КНДР, Иране и некоторых других. Как вам удалось привлечь их и можно ли надеяться, что они прибудут с какими-либо инициативами, стоит ли ждать громких заявлений от них?


Антон Хлопков: Ядерная проблематика, будь то атомная энергетика или военные аспекты использования атома, имеет свою чувствительность для всех без исключения стран. КНДР и Иран здесь не одиноки. Это в равной степени относится к Великобритании, США, Франции или России.
Центр энергетики и безопасности на протяжении многих лет ведет доверительный, равноправный и взаимоуважительный диалог по различным аспектам, связанным с режимом ядерного нераспространения, с ведущими научно-исследовательским Центрами в Исламской Республике Иран и Корейской Народно-Демократической Республике. Мы встречаемся с нашими научными партнерами в Пхеньяне, Тегеране, Москве, обсуждаем озабоченности друг друга в ядерной сфере и как эти озабоченности могут быть сняты. В конце апреля мы в очередной раз посетили столицу КНДР, где провели серию успешных экспертных встреч; в октябре 2013 года проверили в Москве двустороннюю дискуссию по широкой повестке дня со специалистами из Ирана.
Мы ценим диалог с экспертами из Ирана и КНДР и признательны им, что они откликнулись на наше предложение, и примут участие в работе Московской Конференции по нераспространению. Вдвойне ценим, что они не уклоняются от обсуждения в Москве острых тем. Так представители КНДР выступят с докладом о политике Пхеньяна в отношении Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний (ДВЗЯИ). Рассматриваем наши предстоящие контакты с ними в Москве в качестве важного вклада в развитие диалога на долгосрочную перспективу.
Это же справедливо в отношении представителей научно-исследовательских институтов других стран, включая страны Азии, Европы и Америки. Отмечаем растущий интерес к площадке Московской Конференции по нераспространению в Китае. В этом году, ожидается, что с сообщениями выступят представители шести научно-исследовательских организаций КНР.
Конференция нацелена в первую очередь на выработку конструктивных креативных предложений по преодолению тех кризисов, которые сегодня существуют в области ядерного нераспространения и которые затрагивают безопасность всех без исключения стран мира. Приоритет Московской Конференции по нераспространению - профессионализм и прагматичность, нежели сенсационность. Политические ток-шоу - не наш профиль.
Какой, с вашей точки зрения, будет самый острый и дискуссионный вопрос повестки дня? Где ожидаются наиболее жаркие споры и разногласия?


Антон Хлопков: Конференция начнет свою работу менее чем за неделю до новой даты завершения работы над всеобъемлющим соглашением по иранской ядерной программе (24 ноября). Дискуссией по этой проблематике и откроется Московский форум. В то время как официальные делегации стран группы 5+1 и Ирана продолжат переговоры в Вене, в Москве соберутся известные специалисты, ученые и бывшие дипломаты из Ирана, Великобритании, Германии, России и США и др. стран. Свой приезд в Москву подтвердили представители 5 ведущих научно-исследовательских Институтов и университетов Исламской Республики Иран. Ожидаем, что "иранская" проблематика станет одной из центральных в рамках Московский Конференции по нераспространению.
В то же время одним из главных проблемных вопросов текущего обзорного цикла Договора о нераспространении ядерного оружия (Обзорные Конференции проходят каждые пять лет; очередная состоится в Нью-Йорке в апреле-мае 2015 года) является неопределенность с созывом Конференции по созданию ЗСОМУ на Ближнем Востоке, которая оказалась отложенной на неопределенный срок. Российская дипломатия прилагает активные усилия с целью проведения Конференции по ЗСОМУ в ближайшее время. Представляется, что здесь есть свой "угол" и для работы представителей научного сообщества. Планируется, что в соответствующей дискуссии на Московской Конференции по нераспространению примут участие представители всех ключевых стран Ближнего Востока.
Особо хочу отметить проблематику Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний (ДВЗЯИ). При наличии фактического международного консенсуса в пользу скорейшего вступления в силу ДВЗЯИ, который призван стать одним из ключевых элементов международного режима ядерного нераспространения, ряд стран, от чьего участия зависит вступление документа в силу, включая Египет, Израиль, Индию, Иран, Китай, КНДР, Пакистан, США, не завершили процедуры, связанные с подписанием или ратификацией документа. В этом контексте важное значение в рамках Московской Конференции по нераспространению придаем обсуждению перспектив вступления ДВЗЯИ в силу, которое организуется в партнерстве с Подготовительной комиссией Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний (ОДВЗЯИ). Рады, что, несмотря на занятость, обусловленную проведением в эти же даты в Иордании Полевых учений, связанных с отработкой практического выполнения контрольных функция ДВЗЯИ, в Конференции примет участие исполнительный секретарь ПК ОДВЗЯИ Лассина Зербо, а также бывший глава российского внешнеполитического ведомства И.С. Иванов, являющийся представителем международной "Группы видных деятелей" по поддержке ДВЗЯИ.

Каких результатов Вы ждете от конференции, и когда пройдет следующее подобное мероприятие?

Антон Хлопков: Как я уже сказал ранее, ожидаем в контексте предстоящего форума в Москве прагматичную дискуссию, которая позволит по результатам Конференции отфиксировать ряд практических идей по нахождению развязок в рамках существующих международных кризисов в ядерной сфере и укреплению режима ядерного нераспространения.
Московская Конференция по нераспространению стала признанной площадкой для обсуждения актуальных проблем в рамках трех основных составляющих Договора о нераспространении ядерного оружия: нераспространения, разоружения и мирного использования атомной энергии. Конференция в среднем организуется каждые 30 месяцев. Два предыдущих форума состоялись в Москве в марте 2010 года и сентябре 2012 года. Однако, интервал в 30 месяцев не является сакральным. Мы готовы использовать площадку, когда она востребована и чаще, если в ее задействовании есть необходимость. Сегодня представляется как раз такой случай.