28.10.2014
В Ростове-на-Дону китаец получил пять лет колонии за взятку
###
***
 Первомайский районный суд Ростова-на-Дону приговорил гражданина Китая Цзинь Чжэ к 5 годам колонии и штрафу в 12 миллионов рублей за взятку полицейскому. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на представителя суда. 

Как удалось установить следствию, в сентябре 2013 года иностранец заплатил оперативнику 200 тысяч рублей, чтобы тот не проводил проверку торговой точки по продаже одежды на одном из рынков Ростова-на-Дону. 
- Суд счел, что исправление подсудимого невозможно без изоляции от общества, и назначил ему наказание в виде 5 лет лишения свободы с отбыванием в колонии общего режима, а также штрафом в виде шестидесятикратной суммы взятки - 12 миллионов рублей, - сообщил представитель суда.  По его словам, приговор был вынесен еще в сентябре 2014 года. Однако он не вступал в силу, так как требовалось время для перевода документа на китайский язык и для ознакомления осужденного с текстом. 
Адвокат иностранца уже обратился с ходатайством о восстановлении срока подачи жалобы, и суд его удовлетворил. Полный текст жалобы должен быть предоставлен до 10 ноября. Затем ростовский областной суд, где будет слушаться апелляция, назначит дату ее рассмотрения.