19.05.2014
"Бесов" покажут в двух частях
###
***
 "Бесы" в эфире
Одна из самых ожидаемых премьер телесезона обещает стать и главным событием теленедели. Речь о фильме "Бесы" режиссера Владимир Хотиненко, снятом по мотивам одноимённого романа Федора Михайловича Достоевского. Эта телепремьера анонсировалась как телесериал, но, учитывая, что  картина пойдет в эфире в один день двумя блоками, в каждый из которых вошли по две серии, имеет смысл говорить о "Бесах" как о фильме, состоящем из двух частей. На телеканале "Россия" 25 мая в 17:50 покажут первый фильм, затем, после перерыва на новости, в 22:00 - второй фильм.



Фильм "Бесы" на телеканаде "Россия 1"




Конец 19 века… В губернском городе N. происходит серия загадочных убийств. На место преступления приезжает столичный следователь Горемыкин (этого персонажа, сыгранного Сергеем Маковецким, нет у Достоевского). Поиски убийц приводят его к неожиданному выводу - в городе несколько месяцев назад был создан революционный кружок. А среди участников этого кружка находятся два молодых человека, недавно вернувшихся из Швейцарии - Николай Ставрогин (Максим Матвеев), сын одной из самых влиятельных и богатых дам города генеральши Варвары Петровны Ставрогиной (Надежда Маркина), и Пётр Верховенский (Антон Шагин), сын давнего друга генеральши, профессора в отставке Степана Трофимовича Верховенского (Игорь Костолевский). Николай Ставрогин представляет собой чрезвычайно "загадочную и романическую" личность, о которой в городе ходит множество слухов. В своем расследовании Горемыкин выстраивает всю картину трагических событий, произошедших в городе за месяц до совершенных злодеяний, и выясняет, что в преступлениях замешаны многие уважаемые люди города…
Также в фильме снимались Мария Шалаева, Владимир Зайцев, Евгений Ткачук, Мария Луговая, Александр Галибин, Борис Каморзин, Юрий Погребничко и другие.
"Неизвестная и странная" Корейская война
Документальной премьерой недели обещает стать фильм "Война в Корее" (20 мая в 00:10 на Первом канале). Новый документальный сериал посвящен "неизвестной и странной" Корейской войне (1950-1953 гг.). Долгое время правительство СССР замалчивало участие советских военных в этой войне, а некоторые документы остаются недоступными для изучения до сих пор. Авторы сериала опирались на публикации и исследования, сделанные как в России, так и за рубежом. Документальные кадры в сочетании с реконструкцией событий и средствами 3-D анимации позволяют рассказать об исторических событиях наглядно. Несомненный интерес представляют выполненные современными средствами компьютерной графики воздушные бои, воссозданные модели советских и американских самолетов.



Фильм "Война в Корее"





В первой серии речь идет о событиях, предваряющих военный конфликт лета 1950-го. Страны-участницы антигитлеровской коалиции по-разному видели завершение конфликта в Южно-Азиатском регионе. США, совершив атомные бомбардировки Хиросимы и Нагасаки, продемонстрировали всему миру наличие у них ядерного оружия. В то же время в Европе и в Азии ускоренными темпами идет формирование стран социалистического содружества. Премьер-министр Великобритании Уинстон Черчилль объявляет о начале "холодной войны". СССР ввязывается в гонку вооружений и ведет работу по созданию реактивного самолёта. В КНДР начинает свою карьеру Ким Ир Сен, а в Китае к власти приходит Мао Цзэдун. На фоне перипетий политических амбиций и нарастающего противостояния между СССР и США - история судеб простых советских лётчиков, принявших на себя основной удар в небе Китая и Кореи. Асы Второй мировой: Кожедуб, Пепеляев, Крамаренко и другие учат молодых китайских и корейских летчиков летать, штудируют новый для себя язык, осваивают новые модели самолетов. В Корее боевое крещение принимает знаменитый реактивный истребитель МиГ-15 - достойный противник американского "Сейбра". Теперь уже советским и американским лётчикам приходится встречаться в небе как противникам…
Победа маршала Жукова
На счету Георгия Константиновича Жукова много блистательных побед. А самой первой победой, одержанной им над неприятелем, был разгром японцев на Халхин-Голе летом 1939 года. Именно тогда страна узнала имя будущего маршала. О том, как ровно 75 лет назад начался путь выдающегося полководца к военной славе, расскажет новый фильм Леонида Млечина "Маршал Жуков. Первая победа" (ТВЦ,  21 мая в 13.40).
Этот  фильм рассказывает об одном из самых драматических эпизодов в военной истории Отечества. Обращаясь к событиям тех лет, Млечин анализирует причины возникновения дальневосточного конфликта. Это противостояние, утверждает он, имело свою предысторию.
В своем фильме автор использует уникальные документы и воспоминания участников тех событий, делая акцент на малоизвестных деталях военного противостояния.
…Бои на Халхин-Голе в мае 1939 года начинались неудачно для Красной армии. Но уже в июле к месту боевых действий прибыл комкор Георгий Жуков. Позже он рассказывал, как 32-я стрелковая дивизия после нескольких залпов японской артиллерии бросилась бежать. Жукову и его офицерам едва удалось остановили бегущих. "Опозорились, - сокрушался маршал бронетанковых войск Павел Семенович Рыбалко. - Армией командуют неграмотные люди - командиры эскадронов, вахмистры без образования и опыта".
А что представлял собой противник? - задается вопросом автор фильма. Исследуя боевой дух императорской армии, самоотверженное поведение японцев в экстремальных ситуациях, Млечин прибегает к свидетельствам непосредственных участников тех событий, прежде всего - к дневникам самого Жукова.
"Японский солдат, - отмечал Жуков, - хорошо подготовлен для ближнего боя, исполнителен и упорен. Младшие командиры дерутся с фанатическим упорством. Как правило, в плен не сдаются и не останавливаются перед харакири. Старший и высший офицерский состав мало инициативен и склонен действовать по шаблону".
Внимание зрителей акцентируется на процессе формирования характера главного героя, его личностных качествах, становлении Георгия Жукова как полководца.
Ведь на реке Халхин-Гол Жуков впервые руководил сражением. В Гражданскую он командовал всего лишь взводом и эскадроном. Через три недели после вступления Жукова в командование, японцы перешли в наступление. Он бросил в бой с ходу танковую бригаду, которая больше чем на половину была уничтожена. Но молодой полководец быстро учился: 20 августа 1939 года он перешел в наступление, а к утру 31 августа Георгий Жуков доложил, что противостоявшие ему японские части разгромлены. Через две недели, 15 сентября, в Москве нарком иностранных дел Молотов и японский посол Сигэнори Того подписали соглашение о прекращении военных действий. Война закончилась.
Автор фильма особо останавливается на далеко идущих политических и психологических последствиях этого сражения.
На посту пограничник стоит
Ко Дню пограничника канал НТВ подготовил премьеру  - остросюжетный фильм "На рубеже. Ответный удар" (25 мая в 19:50).
…После ранения, полученного на Северном Кавказе, молодого капитана Пограничной службы ФСБ РФ Тимофея Смолина (Родион Галюченко) переводят на северо-западную государственную границу. Несмотря на теплый прием со стороны нового начальника, майора Зимина (Андрей Федорцов), Тимофей совершенно не рад переводу на тихую заставу из северокавказского региона.

На новом месте службы Смолину предстоит расследовать загадочное убийство своего коллеги прапорщика Кузина, совершенное при патрулировании границы, обезвредить группу браконьеров, а также спасти детей от взрыва мины времен Отечественной войны. Кроме того, Тимофея ждет столкновение со старым врагом - боевиком Хамзатом (Керим Магомедов), выжившим в бою на Кавказе. Он планирует переход северо-западной границы, а нити его преступной организации тянутся в Западную Европу. Удастся ли пограничнику и его сослуживцам предотвратить опасный план боевиков?
Романовы в дворцовых интерьерах
19-24 мая в 22:25 на телеканале "Россия К" - премьера авторского проекта Эдварда Радзинского "Династия без грима". Это попытка писателя, драматурга и историка в реальных дворцовых интерьерах рассказать о представителях императорского Дома Романовых - от Екатерины I до Николая II. Съемки проходили в Государственном Эрмитаже, Государственных музеях-заповедниках "Гатчина", "Петергоф", "Царское село".
В первой главе (19 мая, 22:25) Радзинский расскажет о великолепном галантном веке, об удивительном женском царстве пяти императриц.
Первая половина XIX века. Александр I - победитель Наполеона, загадочный "северный Сфинкс", прославившийся военными победами, противоречивым правлением и таинственной кончиной. Истинный рыцарь самодержавия Николай I. Об этих великих Романовых и, конечно, о первом русском философе Петре Чаадаеве речь пойдет во второй главе 20 мая в 22:25.
Третья глава посвящена царю-реформатору Александру II, убитому народовольцами. О том, какой поворот совершила империя после рокового дня 13 марта 1881 года, о правлении Александра III, попытавшегося "успокоить Россию", а вместе с ней и пламенеющую Европу зрители узнают 21 мая в 22:25.

В четвертой главе (22 мая, 22:25) автор поведает о зарождении великой любви, о начале яркого романа, которому суждено было столько же лет жизни, сколько и Российской империи. Итак, Ники и Алекс. Сначала влюбленные друг в друга дети, потом жених и невеста, а позже любящие супруги, мечтающие о рождении наследника…
В пятой главе (23 мая, 22:25) речь пойдет об удивительном издании, которое в конце XIX века подготовил железнодорожный король, меценат, богач и блестящий публицист Иван Станиславович Блиох. Это было 6-ти томное издание, пророчество, предсказывающее неминуемую войну, которая явится самоубийством Европы. В этой же главе на авансцену Российской империи выйдет загадочный старец - Григорий Распутин...
Шестая глава (24 мая, 22:25) посвящена последнему году Российской империи. Это рассказ о страшном пути на Голгофу семьи Романовых, о том, как династия, начавшая с Ипатьевского монастыря, закончит свои дни спустя 300 лет в заточении Ипатьевского дома.
Глеб Панфилов: классика
21 мая - 80 лет известному режиссеру Глебу Панфилову. 25 мая к юбилею  на "России К" - программа "Острова" (22:25), лента "Васса" (20:15) и документальный фильм из цикла "Мосфильм". 90 шагов" (20:00), посвященный созданию картины "Васса".
Народный артист России, академик Российской академии кинематографических искусств и наук Глеб Панфилов пришел в кино, имея за плечами профессию инженера-химика, опыт кинолюбительства и работы на телевидении. Режиссерским дебютом стала картина "В огне брода нет", которая была тепло встречена зрителями и высоко оценена критиками. В 1969 году на XII МКФ в Локарно лента получила приз "Золотой леопард", а в истории отечественного кинематографа родился новый звездный дуэт - Инна Чурикова и Глеб Панфилов. Все, что делал Панфилов в кино, всегда было непредсказуемо, всегда не то, что от него ждали в данный момент. Он долго вынашивал замысел большого эпического фильма о Жанне д'Арк с Инной Чуриковой в главной роли. Для ленты уже был написан сценарий, но кинематографические чиновники сочли проект "неактуальным", и мечта осталась неосуществленной. Вместо этого Панфилов снял картину "Начало" о ткачихе из провинциального городка, в душе которой живет талант великой актрисы.
В годы перестройки Панфилов вдруг обратился к Максиму Горькому, который тогда казался самым не актуальным из всех классиков. И снял ленту "Васса". Экранизируя классическую горьковскую пьесу о том, как приумножая богатства, человек разрушает свою душу, Глеб Панфилов открыл для себя эпоху русского капитализма. Время инноваций и меценатства, а не только безжалостной эксплуатации. И его экранная версия пьесы "Вассы Железновой" тоже оказалась инновационной - она будто заглядывала в грядущее 10-летие, когда капиталист вновь станет одной из центральных фигур российской истории. О том, как реальность корректировала замысел режиссера, как оформлялся этот замысел - речь в программе "Мосфильм". 90 шагов". Автор и ведущий Александр Казакевич.
Весельчаки
Зрителям двух первых федеральных каналов на этой неделе придется выбирать между  весьма похожими по задумке сериалами, которые будут идти почти в одинаковое время.
Константин Юшкевич  в роли следователя и Гоша Куценко в роли наркодилера - в многосерийном фильме "Балабол" (на Первом канале 19-22 мая в 21:30. Бравый провинциальный опер Саня Балабин в одиночку распутывает безнадежные преступления, разбирается в своих чувствах к бывшей жене Лене и параллельно наблюдает за развитием романа между его дочерью Машей и стажером Карандышевым… Жанр фильма - иронический детектив. Каждые две серии - это история расследования одного преступления. И история из личной жизни Сани, порой переплетающаяся с линией расследования.



Сериал "Балабол"




Зрители увидят, как мужает и превращается из наивного и избалованного юнца в настоящего профессионала стажер Карандышев по прозвищу Кузнечик; как в своих чувствах к бывшей жене разбирается сам Саня; как внимание и уважение отца пытается завоевать дочь опера Маша.
В других ролях: Вадим Андреев, Мария Пирогова, Вадим Дорофеев, Инга Оболдина, Ирина Низина и другие.
Доброе имя
С 19 мая в рубрике "Русская серия" в 21:00 - сериал "Доброе имя". В главной роли Марат Башаров.
Частный сыщик Антон Добряков (Марат Башаров)  - кажется, полностью оправдывает свою фамилию - он  всегда улыбчив, весел, неуклюж, и мало кто сразу воспринимает его всерьез. Но за безобидным образом скрывается не только настоящий мужчина, но и блестящий следователь.
Антон с радостью бы вернулся полицию, но принципиально не согласен работать под началом нового начальника УВД - Шубина (Константин Воробьев), после драки с которым Добряков был вынужден уволиться из органов. Именно Шубина Антон подозревает в соучастии в покушении на Ивана Крестова (Иван Мацкевич) - подполковника полиции, год назад руководившего этим ОВД. Дядю Ваню, как его называют в ОВД, ранили при странных обстоятельствах, и с тех пор он лежит в коме. Однако Антон и его жена Зоя (Екатерина Вуличенко) не забывают своего друга и коллегу.
Добрякова и Зою объединяет еще одно - боль потери. Несколько лет назад прямо у дверей ОВД был убит отец Зои - полковник Свиридов. И с этих пор для Добрякова и Зои найти убийц Свиридова становится главной задачей…
"Пристань" Вячеслава Шалевича
Известному актеру Вячеславу Шалевичу 27 мая исполняется 80 лет. Премьера документального фильма "Вячеслав Шалевич "Любовь немолодого человека" - 24 мая в 10:55 на Первом канале.
Свой юбилей он празднует на сцене родного театра Вахтангова, которому служит всю свою жизнь. В его послужном списке не только блистательные роли в театре, но и более 80 ролей в кино - "Хоккеисты", "Три тополя на Плющихе", "Семнадцать мгновений весны" и многие другие.



Документальный фильм "Вячеслав Шалевич "Любовь немолодого человека"




Красавец, галантный и деликатный интеллигент, обладатель потрясающей красоты баритона. Таким его знают зрители и таким его обожают женщины. А он обожает их. Четыре брака, дети, внучка, правнук и всегда… большая любовь! Театр, кино и романы всегда шли рядом в жизни Шалевича. Последняя "любовь немолодого человека" - так, кстати, назывался фильм, в котором Шалевич играл в 1990 году - это Татьяна Виноградова. Скромная, далекая от актерской среды. Они встретились в 2000 году - в очень тяжелый для Шалевича момент жизни. Ему было 66 лет, ей - 30. Их отношения вызвали пересуды. Ее обвиняли в меркантильности, а его - в безрассудстве. Особенно, когда Шалевич стал отцом в 70 лет. Шалевичи вместе уже 14 лет и воспитывают дочку Анну, которой тоже 14.
Зрители побывают  в загородном доме Шалевичей, увидят, как Анна с отцом листают фотоальбом, как Шалевич с любовью рассматривает ее детские фотографии…
Второй дом для Шалевича - это, конечно, театр Вахтангова. Даже после болезни Шалевич продолжает играть. Авторы фильма сняли, как Шалевич готовится к спектаклю "Пристань", как повторяет текст перед спектаклем со своей внучкой Еленой. Она тоже работает в театре, но не актрисой, а суфлером. Елена покажет "гримерку-музей", которая до болезни принадлежала Шалевичу и вспомнит свои детские ощущения от пребывания в этой гримерке.
Зритель увидит атмосферу Вахтанговского театра: серьезную, веселую и доброжелательную, - шутки коллег, напутствие режиссера Римаса Туминаса перед началом спектакля и фрагмент спектакля "Пристань", в котором Вячеслав Шалевич блистательно исполняет роль Галилея.
Горячие новости
Федеральный Пятый канал запустил новостной VIP-сервис для постоянных зрителей, которые хотят быть в курсе последних событий в стране и мире. Горячие новости  выводятся на экран в режиме реального времени. Зрителям Пятого теперь не приходится  прерывать просмотр любимых фильмов и сериалов для того, чтобы искать срочные сообщения на информационных каналах. О самых важных событиях они узнают в режиме реального времени. Текстовые "молнии" оперативно возникают на экране, не перекрывая текущего эфира.