01.06.2014
Корабли ТОФ вернулись с российско-китайских учений
###
***
 Отряд кораблей Тихоокеанского флота (ТОФ) прибыл во Владивосток после завершения российско-китайских учений "Морское взаимодействие-2014", сообщает РИА Новости со ссылкой на представителя ТОФ Романа Мартова.

Маневры, направленные на укрепление взаимодействия флотов двух стран, проводились уже в третий раз. Военные моряки России и Китая отрабатывали борьбу с условными диверсантами и террористами, а также выполняли другие задачи, направленные на противостояние различным угрозам в море.
Напомним, российский отряд военных кораблей Тихоокеанского флота вышел из Владивостока 14 мая, спустя четыре дня тихоокеанцы прибыли в Китай для участия в совместных учениях.
20 мая на военно-морской базе "Усун" прошла торжественная церемония открытия учений, в которой приняли участие президент РФ Владимир Путин и председатель КНР Си Цзиньпин. На встрече главы стран договорились организовать в следующем году очередные военные учения, приуроченные к 70-летию победы в Великой Отечественной войне. В минувший четверг началась активная фаза учений, завершились мероприятия 26 мая.
- Отряд кораблей ТОФ в составе гвардейского ракетного крейсера "Варяг", эсминца "Быстрый", большого десантного корабля "Адмирал Невельской", танкера "Илим" и буксира "Калар" под командованием капитан 1 ранга Сергея Липилина 1 июня прибыл на главную базу Тихоокеанского флота. На Корабельной набережной Владивостока состоялась торжественная церемония встречи экипажей, - сказал Роман Мартов.