10.11.2014
Путин призвал деловые круги АТЭС инвестировать в Россию
###
***
Власти не будут ограничивать движение капитала и создадут для инвесторов самые благоприятные условия, заявил президент на секции в рамках Делового саммита АТЭС. 

"Для России взаимодействие с АТР - стратегическое, приоритетное направление", - подчеркнул Владимир Путин. "XXI век уже называют "Тихоокеанским веком", - продолжил он. Даже в условиях негативных глобальных тенденций последних лет многие государства АТР лишь немного снизили темпы роста. "Но чтобы не попасть в затяжную полосу такого замедления, странам региона понадобится провести значительные структурные реформы", - заметил Путин. Это один из приоритетов китайского председательства в АТЭС.

Россия не исключение - для нее структурные преобразования в экономике имеют первостепенное значение, а торговля со странами АТР составляет более четверти товарооборота. В планах - увеличить эту долю до 40 процентов. Для этого власти предпринимают конкретные шаги по расширению географии экспорта, повышению доли несырьевых и высокотехнологичных товаров. На Дальнем Востоке появится целая сеть территорий опережающего развития, где будут выпускаться несырьевые товары, прежде всего для АТР, и Путин предложил инвесторам воспользоваться возможностями. "Мы готовы создать вам действительно лучшие, конкурентоспособные условия для работы", - заверил он.
Один из ключевых партнеров в регионе - Китай, и Москва намерена более активно использовать в расчетах национальные валюты. "Уже осуществляются первые сделки за рубли", - напомнил Путин. Изучаются и возможности таких сделок в сфере торговли энергоресурсами.
Расчеты в рублях и юанях президент назвал "очень хорошей реальной перспективой, причем не отдаленной - в самое ближайшее время сможем это услышать и увидеть". "Влияние доллара в мировой энергетике будет объективно снижаться", - заметил он. И это не плохо ни для мировой экономики, ни для доллара: ведь чем более разносторонними будут возможности расчетов в этой сфере, тем стабильнее будет ситуация в мировых финансах и энергетике. "Доллар будет, разумеется, участвовать в обменных операциях, что касается и рубля, и юаня", - добавил глава государства.
Важнейшим достижением китайского председательства в АТЭС президент назвал согласование конкретных шагов по созданию зоны свободной торговли. Нужно учитывать особенности экономик, также необходимо взаимодействие с другими крупными объединениями, считает он. Например, с Евразийским экономическим союзом, построенном на принципах ВТО, без барьеров для движения товаров, услуг и рабочей силы. Одна из главных целей ЕАЭС - активнее подключиться к интеграционным процессам в АТР: уже идут переговоры по зоне свободной торговли с Вьетнамом, возможен такой же диалог и с другими.
На Деловом саммите собрались крупнейшие компании региона: кто-то уже работает в России, кто-то задумывается об этом. Долгосрочные цели развития страны неизменны, подчеркнул глава государства. Россия сохраняет макроэкономическую стабильность, ее бюджетная политика сбалансирована и аккуратна, а наращивания госдолга не будет (останется на уровне не больше 15 процентов ВВП).
Говоря про значительные колебания рубля, Путин отметил, что финансовые власти принимают меры. Центробанк продолжает политику таргетирования инфляции и активно занимается расчисткой балансов банковской сферы - "это давно назревший процесс, оздоровление кредитно-финансовой системы", - считает глава государства. У страны хорошие показатели по золотовалютным резервам и платежному балансу.
"Рубль - фактически свободно конвертируемая валюта, - сказал президент. - Мы не собираемся ограничивать движение капитала. У нас сегодня наблюдаются спекулятивные прыжки курса, и думаю, в ближайшее время они прекратятся". "События на валютном рынке в России абсолютно не связаны с фундаментальными экономическими причинами и факторами", - уверен Путин. "Все это придет в равновесие, это носит конъюнктурный характер", - заметил он.

Большое внимание власти уделяют созданию благоприятной деловой среды, внедрению лучших практик работы с инвесторами. Это отмечают и сами иностранцы, в том числе международные эксперты. По сравнению с 2010 годом вдвое улучшились позиции страны в рейтинге Doing business. Но дело не только в рейтингах, а еще и в реалиях, заметил Путин. Речь об облегчении регистрации предприятий и подключения к энергетической инфраструктуре, а также о снижении давления со стороны правохранительной системы. "Наверное не все еще сделано, но отдаем отчет, что и как надо сделать", - сказал глава государства.
Россия планирует совершенствовать доступ к кредитным ресурсам. В следующем году предбанковское финансирование предприятий будут вести фонды развития промышленности. Серьезные ресурсы будут вложены в модернизацию БАМа и Транссиба. "Рассматриваем это как основу моста Азия-Европа", - пояснил президент. Развитие портового комплекса Дальнего Востока, внедрение системы управления поездами на основе ГЛОНАСС и создание сухих портов - транспортно-логистических центров - значительно ускорит движение грузов. А Северный морской путь станет современным, безопасным и экономически конкурентоспособным транспортным коридором, во многом ориентированным на грузы из АТР.
В энергетике Россия придерживается принципа инвестиционной открытости. "Рассматриваем возможность вхождения китайских партнеров в крупные добычные активы", - объявил Путин.
"Само положение России на евразийском пространстве предполагает ее роль как мощного фактора сближения западной и восточной цивилизаций, - заключил президент. - Мы открыты для диалога, дискуссий и практической деятельности. Готовы к реализации совместных программ на пространстве АТР и искренне хотим, чтобы предприниматели приезжали в Россию и добивались успеха". С этими словами глава государства пригласил всех на Петербургский международный экономический форум 18-20 июня.
