05.04.2014
Обама потерял контроль над женой
###
***
Барак Обама потерял контроль над своей супругой и отношения в "первой американской семье" сейчас больше напоминают склоки, пара как никогда близка к разводу, констатирует американское издание National Enquirer. Чашу терпения главы Белого дома переполнила недавняя поездка его жены Мишель с семьей в Китай. 
В сеть просочились подробности визита. Во-первых, первая леди США, чья поездка вместе с матерью и двумя дочерями носила не официальный, а туристический характер, в Пекине размахивала "на людях" двумя красными "коммунистическими флагами". По этому поводу успели поерничать некоторые американские блогеры. "Мишель Обама прилюдно махала коммунистическими флагами во время ее поездки, которая была оплачена американскими налогоплательщиками. Кто-нибудь помнит ее, размахивающей американским флагом?", - задается вопросом издание politifact.com.

Во-вторых, президент был возмущен тратами жены. Обама с Малией, Сашей и матерью в ходе семидневной поездки в КНР остановились в роскошном президентском люксе пекинского отеля Westin. Стоимость номера площадью более 315 квадратных метров составляет 8350 долларов в сутки. В стоимость включены 24-часовое обслуживание дворецкого и русская баня. Первая леди США специально потребовала от охраны оградить ее от журналистов. "Барак попросил Мишель отложить поездку в Китай, но она отказалась. Потом, когда Барак спросил, почему она должна взять с собой в поездку свою мать, Мишель поругалась с ним. Она кричала, что ему "повезло", что она не оставила его после этого неловкого "селфи", а потом с шумом вышла из комнаты", - сообщил изданию источник в Белом доме. Речь идет о снимке, который Обама сделал на похоронах Нельсона Манделы, мило беседуя с обаятельной премьер-министром Дании Хелле Торнинг-Шмитт.

Всего, по данным журналистов, подобные поездки первой семьи государства в течение шести лет президентства Барака Обамы обошлись американской казне уже в 150 миллионов долларов.
"Это ясно всем в Белом доме, что Барак полностью потерял контроль над своей женой. Мишель делает то, что она хочет, и едет туда, куда она хочет. Это, как если бы она прикрепила на стене карту мира и утыкала ее флажками на всех местах, которые она хочет посетить. Печально то, что налогоплательщики платят за этот ее список", - заключил источник в Белом доме.