10.03.2014
"Цирк дю Солей" покажет шоу дралионов
###
***
Новое шоу Dralion, которое привез в Россию канадский Cirque du Soleil, в Москве идет всего 10 дней - с 6 по 16 марта. 

Премьера Dralion состоялась в 1999 году в Монреале, и с тех пор шоу посмотрели более 7 миллионов человек во всем мире. А недостаток у этого шоу всего один - оно слишком короткое. В какой-то момент даже не сразу осознаешь, что все уже закончилось, а смотреть хочется дальше и дальше.
И это при том, что шоу идет не под цирковым куполом, как например то, что привозили осенью - Kooza, а во Дворце спорта "Лужники". Случается такой эффект, что забываешь о том, что происходящее показывается на обычной площадке. Такого не было ни когда привозили шоу Zarkana - оно шло в Кремлевском дворце, ни когда показывали Saltimbanсo -  тоже  в Лужниках.  Таково оформление сцены: движущееся круг-кольцо вверху и полукруглая стена создают иллюзию полноценного шапито. Но наполненного современными технологиями. Идея шоу очень проста: Земля, Воздух, Огонь и Вода обретают каждый свой облик - красивой девушки в наряде определенного цвета, и все вместе они правят миром. Весьма актуально накануне 8 марта. Вот только вовсе не это привлекает внимание в Dralion в первую очередь, а - восточная составляющая этого шоу. Хотя название шоу, как поясняют, создатели -  симбиоз двух символов, двух существ: дракона, которого почитают на Востоке; и льва, символизирующего Запад. Все же конкретно в этом шоу Восток берет верх, а симпатичный персонаж маленький Будда, который появляется на манеже во время всего действа, лишь усиливает это впечатление.
Поначалу кажется, что перед тобой - Китай - с древности по наши дни, потом возникают индонезийские мотивы: забавные "животные", состоящие из людей, напоминают существо с Бали, имя которому - Баронг, затем - причудливые маски  наполняют пространство Индией… И понимаешь, что перед тобой цирковая фантазия, включающая все восточные мотивы.

В шоу нет ни одного "проходного" номера. Каждый из них заставляет зрителя смотреть затаив дыхание и в какой-то момент выдохнуть: "Круто!". Два номера пробуждают воспоминания о советском цирке. Первый - когда акробаты выходят на больших шарах, а потом на манеж выносят качели… Но разница все же велика, потому что в номере, о котором идет речь в шоу "Цирка дю Солей" участвуют "животные" - "дралионы", каждый из которых состоит из двух акробатов. Видимо, принцип канадского цирка - никаких животных - все же заставляет режиссеров и исполнителей сожалеть, поэтому они придумывают диковинных представителей фауны, которых изображают люди. Так  вот  - два "зверя", каждый состоит из двух артистов и еще один артист сверху на шарах проходят по качелям. Такого трюка раньше видеть не приходилось.
Второй - "советский" номер - девушки с большими деревянными катушками на туго натянутых нитках в руках. Катушки взлетают вверх, исполнительницы вертят ими, перекидываются. Если невзначай катушки падают, хочется пошутить про "слететь с катушек". В общем номер - типичное "хорошо забытое старое". И такое же завораживающее действо, несмотря на разные времена.
Два номера в шоу Dralion кажутся просто невероятными. Один из них, где акробаты прыгают через замысловато поставленные кольца-обручи, даже вошел в знаменитый фильм о "Цирке Дю Солей". На премьере в Москве кольца оказались плохо закреплены и акробаты снесли одно из них. Кольцо укатилось к зрителям, но его быстро подобрали и поставили на место.
Номер с прыжками на батуте и "восхождением" гимнастов по вертикальной стене можно смотреть безостановочно. При этом гадаешь - что же это - возможности  человеческого тела или трюки, как у иллюзионистов. Тогда где же магниты? Или как еще держатся эти люди на вертикальной стене?
Как всегда в "Цирке дю Солей"  - одно впечатление наслаивается на другое и невозможно рассмотреть все происходящее одновременно. Жонглер еще и  неимоверно гуттаперчив. Гимнастка, поражающая своей гибкостью, еще и выполняет  все трюки, стоя на одной руке (номер "Эквилибр на опоре"). И как долго можно находиться в положении вниз головой? Кажется, каждый раз на глазах зрителей  устанавливается новый рекорд.
Номер с бамбуковыми шестами, напоминающими по оформлению китайские фонари, удивляет не столько трюками, сколько возможностями человеческой концентрации. А пирамида из восточных гимнастов, прыгающая через скакалку, наводит на мысли о возможностях развития цирка, скажем, в многолюдном Китае.
В шоу Dralion очень качественная клоунада. Стильные и смешные персонажи разных возрастов радуют и детей, и родителей. Репризы сделаны со вкусом и чувством юмора. А когда гигантский круг из-под купола один раз за все шоу опускается на манеж только ради того, чтобы на нем торжественно уехал клоун, понимаешь, что это и есть настоящее цирковое искусство - когда добрый смех переходит в легкую печаль, за которой следует детское восхищение…

Кстати

Заглянув в пресс-кит шоу, обозреватель "РГ" увидела там несколько номеров, которые по каким-то причинам до премьеры в Москве не доехали. Возможно, их покажут позже? И, наверное, именно  из-за этого шоу показалось очень коротким? Хотелось бы увидеть полную версию Dralion.