24.04.2014
МИД: Отношения РФ и Китая становятся существенным фактором в мире
###
***
 Отношения России и Китая носят беспрецедентно высокий уровень и становятся все более существенным фактором в мировой политике. Об этом заявил министр иностранных дел РФ Сергей Лавров.
"Совместная работа по укреплению международной стабильности, по созданию условий широкого международного сотрудничества, выстраиванию коллективных действий в решении глобальных региональных проблем - основа внешнеполитической философии нашей страны", - цитирует ИТАР-ТАСС его слова. 
По словам главы МИД, Россия также активно развивает сотрудничество со странами БРИКС и в рамках тройки РФ-Китай-Индия. Кроме того, особое внимание уделяется связям с региональными структурами в Латинской Америке и на других континентах.