29.01.2014
Берлинале снова будет критичным и полемичным
###
***
В Берлине прошла пресс-конференция дирекции Берлинского международного фестиваля, который пройдет с 6 по 16 февраля. "Да, он приедет!" - воскликнул директор Берлинале Дитер Косслик, имея в виду "звездного" режиссера из США Мартина Скорсезе. Его согласие участвовать в Берлинском фестивале поступило в последний момент и вызвало полный фурор у собравшихся на пресс-конференции журналистов. Приедет и Джордж Клуни. Знаменитый американский актер, по словам Косслика, уже настолько сроднился с Берлином, что его "скоро надо будет принять на работу" в команду фестиваля. Кроме Клуни по красной дорожке Берлинале пройдут Мэтт Деймон, Катрин Денев и Ума Турман, а также Диана Крюгер, Форест Уитакер и Брэдли Купер.

Предстоящий фестиваль обещает много интересного. Искушенных критиков и любителей кино ожидает встреча с первой частью полной авторской версии фильма знаменитого и, увы, недавно оскандалившегося датского режиссера Ларса фон Триера "Нимфоманка", который в сокращенном варианте уже с декабря идет на экранах Дании. Эта картина будет показана вне конкурса. Конкурс же в этом году порадует 18-ю интернациональными премьерами из 20 фильмов, отобранных для борьбы за "Золотого медведя". Среди стран, представленных в конкурсе, Алжир, Аргентина, Австрия, Бельгия, Бразилия, США, Япония, Норвегия,  Франция, Греция, Дания, Голландия, Канада, Уругвай, Швеция, Испания, Великобритания и Кипр. По три работы в конкурсной программе представили немецкие, китайские и латиноамериканские режиссеры. Вне конкурса будет показан франко-немецкий фильм "Красавица и чудовище" Кристофа Ганса.
Однако конкурсная программа, как известно, - лишь часть Берлинале. Более 400 кинокартин будут идти в 15 секциях фестиваля. После многолетнего перерыва Берлинале снова будет встречать любителей кино в кинотеатре "Зоо-Паласт" в центре бывшего Западного Берлина. Именно здесь, в этом кинотеатре, традиционно шли конкурсные фильмы в первые годы фестиваля. Теперь здесь будут показаны программы секций "Панорама" и "Поколение", а также короткометражные фильмы секции "Кинорынок", который, по словам Косслика, хотя и уступает рынкам других международных фестивалей, однако неуклонно растет и на этот раз ожидает около 7,5 тысячи посетителей, а также более 700 премьер.
Жюри главного конкурса сформировано из четырех актеров, двух режиссеров и двух продюсеров. Его президент - продюсер и философ 54-летний Джеймс Шамус, фильмы которого получили в общей сложности 16 "Оскаров". Кроме того, в состав жюри входят продюсер "бондиады" Барбара Брокколи, двойной оскаровский лауреат актер Кристоф Вальц, датская актриса Трине Дюрхольм, актер из Гонконга Тони Люн Чу Вай, режиссер и художница из Тегерана Митра Фарахани, французский режиссер Мишель Гондри и актриса Грета Гервиг.

Основные тематические лейтмотивы нынешнего фестиваля - это судьбы детей, сексуальность, взгляд в прошлое. По словам Дитера Косслика, во всех фильмах этого года сильна связь с реальностью. Как всегда козырем Берлинале будет политическая тематика: цензура, борьба за права меньшинств... Как подчеркнул директор фестиваля, большинство фильмов - своего рода комментарий к современной ситуации и весьма актуальная критика капиталистического общества, в котором царят несправедливость и угнетение. Особенно сильной представляется директору фестиваля программа, связанная со Второй мировой войной, Холокостом, виной, которую ощущает немецкий народ.
С темой войны связан и фильм Джорджа Клуни "Охотники за сокровищами", который популярный актер снимал в Берлине, сыграв в нем главную роль. В картине представлена темная сторона немецкой истории, получившая актуальное звучание из-за недавней находки награбленных нацистами произведений искусства у сына коллекционера Корнелиуса Гурлитта в Мюнхене. Теме спасения мирового культурного наследия посвящен и идущий вне конкурса фильм немецкого режиссера Фолькера Шлендорфа "Дипломатия", в котором рассказывается о том, как норвежский дипломат спас от взрыва Париж, уже опутанный детонационными кабелями.

С актуальными событиями связан документальный фильм секции "Панорама" "Порядочный человек" - в его основу легло недавно найденное досье из личного архива Гиммлера. В секции "Форум" можно будет увидеть документальную ленту "Интересный случай" об открытии фашистских концлагерей. Лента была смонтирована 40 лет назад при участии Альфреда Хичкока.

На встрече с иностранными журналистами Дитер Косслик подчеркнул, что не случайно на нынешнем фестивале сильна тематика фильмов о детях. По его словам, эта самая незащищенная часть населения больше всего страдает от бедности, несправедливости, притеснений и, как выразился Косслик, "безумия взрослых". О том, что картины страдания детей не надо искать только в странах третьего мира, свидетельствует один из немецких фильмов конкурсной программы - "Джек" Эдварда Бергерса, показывающий шокирующую судьбу двух маленьких берлинцев. Судьбы детей-сирот, детей без родины стали темой картин из Японии и Аргентины, а также немецкого фильма конкурсной программы "Между мирами" Фео Аладагса - о подростке, работающем переводчиком для солдата бундесвера в Афганистане. Еще один немецкий фильм конкурсной программы о детях - картина "Крестный путь" Дитриха Брюггеммана - рассказывает о судьбе девочки, попавшей в секту "Братство Пия".
В конкурсной программе - три независимых фильма из Китая. Как объяснил Дитер Косслик, они представляют новое поколение китайских фильмов, снятых в классической реалистичной манере. Широко представлены латиноамериканские фильмы. Но, в отличие от прошлого года, сравнительно слабо представлены фильмы Восточной Европы - лишь семь картин из этого региона есть в программе "Форум". Россия представлена лишь одним фильмов в секции "Generation" ("Поколение") - анимацией Леонида Шмелькова "Мой личный лось".