05.02.2014
Четыре масштабные войны, которые забыли закончить
###
***
Третья Пуническая война между Римом и Карфагеном закончилась полным разрушением последнего. Но тогда, в 146 году до н. э., мирный договор подписан не был. Только 5 февраля 1985 года это сделал мэр Рима Уго Ветере, когда посещал Тунис с официальным визитом. Таким образом, формально эта война длилась 2131 год. 

Сегодня "РГ" вспоминает о войнах, которые не были официально закончены даже тогда, когда о них давно все забыли.
Столетняя война между Англией и Францией (1337 - 1453 гг.)
Причиной этого затяжного конфликта стали претензии английского короля Эдуарда III, приходившегося по матери внуком французскому королю Филиппу  IV Красивому, на французский престол.
Война шла с большими перерывами, представляя, таким образом, из себя цепь вооруженных конфликтов. Довольно условна общепринятая дата ее завершения - 1453 год. Обычно, в качестве события, завершающего войну, понимают либо уничтожение одной из воюющих стран (что ,впрочем  бывает нечасто), либо некое соглашение между ними -  если не "вечный мир", то более-менее устойчивый мирный договор, устанавливающий какое-то урегулирование спорных вопросов. Никакого подобного соглашения ни в 1453, ни в ближайшие к нему годы, между Англией и Францией заключено не было. Событием, завершившим Столетнюю войну, считается взятие войсками короля Карла VII Французского столицы Гиени города Бордо (в то время это была английская провинция, а Бордо был английским городом). Урегулирование же по ключевому вопросу, приведшему к ней - претензия лондонских королей на парижский престол, не было достигнуто ни в следующие годы, ни в следующие века.
После 1453 года английские короли не отказались не только от самих этих претензий, но и от попыток их реализовать. Например, король Англии Эдуард IV Йоркский в 1475 году посылал во Францию свое войско. Заключенный им в том же году с Людовиком XI мир в Пикиньи, по которому он обязался отозвать это войско восвояси в обмен на единовременные и последующие регулярные денежные выплаты от Людовика (которые трактовались Эдуардом, как законная дань с его французских владений),  часто рассматривают в качестве договора, подведшего формальную черту под Столетней войной. Однако титул "король Англии и Франции" Эдуард и его наследники продолжали использовать. Продолжал вмешиваться в дела Франции на этом же основании и свергнувший вскоре династию Йорков Генрих VII Тюдор. И даже в 20-е гг. XVI века полководцы его сына Генриха VIII, вторгавшиеся во Францию в ходе череды войн, приводили население занятых ими французских земель к присяге Генриху, как законному королю Франции .
Практическая реализация этих претензий прекратилась, очевидно, со времени правления дочери Генриха, королевы Елизаветы I Тюдор. Однако и она, и ее преемники из династий Стюартов и Ганноверов продолжали титуловаться "королями Франции". И даже наименование должности правителя кратковременной Английской республики Оливера Кромвеля в сер. XVIIв. - "Лорд-протектор Свободных государств Англии, Шотландии и Ирландии" - заканчивался многозначительным "и прочее". Продолжали его использовать и реставрированные после Кромвеля Стюарты, и короли созданного после объединения в 1707 году Англии и Шотландии королевства Великобритания.
Британский герб начала XVIIIв. по-прежнему содержал французские лилии.
Окончательный отказ британских монархов от этого наследия Столетней войны связан с событиями Великой французской революции. При этом часто указывают, что отказались они от претензий на французский престол по условиям Амьенского мира 1802 года, завершившего начавшуюся девятью годами ранее войну между Великобританией и революционной Францией . Но это не совсем так.  Действительно, требование об удалении из титулатуры британского короля Георга III титула "король Франции" было выдвинуто делегатами провозглашенной республикой Франции на англо-французских мирных переговорах в Лилле в 1797 году.
Переговоры тогда закончились ничем, война возобновилась, но министры Его величества понимали, что при новых попытках примирения с Францией (а затянувшаяся война вызывала среди британцев все  больше недовольства), это требование вновь будет выдвинуто.
Отказ от титула решено было приурочить к гораздо более важному и заметному событию - объединению Великобритании и Ирландии (до того считавшейся отдельным королевством под властью того же короля Георга III, но с собственным парламентом) - провозглашенным Актами об Унии 1800 года, принятыми парламентами двух королевств. Официальным названием единого государства стало "Соединенное королевство Великобритании и Ирландии". А 1 января 1801 года была издана "Прокламация относительно королевских титулов, геральдических знаков, штандарта и союзного флага" . В качестве титула короля Георга был установлен титул "Георг III, Божией милостью Соединенного  королевства Великобритании и Ирландии король, защитник веры", а его штандарт ныне содержал геральдические знаки Англии, Шотландии, Ирландии и Ганновера (курфюрстом которого он тогда по совместительству являлся), но уже не содержал французских лилий. Таким образом все, что относилось к титулу королей Франции, и из титула, и из геральдики британских королей было убрано.
А в следующем 1802 году был заключен упоминавшийся выше Амьенский мир, которым Великобритания признала 1-ю Французскую республику. О претензиях английских королей на трон святого Людовика более не упоминалось. Таким образом, это наследие средневековой Столетней войны навсегда ушло в прошлое.
 Чакская  война (1932 - 1935 гг.)
Война между Парагваем и Боливией за обладание частью области Гран-Чако (которая, как считалось, имела большие запасы нефти - достоверно обнаруженной только в 2012 году).
Это была  самая  кровопролитная латиноамериканская война XX века в Латинской Америке. Территория Чако, полупустынная, холмистая на северо-западе и болотистая на юго-востоке, считалась собственностью и Боливии, и Парагвая. Боливия обосновывала свои притязания тем, что вроде бы эта территория числилась в вице-королевстве Перу, на обломках которого и возникла эта республика. Однако кроме указания принадлежности на картах, интерес Боливии к Чако никак не проявлялся. Парагвайцы же осваивали эту территорию в частном порядке - пасли здесь скот и добывали из местного дерева кебрачо танин (дубильное вещество).
Однако в 1928 в Чако были найдены признаки нефти. Тогда же произошли и первые боевые столкновения - боливийцы попытались захватить плацдарм на реке Парагвай, но были отброшены силами соседей. В конфликт вмешалась Лига Наций и добилась прекращения огня. Тем не менее, конфликт, питаемый предвкушениями выгод от добычи нефти ( особенно к этой еще не открытой нефти стала проявлять интерес корпорация Рокфеллеров) подспудно тлел. В июне 1932 года война разразилась по-настоящему.
Изначально перевес сил был на стороне Боливии. По людским ресурсам она превосходила Парагвай примерно в три с половиной раза. Дело в том, что Парагвай за полвека до этого пережил опустошительную войну с Аргентиной, Бразилией и Уругваем. После этой войны (1865-70 гг.) Парагвай лишился половины своей территории и примерно 80% населения. Кроме того, Боливия постаралась подготовиться к войне технически и организационно. Она закупила боевые самолеты, танки, гаубицы, станковые пулеметы. А Парагвай мог позволить себе закупить лишь винтовки Маузер, ручные пулеметы Мадсен и минометы Стокс-Брандт.
Обе стороны решили импортировать и командные кадры вооруженных сил. Начальником генерального штаба боливийской армии стал немецкий генерал, ветеран Первой  мировой войны Ханс Кундт. Боливия также  пригласила чешских военных советников и наемников-чилийцев. А Парагвай сделал ставку на русских эмигрантов белогвардейцев. Будущий президент-диктатор Парагвая А. Стресснер воевал в той войне лейтенантом под началом русских и, по его словам, именно они сделали из него настоящего военного. В память о русских офицерах в столице Парагвая Асунсьоне названы 10 улиц.
Парагвай выиграл эту войну, завоевав к 1935 году практически всю территорию Чако. В плен было взято почти 300 тысяч боливийских солдат - практически вся армия. Обе страны понесли большие потери - до 100 тысяч погибших (из 4,5 млн населения обеих стран).
Иронией судьбы стало то, что нефти на спорной территории практически не оказалось. Официально война была завершена спустя 74 года после ее начала.  Только 27 апреля 2009 года в Буэнос-Айресе президенты Боливии - Эво Моралес, и Парагвая - Фернандо Луго подписали договор об окончательном урегулировании государственной границы в Чакской области.
 Война между Японией и Черногорией  (1904 - 2006 гг.)
В 1904 году, поддержав Российскую империю, Княжество Черногория объявило войну Японии. Хотя существенную помощь Черногория России оказать не смогла. Фактически, она заключалась в небольшом отряде добровольцев, влившихся в российскую армию. Когда в 1905 году подписывался Портсмутский мирный договор, про Черногорию забыли, и в течение 20 века к этому вопросу не возвращались, так как Черногория вскоре перестала быть самостоятельным государством. Лишь в 2006 году Япония, признав независимость отделившейся от Сербии Черногории, заявила о прекращении состояния войны, которая, таким образом, формально длилась 102 года. Примечательно, что первый международный матч сборная Черногории по футболу сыграла именно с японцами.
 Корейская война (1950-1953 гг.)
Конфликт  между Северной Кореей и Южной Кореей, длившийся с 25 июня 1950 по 27 июля 1953 года, часто рассматривается как  война между США c их союзниками и силами КНР и СССР. В состав северной коалиции входили: Северная Корея и ее вооруженные силы; китайская армия (поскольку официально считалось, что КНР в конфликте не участвовала, регулярные китайские войска формально считались соединениями так называемых "китайских народных добровольцев"); СССР, который официально не участвовал в войне, но во многом взял на себя финансирование, а также снабжение китайских войск. Со стороны Юга в войне принимали участие Южная Корея, США, Великобритания и ряд других стран в составе миротворческих сил ООН. Но более 50 лет назад Корейская война так и не окончилась.
Соглашение о перемирии, подписанное Ким Ир Сеном (со стороны Северной Кореи), Пенг Дехуайем (со стороны Китая) и Марком У. Кларком (со стороны армии Соединенных Штатов), вступило в силу 27 июля 1953 года, но в нем отсутствует подпись представителя Южной Кореи. Война, однако, не была официально объявлена законченной не потому, что Южная Корея не подписала соглашение, а потому, что не были проведены мирные переговоры. После заключения краткого перемирия, формального соглашения о приостановке военных действий, должен следовать мирный договор, как, например, за соглашением о перемирии, подписанным в конце Первой мировой войны в 1918 году, последовал Версальский мирный договор 1919 года.
Впрочем, Корейская война была начата вопреки общепринятым представлениям о войнах. В США некоторое время ее называли Корейским конфликтом. Дело в том, что, несмотря на международную санкцию ООН, полученную администрацией Соединенных Штатов, американцы воевали под флагом своей страны, не получив разрешения на объявление войны от собственного Конгресса.