28.06.2014
Агентство Moody's подтвердило рейтинг России
###
***
По мнению международного рейтингового Moody’s, кредитные рейтинги России и дальше будут ухудшаться. Именно такое заявление разошлось по лентам информационных агентств субботней ночью. В то же время отечественные эксперты утверждают об обратном. 
Moody’s свою уверенность выразила тем, что оставила суверенный кредитный рейтинг России на уровне Baa1, понизив при этом прогноз по нему со "стабильного" до "негативного". По мнению западных экспертов, рост уязвимости России в связи с геополитическими рисками и ухудшение прогнозов в среднесрочной перспективе по экономическому росту дают право ожидать именно такого развития сценария.
Хотя Moody’s честно предупреждает: "рейтинг был подтвержден на фоне крепких позиций России с точки зрения бюджета и платежного баланса, которые, как ожидается, не будут затронуты геополитической напряженностью в связи с Украиной и понижением прогнозов по росту ВВП в ближайшие годы".
Кстати говоря, именно такого мнения придерживаются и эксперты "РГ", опрошенные в это субботнее утро. Ухудшение прогноза имеет меньшее негативное значение, чем ухудшение самого рейтинга, поделился с "РГ" финансовый аналитик Сергей Суверов. "Конечно, стоит задуматься - почему так произошло и насколько серьезны те факторы, которые привели к смене тренда на "негативный". Но по большому счету, не все так страшно", - считает он.

Тем более, напомнил Суверов, что стоимость нефти из-за конфликта в Ираке сейчас достаточно высока. А снижение ставок Европейским Центробанком позволяет привлекать деньги на выгодных условиях.
Если вспомнить, периодические потуги загнать российские кредитные рейтинги, что называется, "за Можай" уже привели к тому, что в России задумались о создании собственного рейтингового агентства международного уровня.
Те несколько агентств, которые у нас есть, только-только начинают путь к международному признанию. Скоро за это дело могут взяться всерьез. Представители Банка России и Народного банка Китая в ходе переговоров 25-26 июня в Шанхае обсудили вопросы сотрудничества. И одной из основных тем для встречи как раз и стало создание независимого российско-китайского рейтингового агентства, которое должно составить конкуренцию Moody's, Fitch и S&P.