20.10.2014
Китайская "принцесса" нагрела соотечественников на миллион долларов
###
***
 Полиция Китая задержала мошенницу, выдававшую себя за принцессу из династии Цин. 48-летняя женщина убеждала недоверчивых сограждан отдать ей свои сбережения, используя в качестве средств убеждения старинные "золотые" слитки и пачки фальшивых долларов, сообщает "Синьхуа". 
 Мошенница действовала по классической схеме, применяемой в "нигерийском спаме". Она утверждала, что происходит из древнего маньчжурского клана Айсин Геро, более известного как китайская императорская династия Цин, правившая страной почти три века - с 1644 по 1912 год, и просила помочь вернуть фамильные сокровища, якобы спрятанные в восьми тайных хранилищах на территории провинций Юньнань и Сычуань. Общая стоимость кладов, по словам женщины, оценивается в 175 миллиардов юаней (около 29 миллиардов долларов). Эти богатства дамочка обещала разделить с теми, кто материально поможет ей на первом этапе. Всем, вложившимся в рискованное предприятие, женщина обещала возврат средств в четырехкратном размере. 
За полтора года "скитаний" по стране мнимая принцесса сумела выманить у соотечественников почти 6 миллионов юаней (чуть меньше миллиона долларов). В конце концов, один из "инвесторов" устал ждать возврата вложенных средств, и взял женщину в заложники. В ходе операции полиция освободила ее и тут же арестовала по подозрению в мошенничестве.