29.01.2014
В перестрелке на индийской границе погибли 10 человек
###
***
 
В перестрелке на северо-восточной границе Индии погибли не менее 10 человек, передает ИТАР-ТАСС со ссылкой на газету "Ассам таймс". Еще несколько десятков человек получили ранения различной степени тяжести.  
Сообщается, что неопознанные боевики из штата Аруначал-Прадеш атаковали лагерь местных жителей в округе Сонитпур.
Напомним, что днем ранее в этом же регионе один полицейский погиб, еще пять получили ранения в результате столкновения с террористами из сепаратистского Национально-демократического фронта Бодоланда.  Штат является предметом споров между Китаем и Индией и тут действуют различные группировки, которые регулярно совершают теракты и нападения на мирных жителей.