11.12.2014
Тревоги границы
Как избежать конфликтов с соседями
***
В 2014 году в Киргизии зафиксированы 40 инцидентов на границе с соседними республиками. В них погибли 17 человек, включая трех киргизстанцев. Может ли КР эффективно защищать свои рубежи и с какими угрозами приходится сталкиваться уже сегодня? "РГ" приводит мнение экспертов. Искендер Мамбеталиев, первый заместитель председателя Государственной пограничной службы КР:
- Сумеют ли пограничники защитить рубежи страны? Однозначно да. Однако для этого должно быть соблюдено несколько условий. В первую очередь нам необходимы дополнительные силы и средства охраны, а также усиление финансирования. По числу личного состава и застав мы уступаем как Узбекистану, так и Таджикистану. Чтобы выйти на паритет, необходимо расширить штат пограничников почти вдвое и оснастить службу современной техникой.
С Казахстаном и Китаем у нас нет спорных участков, и обстановка нормальная. На рубежах же с Таджикистаном и Узбекистаном спокойно только там, где граница делимитирована и демаркирована. На спорных территориях граждане сопредельных государств ведут активную хозяйственную деятельность, вследствие чего и возникают конфликты - из-за поливной и питьевой воды, пастбищ, землепользования. Поэтому обстановка на границе требует непрерывного внимания и контроля.
Курбанбай Искандеров, спецпредставитель аппарата правительства по вопросам границ:
- Вопрос определения границ с соседями очень сложный. С Узбекистаном переговоры на межправительственном уровне продолжаются с 2000 года, с Таджикистаном (РТ) - с 2002-го. Часть границы с РТ, к примеру, проходит по горным хребтам - тут разногласий нет, однако в долинах немало участков, которые все еще остаются несогласованными. Из 1,37 тысячи километров границ с Узбекистаном определены 1,05, с РТ из 970,8 тысячи - лишь 519.
В настоящее время в переговорах мы опираемся на одни исторические документы, наши оппоненты - на совершенно другие. При этом каждый настаивает на своем. Диалог порой заходит в тупик. В ближайшее время группа наших специалистов отправится в Россию - Москва согласилась предоставить нам информацию своих военных архивов, на основании которых мы сможем говорить с соседями более аргументированно. Узбекские и таджикские эксперты эти данные уже получили.
Саламат Аламанов, эксперт:
- Когда согласовывалась граница с КНР, мы также обсуждали исторические документы. При этом каждое предложение, переведенное с китайского на русский, трактовалось по-разному. Работа с архивами всегда сложна и часто не дает однозначного результата. Поэтому нужно идти тем же путем, что когда-то доказал свою успешность в переговорах с китайцами. Это система уступок и компромиссов.
Однако переговоры с РУз и РТ постоянно затягиваются. Стороны не хотят друг другу уступать и считают это верхом патриотизма: мол, не отдадим ни пяди земли. Хотя ра-зумнее было бы сначала определить границы, избавив жителей приграничья от конфликтов и прочно заперев свои рубежи. В сегодняшней ситуации проблему может решить только политическая воля. Не нужно бояться взять ответственность на себя и поставить, наконец, точку в многолетних спорах.
Тимур Исаков, начальник отдела Государственной службы по контролю наркотиков при правительстве КР, полковник:
- Порядка 90 процентов наркотиков в Киргизию попадает извне, так что вопросы охраны границ и контроля за оборотом запрещенных веществ связаны напрямую. Мы четко видим проблему: за последние три года в Афганистане идет увеличение посевов мака и производства опиатов. А охрана рубежей страны - первостепенная задача для борьбы с наркотрафиком. Если решить пограничные споры, внешние рубежи станут лучше охраняться, и больше опиатов и их перевозчиков будут задерживать на въезде в КР. В этом заинтересована не только Киргизия, но и соседи по региону, а также Россия и Европа, являющиеся конечными странами на пути следования афганских наркотиков.
По линии Организации договора о коллективной безопасности у нас сложилось сотрудничество сразу в двух направлениях: оперативно-розыскном и наркопрофилактике. Проводятся международные операции по борьбе с транснациональной преступностью, перекрываются каналы поставок. Также применяются современные правила и подходы для разъяснения населению вреда опиатов. На мой взгляд, в сфере борьбы с наркотрафиком ОДКБ оказывает Киргизии очень весомую помощь.
Леонид Сумароков, эксперт:
- Для небольшой Киргизии обеспечение охраны рубежей - вопрос первостепенной важности, особенно на фоне вступления в Таможенный союз. При этом опасно игнорировать экономические проблемы приграничных районов. Для контрабандистов не существует демаркационных столбов, как и нет разницы, с кем работать - гражданами своей страны или соседней. Низкий уровень жизни населения на приграничной территории - это потенциальная пособническая база для преступности.
Жители сопредельных территорий сегодня находятся в ущемленном положении: низкий социальный статус, отдаленность от крупных городов, а ведь пограничники всегда в своей работе опирались на помощь местного населения. Госорганам и местным жителям нужно формировать облик миролюбивой киргизской границы. Все процессы, касающиеся охраны рубежей или межгосударственных споров, должны правдиво освещаться и разъясняться, только тогда в обществе будет достигнуто понимание проблем и возникнет желание помочь их решить.
Кстати

По словам Искендера Мамбеталиева, в 2015 году пограничники КР закупят в России современное оборудование для контроля ситуации на рубежах страны. В настоящее время специалисты изучают продукцию, которую предлагают заводы РФ, и подбирают технику, наиболее подходящую для эксплуатации в Киргизии.
- Сначала мы готовились закупать большую партию, но впоследствии список был серьезно пересмотрен, - рассказал он "РГ". - Проблема в том, что в Киргизии невозможно сервисное обслуживание таких современных высокотехнологичных устройств, как беспилотные летательные аппараты и камеры контроля местности. После гарантийного срока использования республике придется тратить свои средства на ремонт техники. Это может оказаться невыгодным.