27.05.2014
Антинаркотическая операция завершилась в Таджикистане
###
***
Беспрецедентная по своим масштабам международная спецоперация "Канал - Южный капкан" закончилась на территории Таджикистана. Сотрудники Федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков совместно с правоохранительными ведомствами России и стран СНГ изъяли более 12 тонн наркотиков. Большая часть - афганский героин. 

Как рассказали корреспондентам "РГ" в пресс-службе ФСКН, операция проходила с 20 по 25 мая.
- В ней участвовало более 21 тысячи сотрудников антинаркотических подразделений, органов внутренних дел и безопасности, таможенных, пограничных служб, финансовых разведок России, Армении, Белоруссии, Казахстана, Кыргызстана и Таджикистана. Афганистан, Иран, Пакистан и Китай прислали своих наблюдателей-представителей правоохранительных органов. Было организовано свыше 1700 совместных оперативных групп и более 1300 постов на объектах железнодорожного, воздушного, морского и автомобильного транспорта, а также для перекрытия отдельных участков на границе, - рассказали в пресс-службе ведомства.
В результате было выявлено почти 2,5 тысячи наркопреступлений, к уголовной ответственности привлечено более 1500 человек.
Руководил столь успешной операцией Председатель координационного совета руководителей компетентных органов по противодействию незаконному обороту наркотиков государств-участников ОДКБ, директор ФСКН Виктор Иванов.
В эксклюзивном интервью "РГ" глава Госнаркоконтроля сказал, что впервые мероприятие такого масштаба сочетало в себе боевую операцию и стратегические учения.

-Решение о проведении такого мероприятия принималось в сентябре прошлого года на заседании совета глав государств ОДКБ в Сочи. План учений отрабатывался в ноябре того же года в Минске, где проходило заседание глав компетентных органов по борьбе с наркотиками. Чтобы привлечь антинаркотические спецслужбы не только из стран ОДКБ, в Исламабаде я был на заседании квартета Россия, Афганистан, Пакистан, Таджикистан. Там было принято решение о привлечение к операции дополнительно Афганистана, Пакистана и Ирана. К нам присоединилось и министерство общественной безопасности КНР. Это позволило максимально отмобилизовать наши силы на основных направлениях наркотрафика. Каждая сторона хорошо знает особенности этих трафиков. Если взять Таджикистан, то это направления Хатлонской области и Горно-Бадахшанской области, если брать Афганистан - это горный массив севера провинции Бадахшан, в Китае это в основном Синьцзян-Уйгурский автономный округ, который примыкает к Афганистану. С Пакистаном мы проговаривали особенности проведения мероприятие на севере Пакистана вдоль Ваханского коридора там, где нарушителями активно используются особенности рельефа. Такого рода мероприятия позволяют нам не только отрабатывать боевую выучку, но и обмениваться информацией, консолидировать все силы помимо антинаркотических - таможенные, пограничные, внутренние войска, транспортные службы, создать посты на особо наркоопасных направлениях, - рассказал Иванов.
По его словам, для работы в горах, в рамках координационного штаба, созданы подвижные, оперативные отряды: "Барс", "Беркут", "Гюрза", "Горец". Каждые отряд действовал в своем районе на высотах от 2 до 3 километров. Там они и добились практического результата: захватили несколько караванов с большим количеством смертельного зелья.
Иванов напомнил, что основное производство наркотиков происходит в труднодоступной горной местности Афганского Бадахшана. Оттуда уже героин перебрасывается по северному маршруту: по территории Афганистана, Пакистана через Ваханский коридор, который имеет протяженность 800 километров вдоль границы с Таджикистаном. Также трафик идет либо через Таджикистан или через горные районы Киргизии и дальше через Ферганскую долину в российском направлении. Наркоторговцев зажали с юга афганские спецчасти, с востока - пакистанские, с запада - иранские. А с севера - спецподразделения стран ОДКБ. Такого рода капкан позволил зажать наркобаронов на определенной территории и с помощью применения силы задержать их. Только в северной провинции Афганистана - Бадахшан, российские и афганские антинаркотические службы ликвидировали пять нарколабораторий, изъяли более 300 килограммов опиатов и свыше восьми тонн прекурсоров. Все уничтоженные лаборатории поставляли героин по "Северному маршруту" на российском направлении. По нему проходит свыше 20 процентов всего афганского героина. По данным ФСКН, в России восемь миллионов наркоманов, из них полтора миллиона употребляют героин. Ежегодно из-за наркотиков в России умирают до 70 тысяч молодых людей.

К сожалению, заявил глава ФСКН, Североатлантический альянс отказался от активных действий по борьбе с наркотиками в Афганистане. "Поэтому это проблема нашего региона, это проблема наших стран, и мы будет ее решать, используя все возможные способы", - подчеркнул Иванов. По его словам, США проиграют из-за сворачивания сотрудничества с Россией в сфере борьбы с наркотиками. "За последние три года рынок сбыта героина в США вырос более чем на 80 процентов. Сворачивание работы российско-американской рабочей группы по наркотикам наносит ущерб и американскому обществу", - сказал он. Напомним, что глава наркополиции находится в списке российских граждан, в отношении которых США ввели санкции из-за Крыма. США приостановили сотрудничество с Россией в рамках рабочей группы по борьбе с наркотиками, которая работала в составе российско-американской президентской комиссии.
На вопрос о возможном возвращении на таджикско-афганскую границу российских пограничников В.Иванов ответил: "Этот вопрос выходит за пределы моей компетенции. Это вопрос межгосударственных договоренностей. Я знаю, что этот вопрос постоянно поднимается". Российские пограничники ушли с таджикско-афганской границы в 2005 году.
В свою очередь Генсек ОДКБ Николай заявил: "Мы не однократно предлагали НАТО сотрудничать, но амбиции не позволили НАТО ответить на наше предложение". Кроме этого он отметил, что пограничники Таджикистана нуждаются в помощи стран ОДКБ.
- Надо помочь им тем, что не производится в Таджикистане, это оружие, техника. На данный момент есть соглашения об оказании помощи Республикой Беларусь на значительную сумму, также Армения будет закупать автомобили высокой проходимости для пограничников Таджикистана. На данный момент никаких оснований для оперативного вмешательства в ситуацию на границе Таджикистана нет, но, как только это потребуется, мы готовы сгруппироваться в кратчайшие сроки. Напомню, что в составе ОДКБ создан центр антинаркотических операций, и мы приступили к регулярному планированию и проведению стратегических антинаркотических операций, - подчеркнул Бордюжа.
Сегодня же на полигоне "Лоур" в 30 километрах Душанбе прошла заключительная стадия учений. Был продемонстрирован захвата здания с предполагаемыми наркодельцами, показаны способы задержание преступников, передвигающихся на автомобилях, а также прошли показательные выступления с элементами рукопашного боя. По итогам мероприятия его участникам были вручены награды и дипломы.