14.10.2014
"Газпром" обсудил с китайским банком ICBS выпуск облигаций в юанях
###
***
 "Газпром" планирует сотрудничать с китайским банком Industrial and Commercial Bank of China Limited (ICBC). Глава российского газового холдинга Алексей Миллер провел встречу с председателем совета директоров, исполнительным директором ICBC Цзяном Цзяньцином, передает ТАСС.

В частности, речь шла о выпуске облигаций "Газпрома" в офшорных юанях и об организации системы расчетов "рубль-юань" в рамках торгового и корпоративного финансирования.
ICBC входит в "большую четверку" крупнейших государственных банков Китая, является одним из крупнейших банков мира по ряду основных показателей.
Между тем
"Газпром" сегодня опубликовал данные отчета компании по МСФО. Так, компания в первом полугодии 2014 года поставил в Европу 86 миллиардов кубометров газа по средней цене (включая таможенные пошлины) 366,1 доллара за тысячу кубометров (12,843 тысяч рублей).

При этом чистая выручка "Газпрома" от продаж газа в Европу в январе-июне текущего года выросла на 7 процентов до 883,196 миллиарда рублей.

Чистая выручка "Газпрома" от продаж газа в страны бывшего Советского Союза за отчетный период выросла на 46 процентов до 262,947 миллиарда рублей, этим странам было поставлено 30,7 миллиарда кубометров газа.