12.04.2014
В Пекин приехала выставка фотографий Дмитрия Медведева
###
***
 




Инстаграммы председателя правительства Дмитрия Медведева




Фотографии, сделанные российским премьер-министром Дмитрием Медведевым, сегодня смогут увидеть жители и гости китайской столицы. Выставка прибыла в Пекин из города Боао, где она была открыта для посетителей в четверг.
Посол России в Китае Андрей Денисов рассказал, что "запуск этого очень интересного, перспективного, привлекательного во всех отношениях проекта" состоялся 10 апреля, сообщает ИТАР-ТАСС.
"Сегодня, как видите, мы воспроизвели его здесь в Пекине", - добавил он. Показ фоторабот прошёл в Российском центре науки и культуры китайской столицы.
Он также пояснил, что, так как открытие выставки прошло в День космонавтики, то её почтил своим присутствием "один из самых известных людей Китая - летчик-космонавт Цзин Хайпэн - человек, дважды совершивший космическое путешествие".





Инстаграммы председателя правительства Дмитрия Медведева с Кольского полуострова



