23.10.2014
Приоткрытая дверь
Росту числа иностранных туристов в Приморье мешает неразвитая инфраструктура пунктов пропуска и рекреационных зон
***
За первые шесть месяцев 2014 года количество китайских туристов в Приморье увеличилось, по сравнению с аналогичным периодом 2013-го, на 15 тысяч - в регионе побывали более 130 тысяч граждан КНР. Таким образом, подчеркивают местные власти, край стал третьей территорией России после Москвы и Санкт-Петербурга по количеству гостей из Поднебесной. Трудности перехода
Общее число туристов, побывавших в Приморском крае в прошлом году, превысило полтора миллиона человек (на четверть больше показателя 2012-го). Около 300 тысяч из них иностранцы, причем 270 тысяч - китайцы, в основном из близлежащих провинций КНР.
- И тем не менее мы считаем, что число иностранных туристов, в том числе из Китая, в Приморье может быть больше, - говорит директор департамента международного сотрудничества и развития туризма края Алексей Старичков. - КНР является для нас самым важным партнером как в туристической, так и в других отраслях.

Наиболее серьезной проблемой, которая решается очень медленно, чиновник считает состояние инфраструктуры российских пунктов пропуска.
На линии границы России и Китая расположены 13 действующих погранпереходов. Автомобильные находятся на территории Приморского и Забайкальского краев, смешанные (где граница проходит по воде и, соответственно, задействованы автомобильный транспорт и паромы) - в Хабаровском крае, Амурской области, Еврейской автономии. Многие из них не рассчитаны на то количество туристов, которое приходится принимать. Поэтому часто путешественники ждут очереди часами - в душных автобусах или под открытым небом.

- Ситуация очень неблагоприятная. В течение последних нескольких лет, пока ответственным федеральным органам власти не удается ее решить, мы огромными усилиями поддерживаем сложившийся статус-кво, - подчеркивает Старичков.
По его словам, Росграница пообещала, что в 2015 году на дообследование пунктов пропуска - речь идет прежде всего о самых востребованных: Пограничном и Краскино - будут выделены средства. Завершить же их модернизацию планируют в 2016-2017 годах.
- После реконструкции пропускная способность Пограничного будет увеличена более чем в три раза, - говорит директор дальневосточного филиала Агентства автомобильного транспорта министерства транспорта России Игорь Хрущев.

Пока же для улучшения ситуации было решено увеличить время работы пунктов пропуска.
Тройственный союз
Упростить процедуру въезда-выезда групп российских туристов призывает вице-губернатор Яньбянь-Корейского автономного округа Фу Вэньбяо. Эта территория Китая не только самостоятельно принимает приезжих из РФ, но и служит своеобразной перевалочной базой для путешественников, следующих в район Тумангана - дельту реки Туманная, где сходятся границы трех государств - России, Северной Кореи и Китая.
- В прошлом году этот район посетили 580 тысяч туристов, среди них большое количество российских. Для увеличения турпотока надо координировать действия трех наших стран, разрабатывать туристические направления Россия - КНР - КНДР - Республика Корея, выходящие за пределы Тумангана. Например, мы уже опробовали маршрут Хуньчунь (КНР) - Сокчо (Республика Корея) - Владивосток (РФ), - рассказал Фу Вэньбяо.
У района уникальное геополитическое положение. По мнению китайской стороны, здесь можно развивать не только туризм, но и медицину, и науку.
- В дельте теки Туманная совместными усилиями мы можем создать новый дальневосточный центр Северо-Восточной Азии, - уверен начальник управления по туризму провинции Цзилинь Чжао Сяоцзюнь.
Ставки сделаны
Несмотря на сложности с погранпереходами, у российской стороны тоже немало амбиций. Некоторое время назад приморский губернатор заявил, что край будет принимать 10-12 миллионов туристов ежегодно. Самые большие надежды связаны с игорной зоной, которая строится в бухте Муравьиная. Согласно проекту, по масштабам и технической оснащенности она не уступит таким крупнейшим игорным центрам мира, как Лас-Вегас и Макао.
Начало работы зоны откладывалось уже несколько раз. По первоначальному плану казино должны были открыть в 2011 году, затем появилось обещание, что они распахнут двери перед гостями саммита АТЭС в 2012-м. Весной 2014-го стало известно, что первый игровой комплекс в бухте Муравьиная заработает накануне нового 2015 года, теперь же дату снова сместили - на весну 2015-го. Компания-оператор уже открыла набор крупье и других специалистов, обучение их начнется в декабре.

Еще одна большая надежда связана с созданием территории опережающего развития на острове Русском.
- Это проект туристическо-рекреационного содержания. Два года назад мы обсуждали концепцию, предложенную минвостокразвития. Среди конкретных объектов - гостиницы, базы отдыха, санатории, сафари-парк, яхтенные площадки, дайв-центр. Но по некоторым причинам она не была принята. Несмотря на некоторые общие взгляды, у разных участников процесса - администрации Приморья, правительства РФ, бизнеса - разные представления о том, как она должна выглядеть. Таким образом, целостное концептуальное развитие острова Русский ждет своего решения, - сказал корреспонденту "РГ" Алексей Старичков.
Одна из проблем связана с затянувшимся процессом передачи земель минобороны в ведение города и края.
- Но самая главная задача - найти якорных инвесторов: приморских и иностранных бизнесменов, которые начнут вкладывать свои средства, создавать рабочие места, инфраструктуру, платить налоги, пусть и по льготным схемам. Мы обсуждали задачи с бизнесменами из Южной Кореи, Китая (в том числе Макао), стран Латинской Америки. Не буду лукавить: таких, кто готов реально вкладывать свои деньги, пока нет, - замечает чиновник.
Третья надежда - на создание туристическо-рекреационных кластеров в разных районах Приморья. Формирование их завершится к концу года, в 2015-м администрация края заявит их на включение в ФЦП "Развитие внутреннего и въездного туризма в Российской Федерации".
- Думаю, что большая часть этих кластеров в 2016 году будет финансироваться из федерального бюджета, - считает Старичков.