05.12.2014
11.11 - лучшее время для шопинга
В Китае в ноябре прошла очередная ежегодная глобальная распродажа, поставившая абсолютный исторический рекорд по объемам покупок
***
Около 20 лет назад с подачи китайских студентов 11 ноября в Китае был назван "днем одиноких сердец". Своего рода аналог дня святого Валентина. С развитием электронной коммерции и с помощью портала Taobao.com в 2009 г. в праздник была вплетена "коммерческая" составляющая. Интересно, что распродажа 11.11 имеет и важное "нумерологическое" значение, поскольку по-китайски слово "единица" созвучно слову "хочу".
За 24 часа фестиваля потребления в онлайновых магазинах Taobao.com, Tmall.com и AliExpress.com (все три принадлежат компании Alibaba Group Holding Ltd.) было распродано товаров на 57,1 млрд юаней , что почти в 2 раза больше, чем в 2013 г. (36,2 млрд юаней).

Для сравнения, в минувшем году в США в ходе аналогичных китайскому "11.11" сезонных распродаж - "черной пятницы" (традиционная розница) и "кибер-понедельника" (онлайновая розница) - американцы потратили 2,9 млрд долларов.
Спрос и предложение
Пик покупок пришелся на два отрезка 11 ноября - с 6 до 10 часов утра и с 10 вечера до полуночи. Самые предусмотрительные потребители загодя положили в виртуальные корзинки все, что хотели купить по специальной цене, и дожидались полуночи. Для среднестатистического китайца полуночное бодрствование, не говоря уже о бессонной ночи - это подвиг. Но чем не пожертвуешь ради выгодного шопинга. Лучшие предложения (скидки порой достигали 90%) были разобраны за считаные секунды. Первые 10 млрд юаней прошли через платежную систему Alipay.com уже через 38 минут с начала продаж. В минувшем году для этого потребовалось 6 часов, а в 2012 году - 13 часов.
В общей сложности в распродаже приняли участие более 27 тысяч частных продавцов и компаний. Бестселлерами на Tmall.com стали смартфоны Xiaomi и Huawei, бытовая техника Haier, мебель Linshimuye, одежда Uniqlo. Участие в распродаже приняли и другие онлайновые торговые площадки, такие как Jindong, 360 Buy, Amazon China, Dangdang и другие.

В этом году продавцы как никогда активно рассказывали о специальных предложениях не только на собственных сайтах, но и посредством сообщений в WeChat и собственных мобильных приложениях. 42,6% всех платежей через Alipay.com было проведено с помощью телефонов, планшетов и других мобильных устройств - в общей сложности на 24,3 млрд юаней, что почти в 10 раз превышает прошлогодний показатель. По данным JD.com, на мобильные платежи в магазине пришлось свыше 40% всех транзакций, что в 8 раз больше, чем годом ранее.
По оценкам Министерства коммерции Китая, к 2015 г. объемы транзакций электронной торговли (B2B и B2C) к 2015 г. превысят 18 трлн юаней. На онлайновую розницу придется около 10% этой суммы. По словам премьера КНР Ли Кэцяна, электронная торговля должна стать одним из импульсов повышения внутреннего потребления, преодоления экономического кризиса и развития промышленности страны.
Обороты онлайновой розницы за 10 месяцев этого года показали рост на 55,6% - 330,7 млрд юаней. Между тем "оффлайновая" розница за указанный период показала лишь 12-процентный рост. Обороты составили 21,3 трлн юаней (3,49 млрд долларов). Несмотря на внушительность цифры, традиционная розница показывает отрицательную динамику на протяжении всего 2014 года. Во многом это связано как раз с давлением со стороны онлайновой розницы.
Перешагивая Великую стену
Впервые в этом году воспользоваться специальными предложениями 11.11 смогли и зарубежные любители распродаж. Наиболее активными покупателями AliExpress.com стали клиенты из Гонконга, США и России. Всего же в день распродаж покупки на этом портале сделали жители 217 стран и регионов мира.
Большую популярность получил недавно открывшийся сайт Haigo.us, который помогает китайцам, проживающим в США, делать покупки онлайн на родине. За скромную комиссию компания предлагает услуги оплаты, проверки качества и форвардинга посылок с Taobao.com и других онлайновых площадок Китая.
Между тем, бизнесом по закупкам товаров за рубежом и их доставкой в Китай занялся гигант Amazon. В ноябре было объявлено, что китайское подразделение компании будет заниматься доставкой товаров с собственных торговых площадок из 6 регионов, включая США и Европу.

Alibaba также намерена развивать трансграничную торговлю. В ноябре была открыта платформа Dgmsr.com, предлагающая полный комплекс услуг в этой сфере - от логистики и таможни до платежей и сертификации. Платформа, процессы в которой будут реализованы полностью в электронном формате, разработаны совместно правительством провинции Гуандун и Alibaba. Она послужит основой строительства Морского Шелкового пути, планы создания которого были озвучены на пекинском форуме АТЭС.
Доставим в срок
По данным Почтового бюро Китая, за III квартала 2014 г. по Китаю было доставлено более 10 млрд посылок. При росте популярности онлайновой торговли в провинции, за этот год будет доставлено почти 13 млрд посылок. В США этот показатель составит около 11 млрд посылок. В обычные дни, по разным оценкам, на долю Taobao и прочей онлайновой розницы приходится 70-75% совокупного трафика крупнейших курьерских служб Китая.
Несмотря на почти 2-кратный рост продаж в денежном выражении, главная проблема предыдущих лет уже не стоит так остро. Традиционных "заторов" с доставкой посылок на сей раз удалось избежать. В Пекин посылки доставлялись примерно за 2-3 дня, в то время как два года назад этот показатель мог составлять до недели, а то и больше. Этого удалось добиться благодаря более эффективному взаимодействию между ритейлерами и курьерскими компаниями, а также увеличению количества рабочей силы и объемов транспорта.
Так, Tmall.com в этом году задействовал 150 распределительных центров общей площадью свыше 2 млн кв. м. На период распродаж курьерская компания Yunda к уже имеющимся 20 тысячам транспортных средств добавила еще тысячу, к 80 тысячам работникам присоединились еще 10 тысяч человек, также было арендовано дополнительно 50 тыс. кв. м складских помещений. Служба STO, в свою очередь, потратила на подготовку к 11.11 более 70 млн юаней - более 80% точек компании по всей стране получили дополнительные транспортные средства.
Одиночество в Сети
В завершение, пожалуй, вернемся к изначальному смыслу праздника "одиноких сердец". Этой осенью в китайском Интернете появились сервисы "виртуальных половинок". Заплатив около 20 юаней в день, клиент мог подобрать себе пару с "нужным характером и интересами" - выбрать можно было из нескольких тысяч претендентов.
Общение происходило в форме чата и коротких сообщений. Партнер мог выслушать, подбодрить, посмеяться над шуткой, рассказать собственную и т.д. Практически как в фантастическом фильме "Она", где главный герой влюбляется в интеллектуальную операционную систему. На этом все. Выгодных покупок и удач в личной жизни!
Интересно
По-китайски слово "единица" созвучно слову "хочу".
Интернет-статистика от CINIC
Согласно статистическим данным China Internet Network Information Center, на июнь 2014 г. к Интернету в Китае подключено 632 млн человек. Уровень проникновения составил 46,9%, что на 1,1% выше, чем на конец 2013 г. С мобильных телефонов заходят в Интернет 83,4% пользователей. Впервые этот показатель обогнал ПК, которыми пользуется 80,9% web-серферов. На сельскую местность приходится 178 млн, что составляет 28,2% всей аудитории пользователей. По данным опросов телекомпании CCTV, Taobao и Tmall хоть раз пользовались 89% опрошенных. 82% респондентов приняли участие в распродажах 11.11.