08.04.2014
Бал "Сатаны"
Сможет ли появиться в мире еще одна ракетно-ядерная страна?
***
 
Публичные заявления о том, что Киев должен выйти из режима нераспространения ракетно-ядерных технологий и вернуть себе статус ядерной державы, зазвучали не вчера. Но этой весной абсолютно параноидальные призывы обострились.
Напомним, после распада СССР ядерное оружие находилось на территории ставших независимыми Белоруссии и Украины. Минск и Киев практически сразу согласились передать свои опасные арсеналы России. Руководствовались они не только какими-то гуманистическими целями, а, скорее всего, естественным чувством самосохранения. Нести ответственность за такое оружие перед мировым сообществом действительно было опасно с учетом крайне нестабильных внутренних политических ситуаций внутри стран, получивших ни с того ни с сего полную независимость. 5 декабря 1994 года в Будапеште был подписан меморандум о безъядерном статусе Украины.
Однако 28 августа 2009 года Тернопольский областной совет обратился к тогдашнему президенту Украины Ющенко, премьер-министру Тимошенко и председателю Верховной рады Литвину с призывом возобновить ядерный статус Украины и разорвать Будапештское соглашение. Тогда не сложилось, зато сейчас ракетно-ядерные амбиции взыграли с новой силой. Даже был пущен слух, что во время передачи ядерных арсеналов России некие патриотично настроенные офицеры умыкнули часть боезарядов и схоронили их до "лучших времен". Времена лучшие будто бы настали, и пора миру явить сохраненную незалежно-ядерную мощь. Вот что по этому поводу говорит весьма осведомленный человек - профессор Академии военных наук, член-корреспондент Академии геополитических проблем Сергей Брезкун:

- Вряд ли на Украине нашлись настоящие самоубийцы, рискнувшие сунуться в реальный ядерный заряд. Даже для военнослужащих ядерных сил Советской армии, даже для работников КГБ СССР, связанных с военно-техническим обеспечением функционирования ЯО, ядерные заряды всегда были и остались поныне "черными ящиками", действия с которыми строго ограничены и не предполагают знакомства с конструкцией заряда. В мире нет, никогда не было и не может быть специалиста-оружейника, который единолично владел бы всей полнотой информации - научной, инженерной, производственной, эксплуатационной, необходимой для полноценного сопровождения ядерного арсенала. Появление подобного специалиста (или узкой группы специалистов) исключается самим режимом информации, ее предельной закрытостью и дробностью.
Физик знает об оружии одно, конструктор - другое, экспериментатор - третье, серийщик - четвертое...
Универсального разработчика и конструктора современного ядерного заряда в одном лице нет и быть не может. Приведу такую аналогию. Когда-то один человек мог спроектировать и построить примитивный, но все-таки способный подняться в небо летательный аппарат. А может ли сейчас один или несколько самых талантливых инженеров спроектировать и воплотить "в металле" реактивный самолет, включая двигатели, современные конструкционные материалы, авионику, шасси и многое другое? Для этого нужен целый комплекс предприятий самого различного направления деятельности. С ядерным боевым зарядом все еще сложнее.

Украине, для того, чтобы иметь ядерный оружейный статус, надо обзавестись собственным ядерным оружейным комплексом. Это - штука непростая, затратная, а для незалежной просто неподъемная.
Ядерные провокаторы опасны не тем, что их амбиции могут быть реализованы - об этом и речи нет. Параноидальные политиканы опасны у власти даже без ядерной бомбы. И опасность эта вполне реальна, если говорить о ракетных технологиях, которыми Украина обладает в полном объеме. Самые мощные в мире межконтинентальные баллистические ракеты Р-36М2 "Воевода", по классификации НАТО "Сатана", спроектированы и построены в Днепропетровске, на предприятии "Южное". Вся конструкторская и технологическая документация хранится там по сей день. В СМИ появилась информация о том, что в Турции представители Южмаша ведут тайные переговоры с некими возможными деловыми партнерами. А в самом Днепропетровске вполне официально начались переговоры с представителями Китая.
Россию это волновать не должно. А вот в США повод для беспокойства уже появился. Оказавшись на грани дефолта, власти незалежной хватаются за любую соломинку. И если Пекин предложит льготный многомиллиардный кредит, то китайским ракетчикам будут на блюдечке с голубой каемочкой переданы вся конструкторская документация и технологии производства "Сатаны".
Те, кто сейчас олицетворяет государственную власть в Киеве, заявили о намерении полностью свернуть военно-техническое сотрудничество с Россией. Если наша страна это как-то переживет, то украинские разработчики ракетного оружия, оставшись без работы, получат полное моральное право продавать свои знания Китаю, Ирану и даже Северной Корее - лишь бы платили. А то, что таким специалистам заплатят очень хорошие деньги, сомневаться не стоит. Причем заплатят тем больше, чем более проблемная для США страна предложит контракт.
А что касается самой мощной стратегической ракеты наших РВСН - Р-36М2 "Воевода", то без лишнего шума давно идет ее неспешное замещение аналогами российского производства.