26.12.2014,
Чжан Имоу снимет к Олимпиаде-2022 клип из селфи
###
***
 Режиссер Чжан Имоу готовится снять уникальный трейлер для Олимпийских игр 2022 года, на проведение которых претендует Пекин. Видеоролик он намерен составить из селфи своих земляков-китайцев. Сейчас Чжан Имоу занят сбором материала.
Как пишет China Daily, именитый обладатель каннского Гран-при и других многочисленных кино-наград в интервью высоко оценил саму культуру селфи.

- Иногда я восхищен тем, что делают люди, снимая собственные фото или видео. Некоторые из них уникальны, а некоторые даже лучше, чем работы профессионалов, - цитирует Чжана Имоу издание.
Напомним, ранее Имоу выступал постановщиком церемонии открытия и закрытия летних Олимпийских игр в Китае 2008 года. Предполагается, если Олимпиада 2022 года все же пройдет в КНР, он также будет ее режиссировать. Сейчас в списке претендентов на Олимпиаду-2022 остались Китай и Казахстан. Окончательное решение будет принято в 2015 году на сессии МОК в Куала-Лумпуре.