03.12.2014
На нереальной высоте
Хайдайверу Дюке понравился вид на казанский Кремль
***
Колоритный 40-летний колумбиец Орландо Дюке, бесстрашный хайдайвер, кумир любителей острых ощущений, которые, затаив дыхание, следят за его головокружительными прыжками с немыслимых высот, завоевал симпатии официальных лиц из Международной федерации плавания (ФИНА). После бесчисленных побед на коммерческих стартах Дюке выиграл первый в истории чемпионат мира в Барселоне-2013. Спустя год повторил свой успех уже на дебютном Кубке мира по хайдайвингу, за что и был назван спортсменом года в своей дисциплине, а также стал послом чемпионата мира-2015 в Казани.

Когда хайдайверов или в оригинальной версии клиффдайверов, наконец, впустили в семью ФИНА, этих экстремалов перестали называть просто сумасшедшими, прыгающими с отвесных скал или с неприступных башен средневековых замков. Хотя сам Орландо, который рискует вот уже лет 20, говорит, что для него это обычное дело - не то, что сыграть матч по водному-поло или проплыть стайерские 1500 м в бассейне. "Я смотрю на мир другими глазами, - объясняет Дюке. - Когда я, к примеру, оказываюсь на мосту, я первым делом смотрю не вперед или по сторонам, а вниз: оцениваю условия для потенциально возможного прыжка".
Кстати, на Кубке мира, который прошел летом в Казани, Орландо Дюке очень понравилось, о чем он рассказал корреспонденту "РГ" после церемонии награждения лучших спортсменов года по версии ФИНА, которая прошла в Дохе перед стартом ЧМ по плаванию на короткой воде. В костюме и с длинными волосами, аккуратно собранными в пучок, Орландо не похож на того мачо хайдавинга с фотографий. Но о своем любимом виде спорта, даже будучи в галстуке, он говорит с большим азартом.
Орландо, вам не кажется, что переместившись из естественной среды на искусственную конструкцию, пусть и 27-метровой высоты, ваш вид спорта потерял в зрелищности и для зрителей, и для самих спортсменов?


Орландо Дюке: В клиффдайвинге есть своя прелесть. Эта особая атмосфера окружающей тебя дикой природы, необычных мест или сооружений - неотъемлемая часть шоу. Хотя с платформы тоже может открываться красивый вид. В Казани я любовался Кремлем. Кроме того, зрелищным хайдайвинг делает сложность прыжков. Чтобы бороться за победу, приходится четко продумывать свою программу, "накручивать" сальто, винты. Но риск везде одинаков. Высота, скорость вхождения в воду… Цена ошибки может быть очень большой. Так что все хайдайверы, несмотря на серьезные, сосредоточенные лица на старте, по-дружески очень болеют друг за друга. Мы же не такие безбашенные парни, как о нас иногда думают. Нам всем знакомо чувство страха, здорового страха, если так можно выразиться, которое помогает нам контролировать ситуацию. И еще: если я вижу, что соперник упускает какой-то момент, обязательно подойду и скажу ему. Конечно мы конкуренты, но все-таки наша главная цель - уйти с соревнований своими ногами.
С Артемом Сильченко, самым известным и титулованным российским хайдайвером, тоже дружите и даете ему советы?

Орландо Дюке: Артем - отличный парень. Моложе меня, но тоже суперзвезда в нашем виде спорта. Он прищел в хайдайвинг в 2006 году, сразу завил о себе и продолжает прогрессировать. Сильченко выиграл Мировую серию в прошлом году, стал призером в этом, хотя на официальных стартах пока менее удачлив. На Кубке мира в Казани он финишировал четвертым. Но Сильченко очень мотивирован показать результат на домашнем чемпионате мира. Это будет очень интересное соперничество. В плане организации уже на Кубке мира все было идеально, но, говорят, что к 2015 году усовершенствуют и трибуны для зрителей, и углубят дно реки, куда мы будем прыгать. Хайдайвинг относительно новый вид спорта, поэтому мы всегда немного нервничаем насчет безопасности и различных нюансов. Но в Казани об этом не нужно беспокоиться. Поэтому останется только устроить настоящее шоу: красиво и технично "пробить" воду.

Какой самый рискованный, опасный прыжок вы совершили?

Орландо Дюке: Однозначного ответа на этот вопрос у меня нет. В 2002-м я не успел раскрыться после группировки и вошел в воду практически сидя. Сломанный копчик - очень неприятно и, безусловно, опасно для здоровья. Рискованным был и прыжок с моста в Италии. Высота 34 метра - мой личный рекорд. Казалось бы, нет большой разницы между 27 и 34 метрами. Но, поверьте, она есть. Из последних моих приключений - прыжок в Амазонку. Вода мутная и кишит живностью. Там, естественно, были спасатели, водолазы. Но в голове всплывали картинки из фильмов с кровожадными крокодилами и пираньями. Было немного дискомфортно. Но вообще хайдайвинг - это такой кайф для меня. И главное впечатление от прыжка, особенно успешно выполненного, - это удовольствие.
Между тем

Лучшими атлетами года по версии ФИНА были признаны:

Плавание - Чэд ле Кло (ЮАР) и Катинка Хошсу (Венгрия)

Открытая вода -  Аллан до Кармо и Ана Марсела Кунья (оба - Бразилия)

Прыжки в воду - Цао Юань и Лю Хуэйся (оба - Китай)

Хайдайвинг - Орландо Дюке (Колумбия) и Рашель Симпсон (США)

Синхронное плавание - Хуан Сюэчэнь (Китай).