23.04.2014
Китайские СМИ показали тренировку боевой группы авианосца "Ляонин"
###
***
 
Китайские СМИ впервые опубликовали фотографии и видео о тренировках боевой группы авианосца "Ляонин". В ролике с разных углов запечатлен образ первого китайского палубного истребителя "Цзянь-15", моменты взлета, приземления, а также управления боевым самолетом. Камеры установлены в кабине, так, что зритель видит не только самого пилота, но и полет "глазами летчика". Также на видео смотнированы съемки с другого самолета, запечатлевшие кадры с приемами высшего пилотажа "Цзянь-15" в воздухе, - сообщает сайт газеты "Женьминь Жибао"

Справка
Авианосец "Ляонин" (до 19 июня 1990 года - "Рига", до 25 сентября 2012 года - "Варяг"; также известен под бортовым номером 16 и ранее - под неофициальным именем "Ши Лан") - первый и единственный авианосец НОАК. Был заложен в 1985 на верфи в Николаеве для ВМФ СССР как второй авианосец проекта 1143.6. После распада СССР в 1992 году корабль достался Украине и постройка была прекращена в 1998 году. Куплен Китаем за 25 миллионов долларов официально с целью организации плавучего центра развлечений. Отбуксирован в Китай и достроен как авианосец. 25 сентября 2012 вошёл в состав ВМФ НОАК.
Истребитель "Цзянь-15" (Шэньян J-15, буквально Истребитель модель 15) - палубный истребитель, разработанный Shenyang Aircraft Corporation и 601 институтом КНР. Изначально предполагалось, что он будет выполнен по стелс технологии, но позже выяснилось, что планер самолета базируется на прототипе Су-33, с модернизацией китайским радаром и вооружением. Прототип Су-33 (опытный самолет Т10К советских времен) был куплен Китаем у Украины.
Первая успешная посадка истребителя на палубу авианосца "Ляонин" совершена 24 ноября 2012 года.





Авианосец "Ляонин"















