21.07.2014
Португальские "золотые визы" привлекают мошенников
###
***
 Программа португальских "золотых виз", широко разрекламированная и уже принесшая в казну страны сотни миллионов евро, кажется, дает сбои. Все чаще в прессе появляются сообщения о том, что многие аспекты разработанного местными финансистами способа закрыть дыры в  бюджете не выдерживают никакой критики.
В частности, есть несколько лазеек, которыми пользуются недобросовестные продавцы квадратных метров, и эти уловки заметно облегчают карманы желающих получить гражданство Португалии, вложив 500 тысяч евро в покупку недвижимости в этой теплой и благодатной стране. Сама идея очень привлекательна, ведь, по сути, люди не просто переезжают на ПМЖ на океанское побережье, а получают доступ ко всем тем благам, которых они лишены на родине, и которыми в полной мере могут воспользоваться как новые граждане страны ЕС.

Некоторое время назад в Португалию приехал гражданин Китая по имени Джи Лин, имея желание купить квартиру в курортной зоне страны - Алгарве, - и имея возможности сделать это. Предварительно он списался с продавцом и обговорил все условия, оставалось только на месте посмотреть, что представляет собой его покупка - трехкомнатная квартира с видом на море в одном из новых жилых комплексов, а затем подписать контракт и перевести деньги на счет риэлтерской конторы.   Но все пошло не так, как планировалось. Нет, его встретили в аэропорту, причем представитель компании говорил по-китайски, накормили обедом и показали Лиссабон. Лин остался очень доволен первым днем пребывания в португальской столице.  На следующее утро он в сопровождении приехал в Алгарве, где его буквально в течение одного часа провели по четырем квартирам, выставленным на продажу, а затем привезли в офис на процедуру подписания документов.
После того, как все бумаги были оформлены, Лин отправился в банк перевести деньги на имя продавца, однако его что-то смутило, и он отправил на указанный счет лишь половину суммы - 250 тысяч евро. А затем обратился к независимым экспертам для рыночной оценки приобретаемого имущества. Как выяснилось, сумма, которую запросили за эту квартиру с гражданина Китая, оказалась в два раза выше той, за которую недвижимость предлагалась на внутреннем рынке жителям Евросоюза. Представители местных властей утверждают, что к ним поступило уже несколько обращений от обманутых покупателей, которые переплачивали за дома и квартиры в Португалии.
Дело в том, что на сегодняшний день у большинства риэлтерских компаний существует два разных списка выставленных на продажу объектов недвижимости, и иностранцам в большинстве случаев предъявляется второй вариант, где цены завышены в два раза. Согласно опубликованной статистике, за последние полгода "золотую визу" получили 670 человек, купивших недвижимость в стране не менее чем на 500 тысяч евро, либо те, кто перевел сюда свои банковские капиталы на сумму 1 миллион евро. А число этих людей с момента запуска программы в 2012 году достигло 1166. Причем на первом месте идут выходцы из Китая (952 человека), а на втором - россияне (36 человек). В общей сложности все они принесли Португалии 724 миллиона евро.
Что же касается Джи Лина, он пока не поменял решения стать гражданином страны, чей климат и гастрономия ему очень нравятся, а его адвокаты сейчас заняты составлением письма президенту республики Каваку Силве с описанием этой абсурдной ситуации и просьбой наказать виновных.