14.07.2014
Настоящее золото огня не боится
СМИ стран БРИКС должны играть более активную роль в международной коммуникации
***
За последние несколько недель я смотрел захватывающие матчи ЧМ-2014. Меня огорчало отсутствие китайских футболистов, но разочарование немного смягчалось тем, что многие специальные товары и сервисы для этого события были из Китая. Например, многие из игрушек-талисманов, броненосец Фулеко были сделаны в китайской провинции Чжэцзян, а китайская компания фотоэлектрических элементов предоставила проекты энергосбережения для стадионов.
Китайских футболистов нет на чемпионате мира, но Китай как страна все равно участвует. Так написал один из пользователей Интернета.
Через несколько дней шестой саммит БРИКС пройдет в красивейшем бразильском прибрежном городе Форталеза, где главы пяти стран БРИКС - Бразилии, России, Индии, Китая и ЮАР - встретятся вновь, чтобы обсудить такие вопросы, как решение экономических проблем.

Каждый саммит БРИКС предоставляет большую возможность для пяти государств углубить взаимопонимание, укрепить сотрудничество и способствовать общему развитию и взаимовыигрышным результатам.
С момента установления механизма БРИКС страны сделали большой шаг вперед в сотрудничестве в сфере торговли, инвестиций, технологических инноваций и финансов. Их общий ВВП составляет одну пятую от общемирового, а каждое из государств БРИКС стало самым сильным экономическим субъектом с формирующимися рынками в своем регионе. Их желание участвовать в международных делах также непрерывно растет.
Мировая экономическая, политическая и дипломатическая ситуация претерпевает коренные изменения, положение в горячих точках на мировом и региональном уровне продолжает оставаться нестабильным, экономика перестраивается, а международная ситуация продолжает усложняться.
Тем не менее за более чем 20 лет с момента окончания "холодной войны" мировой порядок претерпел мало изменений, и мировой информационный поток остается неравномерным. Голос развивающихся стран обычно тонет в море более громких голосов стран Запада. То, что мы хотели сказать миру, едва ли было услышано.
Конечно, все находится в процессе изменения. На фоне глобализации равные возможности для мгновенного распространения новостей становится все более важными. Каждый может "взять микрофон". Быстрое развитие Интернета и мобильной сети предоставило формирующимся экономикам диверсифицированный, равный и более легкий доступ к каналам коммуникаций.
В динамике мировой медиаиндустрии также происходят фундаментальные изменения. Ведущие СМИ Китая, России, Бразилии, ЮАР и Индии становятся все более значимыми. В последние годы они привлекают к себе все больше внимания мирового сообщества.
Как представители стран с формирующимися рынками, государства БРИКС заложили прочную основу для экономического сотрудничества. Однако политическое влияние этих стран остается слабым, что не соответствует необходимости стран с формирующимися рынками участвовать в международных делах и их желанию делать это.

Некоторые эксперты считают, что страны БРИКС уже обладают огромной экономической силой, но их "мягкая сила" еще недостаточно велика, и влияние их СМИ должно быть усилено. Странам БРИКС не хватает способности согласованно выражать свои намерения и демонстрировать свою силу.
СМИ стран БРИКС работают в сходных реалиях, у них общая мотивация, поэтому им необходимо углубить сотрудничество, используя механизм БРИКС, чтобы играть большую роль в международной коммуникации. Они должны стараться быть услышанными во всем мире.
Исходя из этого, я хотел бы выдвинуть четыре предложения:
Во-первых, учитывая интересы всех стран БРИКС, их СМИ должны усилить сотрудничество и координировать свои позиции.
Медиа стран БРИКС стоят перед общими проблемами: благодаря быстрому и заметному экономическому подъему от стран БРИКС требуют выполнения все больших международных обязательств. Однако принципы распределения и выполнения этих обязательств, очевидно, устанавливаются традиционными силами Запада.

Конечно, страны с формирующимися рынками не должны уменьшать своей ответственности, но обязательства, которые они берут на себя, должны соответствовать уровню их политического и экономического развития.
СМИ стран БРИКС должны четко понимать необходимость защищать общие интересы пяти стран. Они должны координировать свои позиции, чтобы их голос стал сильнее.
Во-вторых, медиа стран БРИКС должны обмениваться опытом, чтобы лучше поддерживать имидж своих стран. Они должны учиться объективно и эффективно доносить информацию.
Хотя страны БРИКС и достигли больших успехов, у них разные политические системы, и они сталкиваются с разными проблемами. Увеличение разницы в доходах, социальное неравенство, коррупция существуют в той или иной степени. Но все страны решают эти проблемы путем реформ и инноваций. В связи с этим СМИ должны усилить контакты, чтобы понять, какие стратегии или способы лучше использовать, дабы помочь странам завоевать уважение мирового сообщества и эффективно, объективно и полноценно транслировать образ своих стран в мире.

В-третьих, СМИ стран БРИКС должны использовать платформу Всемирного медиасаммита, чтобы помочь усилить взаимодоверие и устранить недопонимание между странами БРИКС.
Впервые организованный в 2009 году ИА Синьхуа и другими известными мировыми информационными агентствами Всемирный медиасаммит, девизом которого является "Сотрудничество, действие, взаимная выгода и развитие", за несколько лет превратился в многосторонний механизм сотрудничества для международных СМИ.
На основе Всемирного медиасаммита СМИ стран БРИКС могут установить механизм регулярных контактов для обсуждения проблем сотрудничества и поиска их решения. Они также должны вместе содействовать сотрудничеству между своими государствами и одновременно влиять на общественное мнение в других развивающихся странах.
В-четвертых, СМИ стран БРИКС должны вместе встретить трудности, связанные с новыми медиа и новыми технологиями, посредством кооперации в тематических проектах. Новые технологии приносят значительные изменения в индустрию новостей и состояние общественного мнения. СМИ стран БРИКС должны ухватиться за эту возможность и вести широкомасштабное, транснациональное и межотраслевое мультимедийное вещание, используя конвергентные методы, фокусируясь на совместных проектах, которые подходят для внедрения новейших информационных технологий.
Необходимо на практике повышать уровень производства и распространения информации, что упрочит действие "мягкой силы" стран БРИКС. Сотрудничество между странами БРИКС стало еще более близким за последние пять лет, и эта тенденция продолжится. БРИКС, как недооцененная команда на Кубке мира, может пройти в финал, несмотря на свист и отсутствие поддержки.
Как говорит китайская пословица, настоящее золото огня не боится. Чем быстрее БРИКС будет развиваться, тем громче будут звучать скептицизм и неодобрение. Как глава китайского СМИ, я искренне надеюсь, что медиа стран БРИКС смогут более эффективно работать в сфере международной коммуникации, повышая свою способность быть услышанными, а также помогут улучшить механизм БРИКС, чтобы завоевать понимание и поддержку мирового сообщества для развития и кооперации стран БРИКС.
Мне очень понравилось смотреть чемпионат мира по футболу в этом году, потому что ни один из игроков не отступил перед сильным соперником. Прекрасные матчи продолжают приносить нам сюрпризы и радость.
Пять стран - членов БРИКС также соберутся в Бразилии, но не за золотым кубком, а за золотым БРИКС. Давайте вместе поприветствуем пятерых членов команды, и пусть весь мир услышит наши приветствия!