27.05.2014
Спасение выпавшего из окна младенца стало хитом YouTube
###
***
 
Видеоролик, на котором показано счастливое спасение выпавшего из окна младенца, стал новым хитом YouTube. Видео, опубликованное в минувший четверг, 22 мая, просмотрели более за пять дней более трех с половиной миллионов раз.
Героем ролика стал житель китайской провинции Гуандун по фамилии Ли. Как пишет Sky News, мужчина несколько других прохожих проходя мимо одного из городских жилых зданий, увидели ребенка, стоящего на краю окна, расположенного на втором этаже. Ли подбежал к дому и успел подхватить ребенка.

Произошедшее зафиксировала находившаяся неподалеку камера наружного наблюдения. На снятых ей кадрах видно, что китайцу пытаются оказать помощь другие прохожие - один находится рядом с Ли, страхуя его, а другой положил на землю кусок картона на тот случай, если он не сможет подхватить малыша.
После того как ребенок оказался в безопасности, его передали матери. Обстоятельства, из-за которых младенец выпал из окна, пока остаются невыясненными.
"У меня не было времени на то, чтобы о чем-то подумать, - цитирует Sky News заявление мужчины. - Я только боялся, что не смогу поймать ребенка. Какие-то люди положили рядом картон, чтобы младенец избежал серьезных травм, если я не смогу схватить его".
Напомним, почти год назад в интернете было популярно другое видео. Тоже Китай, и тоже ребенок падает на руки мужчин, оказавшися рядом. В тот раз двое мужчин получили травмы - повреждение шеи и вывих руки.
