04.07.2014
Вокзал - точка встречи
Площадкой петербургского биеннале "Манифеста 10" стал Витебский вокзал
***
Любая уважающая себя биеннале современного искусства сегодня не обходится без "диалога с пространством города", в котором она проводится. Башни из слоновой кости для избранников муз - увы и ах! - сейчас не актуальны. Не говоря уж о том, что башни эти еще поискать надо - прошлый век мало способствовал их сохранению. Неудивительно, что для "Манифесты 10" Публичная программа, подготовленная куратором Иоанной Варш, как и параллельная программа, сделанная российскими кураторами, отнюдь не "закуска" к блюду основного проекта, а системы жизнеобеспечения, если так можно выразиться. 

Фактически "Манифеста" стоит на трех китах: основном проекте (сюжет которого - встреча энциклопедического музея с современным искусством), Публичной программе (ее интрига - вторжение современного искусства на территорию "северной Венеции") и параллельной программе (в центре внимания которой оказывается тема современности и истории).
Название "Публичная программа" само за себя говорит. Среди площадок - людные пространства, где кипит жизнь. Например, Витебский вокзал, один из первых железнодорожных вокзалов России, связавший Восток и Запад. Отсюда уезжали в Витебск и возвращались Шагал, Малевич и их ученики. Но с этого же вокзала уходят поезда в Таллин, Киев, Кишинев, Вильнюс, Варшаву… Иоанна Варш использовала знаменитый вокзал как точку "встречи" и с искусством авангарда, и с постсоветским опытом. Она пригласила художников из Восточной Европы. В частности, Павла Браилу из Молдовы, Ладо Дарахвелидзе из Грузии (и Нидерландов), Алевтину Кахидзе (с Украины), Деймантаса Наркявичюса из Литвы, Кристину Норман из Эстонии, Илью Орлова и Наташу Краевскую из России… И разумеется, вокзал - портал в город: "вход" в мир большого города и "выход" из замкнутости "приватного" существования. Он идеальное место, чтобы наметить важный мотив Публичной программы - превращение непубличного в публичное.

Это превращение может происходить в бывшей коммуналке, где по выходным открыты квартирные выставки. Но может оказаться и встречей человека с монументом. Для румынской художницы Александры Пиричи скульптурные интервенции в пространство монумента, будь то памятник Битве народов в Лейпциге или Ленину у Финляндского вокзала в Петербурге, - это не столько встреча "маленького человека" с роком истории (или прогресса) в лице "каменного гостя" из прошлого, сколько создание новой "рамки" для "городского пейзажа". Попытка взглянуть на памятник (а значит, историю и связанную с ней мифологию) не через золоченную "музейную" раму, а непредвзятым взглядом частного человека. Словом, через "самодельную" рамочку. Тогда на памятник Петру I можно не взирать, а спокойно читать у его подножия, растянувшись на горячем граните.
С проектом румынской художницы перекликаются и экскурсии… в музей в Разливе, которые вместе с Ильей Будрайтскисом придумали Илья Орлов и Наталья Краевская. Есть ли жизнь у "революционных музеев" в эпоху консьюмеризма? Вопрос отнюдь не академический. Приключения музея и его жизнь в новую эпоху могут стать захватывающим сюжетом. По крайней мере, если вспомнить, что попытка вдохнуть новую жизнь в филиал мемориального музея "Пресня" закончился год назад увольнением новых сотрудников.
Другой вариант избавления от стереотипов предложил Деймантас Наркявичус. Его проект "Грустные военные песни" предусматривал запись исполнения казачьими хорами разных регионов России вместе с Санкт-Петербургской академической капеллой традиционных песен казаков. Концерт и сессия звукозаписи происходила в открытой киностудии "ЛенДок". "Грустные военные песни", оказалось, меньше всего похожи на бравурные имперские марши. Наркявичус обращает внимание на открытость и многообразие традиции субкультур казаков, живших на границе этносов и в силу этого вбиравших опыт чужих культур при сохранении своей.

Но песня становится способом "публичного" высказывания горестей и тоски не только в фольклоре. В октябре, ближе к финалу "Манифесты", исландец Рагнар Кьяртанссон, художник и композитор, 24 часа будет исполнять на русском (в сопровождении оркестра) свою песню "Тоска сильнее счастья". Этот концерт в очень красивом фортепьянном зале вокзала (Витебского, конечно), где когда-то коротали время до отправления поезда пассажиры первого класса, обещает отчаянный перформанс - попытку спеть о горе-злосчастье высоким романтическим штилем, почти без надежды быть не только понятым, но и услышанным толком. Так сказать, вывернуть душу наизнанку на вокзале, где скорее выворачивают карманы. Перформанс, соединяющий высокий "оперный" штиль с предельным личным опытом исполнителя, станет послесловием к Публичной программе.
Что касается еще одного "кита" - параллельной программы "Манифесты 10", то ее основной площадкой стали здания Первого Кадетского корпуса, переданные не так давно Санкт-Петербургскому Университету министерством обороны. Помимо того, что здесь будет работать Летняя школа "Манифесты 10", в полуруинированных корпусах можно увидеть отличную выставку. Любопытно, что многие художники, представленные здесь, осмысливают современность как состояние неопределенности - между руинами и проектом. Так, в инсталляции Ивана Плюща "Процесс прохождения" (впервые показан на Уральской биеннале) гибель утопии начинают напоминать триумфальную арку и взлетную полосу одновременно. Полина Канис в видео "Парадный портрет" переводит эстетику спортивных парадов 1930-х годов на пластический язык акробатического выступления с шестом, превращает коллективное действие - в индивидуальный перформанс, динамичные фотографии - в статичность видеокадра, воспоминание - в реконструкцию прошлого. Инсталляция "Торжество" Ирины Кориной выглядит эффектным финалом сразу нескольких пьес: о светлых мечтах человечества покорить космос, о вере в шанс для каждого в мире, где товары важнее людей, а заодно - истории о встрече "маленького человека" с рекламной сказкой.
Одна надежда - на "Этюды оптимизма", которые взяли от Мечникова на вооружение Владислав Ефимов, Иван Лунгин и иже с ними. В их проекте органика природной жизни, пусть даже в виде горшков с цветами, побеждает отстраненность фотографии и меланхолию руин деревянных домов. Город-сад оказывается торжеством природы, а не переустройства жизни.