15.09.2014
СМИ: Япония просит у США наступательное оружие
###
***
 Токио и Вашингтон ведут переговоры по поводу возможности поставок в Японию наступательных видов вооружений, что сразу же увеличит боевые возможности армии Страны восходящего солнца за пределами территории Японии. Учитывая, что все это может вызвать сильнейшее недовольство Китая, а также Южной Кореи, Токио решил вести консультации с США по отдельному каналу в полуофициальном формате.
Напомним, что нынешнее правительство Японии во главе с премьер-министром Синдзо Абэ взяло курс на снятие конституционных ограничений, наложенных на Японию после поражения во Второй мировой войне. Токио хочет играть более активную роль на международной арене, в том числе в сфере обороны и безопасности. Данное стремление Страны восходящего солнца находит полную поддержку со стороны Соединенных Штатов, которые хотят переложить на союзника по обеспечению выгодного США порядка в регионе и сдерживанию растущего влияния Китая. Это крайне не нравится Пекину, а также Сеулу, которые опасаются возрождения японского милитаризма.

Как сообщило информационное агентство "Рейтер", ссылаясь на слова анонимных источников в правительстве Японии, Токио начал переговоры с США по поводу возможных закупок наступательных видов оружия. При этом было подчеркнуто, что на данном этапе не обсуждаются конкретные виды вооружений, а лишь сама возможность подобных закупок в принципе. Правда, специалисты предположили, что речь может идти о самом широком спектре наименований, включая создание подводных лодок, оснащенных крылатыми ракетами типа "Томагавк".

Японские источники отмечают, что они сначала попытались обсудить возможность закупок наступательного оружия у США по официальным каналам, но затем отказались от этого, выбрав "неформальный, отдельный канал". Это позволит в случае скандала правительству Токио откреститься от консультаций и подобных намерений, которые гарантированно вызовут беспокойство у Пекина.
Как сообщает "Рейтер", официальные лица США отметили, что формальные переговоры сейчас не ведутся, но не исключили, что неофициальные консультации действительно проходят по данному вопросу. Один из источников информагентства в правительстве США подтвердил, что в прошлом году японцы неофициально "прощупывали" американцев по поводу возможности поставок наступательных видов оружия.

По словам японцев, сейчас осторожность проявляют в первую очередь американцы, которые не хотят провоцировать противостояние и конфликт в регионе с Китаем.
Эксперты же отмечают, что закупки наступательных видов оружия для Сил самообороны Японии потребует внесения фундаментальных изменений в военную доктрину Японии. При этом многие независимые японские эксперты считают, что им наступательные виды оружия нужны в первую очередь для противодействия северокорейской ракетной угрозе. "Нам могут оказаться необходимыми возможности по нанесению по крайней мере ограниченного удара, чтобы мы могли сказать США в случае каких-либо провокаций КНДР: "Если вы не хотите это сделать за нас, то мы сделаем это сами", - отметил  эксперт в сфере безопасности Нарушиге Мичишита из Института политических исследований в Токио.