14.11.2014
История одного успеха: Кирилл Рябов
###
***
Кирилл Рябов - обычный молодой человек как миллионы Россиян, родился в глубинке и смог проложить свою оригинальную дорогу в жизни. Кирилл владеет тремя языками и имеет 4 высших образования, живет и работает в Китае. Снабжение крупнейших российских сетей товарами народного потребления под их Товарными знаками (Private label), производство в Китае, Тайване, Таиланде, Корее, перевозки в Россию, таможенное оформление, сертификация - ко всему этому он успел приложить свои умения. Мы пригласили Кирилла поделиться интересными моментами жизненного пути, рассказать о сложных перекрестках принятия решений и других подробностях.Почему Вы согласились на интервью?Кирилл Рябов: Мне понравилась Ваша идея рассказать историю для молодых ребят, которые учатся в школе или институте и, которым нужен стимул, история, которая поможет им добиваться поставленных целей, несмотря на все трудности.Расскажите, сколько Вам лет, где Вы родились и в какой семье?Кирилл Рябов: Сейчас мне 33 года. Родился на севере России в Архангельске в простой семье. Отец - военный, мама - врач, бабушка - учитель, вторая бабушка всю жизнь проработала в торговле, оба деда моряки. Как видите, в семье нет акцентов, и присутствуют разные специальности нашей страны.Куда же Вы решили пойти, с чего начался Ваш путь?Кирилл Рябов: Я пошел в Архангельскую мореходку им. Капитана Воронина.Как Вы попали в Санкт-Петербург?Кирилл Рябов: Мореходку пришлось окончить с красным дипломом и стипендией Правительства Российской Федерации. Именно это помогло перевестись в Государственную Морскую Академию им. Адмирала Макарова в Санкт-Петербурге. В Академию все равно не хотели брать, декан дал мне устно 101% что я не переведусь. Там люди платят большие деньги, чтобы их дети поступили, а тут какой-то из глубинки бесплатно захотел. Пришлось писать рапорт на начальника Академии, пообещать ему, что я оправдаю ожидания. Сейчас стараюсь эти обещания выполнить.Что же нужно было сделать, чтобы после морской академии попасть в нефтяную отрасль и работать в ТНК-ВР в центральном аппарате в Москве? Как мы понимаем, у Вас там не было знакомств.Кирилл Рябов. Кирилл Рябов: Да, знакомств никаких не было. Все знакомые у родителей в медицине. Решение идти в нефтяную отрасль я принял на 3 курсе Академии, после того как полистал лежа на кровати в общежитии журнал Forbes, где приводились самые высокие зарплаты по отраслям и специальностям. Там выбор был небольшой, либо нефтянка, либо банки. Пришлось искать стык специальностей, между морем и нефтянкой. Сейчас я понимаю, что такой стык всегда есть, и можно при желании уйти из одной специальности в другую. В тот момент я нашел только бункеровку. Это снабжение морских судов топливом, есть такие специальные компании. Вроде бы как и к морю и к нефти относится. Это и стало моей первой работой.Как Вы все-таки попали в Москву?Кирилл Рябов: Москве нужны опытные специалисты или четко по нужной специфике. После бункерной компании работал во вновь построенном нефтяном порту Приморск, что рядом с Санкт-Петербургом. Как раз после порта мне предложили работать в ТНК-ВР и заниматься морскими нефтяными портами.Так прямо и предложили?Кирилл Рябов: Нет, конечно, никто не предлагал. Я бросил все и приехал в Москву. Жил первое время без работы, рассылал резюме, уже собирался идти в грузчики (деньги заканчивались). Буквально звонил в нефтяные компании, спрашивал, кто занимается экспортом нефти и номер факса, куда отправить письмо. Затем писал на резюме сверху ручкой "Вниманию …(ФИО начальника)" и отправлял по этому факсу. Месяца через 3 мне позвонили из ТНК-ВР.Сколько Вы проработали и чем занимались в ТНК-ВР?Кирилл Рябов: В департаменте продаж оформлял экспортные контракты по нефти, мазуту и вакуумному газойлю. Английский тут очень пригодился. Потом возглавлял работу с портами и был директором по терминалам в департаменте логистики. Всего проработал семь с половиной лет. Потом уехал в Китай.Почему? Зачем? Что послужило причиной?Кирилл Рябов: Решил, что нужно двигаться дальше. Дальнейшего роста в ТНК-ВР не предвиделось. Тогда все мечтали уехать работать в Европу, поэтому я решил, что нужно ехать в противоположную сторону, - в Азию, на восток.Почему именно Китай?Кирилл Рябов: Интересно было посмотреть, действительно ли это страна третьего мира, как писали и говорили по телевизору.И как, как Вы ощутили Китай?Кирилл Рябов: Это большая страна, и вовсе не третьего мира. Я бы сказал, что это мировой локомотив, и центр мирового производства. Теперь я это точно вижу, когда мы поставляем в российские сети все товары из Китая и прочих азиатских стран. Китай торгует на весь мир. Строится все и везде, дома сразу кварталами, дороги стразу широкими трассами на втором этаже, небоскребы, стадионы и прочее. Например, город Шеньчжень с нуля китайцы отстроили за 30 лет. Целый современный молодой город с населением 16 млн. человек, напротив Гонконга.Куда Вы пошли работать в Китае?Кирилл Рябов: Работать я пошел никуда. В Китае чтобы работать, нужен китайский язык. Поэтому я пошел в Шанхайский университет изучать китайское право. Мне всегда было интересно, действительно ли в Китае нет законов, что можно подделывать любые бренды, что нет договоров и т.д. Оказалось, что законы есть и очень серьезные. 56 статей в уголовном кодексе со смертной казнью, есть защита интеллектуальной собственности, есть Договорное право. В общем, все как положено. Кроме того, удалось попутешествовать по Китаю и жениться на китаянке. В Китае жениться на китаянке достаточно сложно, нужно платить калым. Мне повезло.Сколько составляет калым? То есть нужно платить родителям жены?Кирилл Рябов: Да, все верно. По сегодняшнему курсу во внутренних областях Китая средний калым составляет 750 тысяч рублей, в провинциях Хебей, Гуандон или Шанхае сумма может быть полтора миллиона или больше. Кроме того, китайские родители не хотят отдавать дочь за иностранца, боятся, что он увезет ее в другую страну, и они не увидят внуков.Как Вы оказались в нефтехимической сфере и в компании СИБУР?Кирилл Рябов: Уже с женой мы вернулись в Россию. Предложили поработать в СИБУР-Интернешнл. Это подразделение занимается всем экспортом СИБУРА. Это был интересный опыт, как и в ТНК-ВР. Приходилось заниматься договорами морского фрахтования, претензионной работой, международными арбитражными вопросами. Там кстати пригодилось китайское образование по международному арбитражу.Насколько я понимаю, Вы знаете китайский и английский языки и у Вас четыре высших образования. Но тут Вы назвали только два, какие еще?Кирилл Рябов: Работая в ТНК-ВР, закончил MBA в Академии государственной службы при Президенте по специальности Финансовый и инвестиционный менеджмент. Также удалось защитить кандидатскую диссертацию по экономическим наукам в Московском Энергетическом Институте.Вам это пригодилось в жизни?Кирилл Рябов: Вы знаете, на собственном опыте уже убедился, что все, что не делаешь, рано или поздно проявляет себя, пригождается, как Вы говорите. Думаю, что скоро эти образования также могут понадобиться.Кирилл, чем Вы занимаетесь сейчас?Кирилл Рябов: В данный момент работаю в Китае, в Шеньчжене, руковожу китайским офисом. Мы поставляем товары под собственными торговыми марками сетей в Россию. В офисе работают только китайцы, это интересный опыт работы в международном Азиатском коллективе.Знаю, что с Вами беседовал главный кадровик Тимченко. О чем Вы разговаривали?Кирилл Рябов: Могу только сказать, что обсуждали возможность работать.Какие у Вас дальнейшие планы?Кирилл Рябов: Пока работаю тут, а дальше видно будет. Жизнь - штука интересная, никогда не знаешь, что может быть завтра.Есть у Вас хобби?Кирилл Рябов: Мне очень нравится скалолазание, также я являюсь спасателем-водолазом.По какому принципу живете?Кирилл Рябов: На работе, - делай свое дело качественно и достойно, предлагай новые идеи. В семье, - цени и храни жену и детей, это твое сокровище, уважай родителей. Дочку и жену очень люблю.Спасибо, что встретились. Какое напутствие молодым людям из глубинки Вы можете дать?Кирилл Рябов: У каждого своя дорога. Но если конкретных пару тезисов, то пожалуй: двигайтесь разными векторами одновременно. Обязательно учите английский язык.Последний вопрос, если молодые люди захотят с Вами связаться, чтобы задать вопросы, как они могут это сделать?Кирилл Рябов: Мой e-mail: kvryabov@yandex.ru, телефон +86 183 20 777 500. Только пусть учтут разницу во времени между Китаем и Россией, если будут звонить.На правах рекламы