26.06.2014
Сенатор без иммунитета
Впервые член Совфеда лишен неприкосновенности
***
Вчера на заседании Совет Федерации одобрил закон, уточняющий "ценз оседлости" для кандидатов в члены верхней палаты, а также впервые в своей истории лишил сенатора парламентской неприкосновенности. "Ценз оседлости" в Совете Федерации нередко подвергается корректировкам. На этот раз с инициативой его уточнения выступил председатель Комитета Совфеда по конституционному законодательству и государственному строительству Андрей Клишас. По его словам, очередные поправки направлены на совершенствование формирования деятельности Совфеда. Согласно документу будущий сенатор должен проживать на территории региона, который он представляет, не менее 5 лет, непосредственно предшествующих выдвижению, либо в совокупности в течение 20 лет, предшествующих выдвижению кандидатом. "Субъекты в палате регионов должны быть представлены лицами, имеющими непосредственное отношение к делегировавшей их территории", - убежден Клишас. У членов Совфеда при голосовании никаких сомнений на сей счет не возникло.

Вчера же в верхней палате повторно рассматривался беспрецедентный вопрос о лишении парламентской неприкосновенности сенатора от Челябинской области Константина Цыбко. Он стал фигурантом по уголовному делу о хищении 22,4 миллиона рублей из городского бюджета Озерска, однако по закону до вчерашнего заседания парламентарий обладал иммунитетом от судебного преследования. Следует отметить, что раньше правоохранительные органы никогда не обращались с запросами о лишении неприкосновенности членов Совфеда. Как правило, сенаторы, оказавшиеся объектом уголовного преследования, досрочно складывали свои полномочия.
В своем выступлении спикер верхней палаты Валентина Матвиенко отметила, что парламентский иммунитет не является личной привилегией ни депутатов, ни сенаторов. И если палата разрешит возбудить уголовное дело в отношении Цыбко, он получит шанс доказать свою невиновность. Если же Совфед откажет, то дело все равно могут возбудить уже через полтора года, когда истекают его полномочия и иммунитет.
В итоге сенаторы лишили Цыбко иммунитета. За это решение проголосовали 136 членов Совфеда, 5 были против, 9 воздержались.
На "правительственный час" к сенаторам приехал глава минстроя Михаил Мень. Он рассказал, что министерство привлечет китайские строительные корпорации для строительства жилья в России. "Мы в ближайшее время будем заключать меморандум о намерениях с китайскими крупными строительными корпорациями, которые выразили желание участвовать в программе", - заявил министр.
Суть этой программы заключается в строительстве дополнительных 25 миллионов квадратных метров жилья для 460 тысяч семей к тому объему, который был запланирован ранее до конца 2017 года. Регионы уже направили заявки на возведение 18,2 миллиона квадратных метров по программе. "У нас задача очень масштабная, мы будем привлекать все строительные мощности", - сказал Мень. Впрочем, российские строительные компании остаются в приоритете для выполнения параметров программы, и китайские застройщики будут допускаться не во все регионы.

К сенаторам также приехал глава минфина Антон Силуанов, чтобы обсудить с ними очередные корректировки региональных субсидий. Во время общения он заявил о поддержке предложения спикера Совфеда Валентины Матвиенко о введении в России туристического сбора. Правда, при этом министр добавил, что сумма сбора должна быть разумной. Ранее с таким предложением глава верхней палаты выступила на историческом парламентском форуме во Владимире. По ее мнению, введение туристического сбора позволило бы увеличить доходную часть местных бюджетов, которые могли бы направлять эти средства на восстановление памятников культуры.
Кстати
21-23 сентября председатель Совфеда Валентина Матвиенко посетит с официальным визитом Китай по приглашению китайской стороны. "Мы намерены обсудить дальнейшие перспективы нашего взаимодействия. И я хочу особо подчеркнуть, что отношения между Советом Федерации и Госсоветом КНР носят доверительный, дружественный характер", - сказала она на встрече с членом Госсовета КНР Яном Цзечи.