24.08.2014
В Китае казнили организаторов теракта на площади Тяньаньмэнь
###
***
 

Восемь человек, обвиненных в подготовке и проведении террористических актов в Синьцзян-Уйгурском автономном районе Китая, казнены. Об этом сообщает агентство "Рейтер" со ссылкой на государственное телевидение КНР.
Трое из приговоренных к смертной казни были осуждены за организацию нападения на прохожих на пекинской площади Тяньаньмень.

Напомним, что в конце октября 2013 года джип выехал на мост Цзиньшуйцяо рядом с главным входом в музейный комплекс Гугун, врезался в толпу людей, сбил ограждения и загорелся. В результате погибли водитель и два пассажира внедорожника, а также два туриста. Полиция установила, что этот инцидент был терактом.
Позднее по делу о теракте суд в Китае приговорил к смертной казни троих человек. Еще один человек приговорен к пожизненному заключению и четверо получили сроки от пяти до двадцати лет.
По некоторым данным, среди обвинений, выдвинутых против других осужденных, было изготовление взрывчатки, нападения на полицию, убийство и поджог. При этом какие-либо подробности их казни остаются неизвестными. Ранее также сообщалось, что в июне в Китае были казнены тринадцать человек за совершение терактов и актов насилия в СУАР, они были причастны к семи инцидентам.