10.11.2014
Дружба по-пекински
РФ и КНР откроют новый газовый коридор
***
Владимир Путин отправился в Пекин на саммит АТЭС. Встреча лидеров экономик пройдет сегодня, но российский президент прилетел в Поднебесную заранее и весь воскресный вечер провел на переговорах. 

Самой плодотворной и продолжительной была встреча с председателем КНР Си Цзиньпином, который принял гостя в своей резиденции очень радушно. В присутствии лидеров были подписаны важные соглашения по западному маршруту поставок газа в Китай: в перспективе Россия сможет поставлять в КНР больше топлива, чем в ЕС.
"Очень многое сделано для развития российско-китайских стратегических отношений", - оценил президент РФ. Высокое взаимодействие - на политическом уровне, в военно-технической сфере и в экономике. В 2013 году объем товарооборота вырос на 1,3 процента, за первые девять месяцев этого года - на 7 процентов.


Ранее в интервью китайским СМИ Путин назвал укрепление связей с КНР внешнеполитическим приоритетом, а отношения наилучшими за всю историю. В этом году произошел прорыв - заключено масштабное газовое соглашение, крупнейшая долгосрочная сделка в истории мировой торговли. Речь о поставках газа в Китай по восточному маршруту. "У нас есть принципиальное взаимопонимание по вопросу открытия западного коридора поставок. Многие технические и коммерческие параметры этого проекта уже согласованы", - анонсировал президент.
Вчера были подписаны 17 документов, половина из них по энергетике, остальные в банковской сфере. В сфере поставок газа по западному маршруту были заключены меморандум и рамочное соглашение. "Западный маршрут становится приоритетным проектом нашего газового сотрудничества", - прокомментировал журналистам глава "Газпрома" Алексей Миллер. Определены основные условия поставок по нему газа в Китай: на 30 лет, 30 миллиардов кубометров. Сроки осуществления проекта те же, что и у восточного маршрута. Поставки будут идти с месторождений в Западной Сибири - по словам Миллера, "это та же ресурсная база, которая используется для поставок в Европу".

В среднесрочной перспективе поставки в КНР могут превысить поставки в страны ЕС. Может быть и 60, и 100 миллиардов кубометров. На стадии переговоров - изучение вопроса поставок трубопроводного газа из района Дальнего Востока и наращивание поставок по западному маршруту. Миллер также сообщил, что "Газпром" не рассматривает возможность аванса для финансирования проекта "Сила Сибири".
В интервью китайским СМИ российский лидер объяснил, почему снизились мировые цены на нефть - из-за замедления темпов роста экономики, а значит, и энергопотребления в ряде стран. Запасы нефти в развитых странах - на уровне исторических максимумов. Сказываются и новации в технологии добычи. Впрочем, иногда "возникает ощущение, что в ценообразовании на энергоресурсы как раз и превалирует политика". "Активно используются производные инструменты, которые многократно усиливают волатильность нефтяных цен. Такое положение вещей, к сожалению, создает условия для спекулятивных действий и, как следствие, для манипулирования ценами в зависимости от чьих-либо интересов", - подчеркнул президент. "Предпринимаемые нами шаги носят комплексный и долгосрочный характер. Они предусматривают дальнейшую диверсификацию структуры и источников роста российской экономики, а также снижение чрезмерной зависимости от европейского рынка углеводородов, в том числе за счет увеличения экспорта нефти и газа в страны АТР, - пояснил президент. - Одновременно намерены оптимизировать бюджетные расходы, кредитно-денежную и налоговую политику".
После обеда, который китайский лидер устроил в честь президента  России, Владимир Путин провел переговоры с японским премьером Синдзо  Абэ. Речь шла о мирном договоре и международных вопросах. Но прежде  президент поблагодарил за фестиваль японских боевых искусств в Москве.  "Это не только спорт, это значительная часть японской культуры, а это, в  свою очередь, самое хорошее основание для развития двусторонних  отношений", - сказал он. "Считаю, что понимание японских боевых искусств  вами как дзюдоистом означает и более глубокое понимание самой Японии. А  это большой плюс для дальнейшего развития и укрепления  японско-российских отношений", - кивнул Абэ.
Лидеры обсудили проекты торгово-экономического сотрудничества и  обменялись мнениями по ситуации на Украине. "Владимир Путин дал весьма  подробные пояснения по известной позиции России", - пояснил  пресс-секретарь президента Дмитрий Песков. "Подтверждена готовность к  продолжению контактов по всем направлениям", - сообщил он. В том числе  по мирному договору. Кроме того, договорились согласовать точные сроки  визита Путина в Японию - в удобное для сторон время, при этом речь шла о  следующем годе.
