10.07.2014
Сергей Иванов: КНР может стать первым зарубежным покупателем С-300
###
***
 КНР может стать первым зарубежным покупателем российских ракетно-зенитных систем большой и средней дальности С-300 "Триумф". Такую возможность не исключил глава администрации президента России Сергей Иванов.

Однако процесс передачи может занять несколько лет, отметил он. "Шансы на то, что Китай будет первым зарубежным покупателем, высоки", - приводит ИТАР-ТАСС слова Иванова, сказанные в ходе его визита в КНР.
Он также напомнил, что российская армия уже получает первые комплексы С-400. 
Кроме того, Иванов сообщил, что РФ и Китай не планируют создание военного союза. Он подчеркнул, что отношения двух стран активно развиваются, в том числе - в сфере военно-технического сотрудничества. 
"Но в то же время я не вижу никакого смысла - и китайская сторона не видит тоже никакого смысла - в создании нового военного альянса, союза или чего-то такого", - сказал Иванов, добавив, что взаимодействие России с Китаем "не направлено ни против кого". 