15.04.2014
Разлука по закону
КС РФ отказался рассматривать жалобу иностранного гражданина на выдворение из России
***
Вчера на сайте Конституционного суда РФ было опубликовано решение отказать в рассмотрении жалобы иностранного гражданина на выдворение из страны. Китаец Чжэн Хуа женат на россиянке, и попытка по-русски прорваться "на авось" разлучила его с супругой и сыном на ближайшие пять лет. История пребывания иностранца в России запутана. По данным миграционной службы, на территорию РФ гражданин Китая попал в 2008 году по рабочей визе. Через месяц после истечения срока визы Чжэн Хуа вступил в официальный брак с гражданкой России. У них есть сын.
Миграционные органы разрешили китайскому гражданину проживать с семьей до 31 декабря 2011 года. Однако после этой указанной даты Чжэн Хуа не предпринимал никаких действий, чтобы получить разрешение на дальнейшее пребывание в РФ. Китаец прожил с семьей еще два года, и только летом 2013 года в отношении него был составлен протокол об административном правонарушении. Суд в Ростовской области наказал его штрафом и выдворением.
Китайский гражданин не смог предусмотреть, что летом 2013 года вступят в силу поправки к законодательству, предусматривающие для нарушителей обязательное выдворение. Теперь, полагает Чжэн Хуа, новый закон нарушает его право проживать совместно с семьей. Конституционный суд РФ не согласился, что государство обязано безусловно уважать решение гражданина и его семьи по выбору страны пребывания. Кроме того, как российское, так и международное законодательство предусматривает разумные и соразмерные ограничения прав и свобод отдельных граждан в целях защиты основ конституционного строя.
- Государство вправе предусмотреть меры ответственности и правила их применения для пресечения правонарушений, восстановления нарушенного правопорядка в области миграционных отношений, предотвращения противоправных (особенно множественных) на него посягательств угрозой законного и эффективного их преследования, - сказано в решении КС РФ.