13.04.2014
Как выглядят полицейские машины в разных странах
###
***
Полиции в разных уголках мира не чужды собственные дизайнерские изыски: объединяет все полицейские автомобили разве что "мигалка". В остальном внешний вид машины в некоторых странах действительно уникален и отражает как интересные традиции, так и неожиданные новшества. Предлагаем познакомиться с некоторыми из них.
Италия
Италия - родина многих роскошных автомобилей, которые подчас можно отнести к разряду произведений искусства. Разумеется, местную полицию такими машинами тоже не обделили. Вот, например, итальянский полицейский Lamborghini. Двумя такими "скромными" машинами автоконцерн одарил стражей порядка в 2004 году.

Одну из них ждала печальная судьба - в ноябре 2009 года она попала в серьезную аварию. Впрочем, уже в следующем году красавицу восстановили.
На фоне этого "небесного" суперкара Alpha Romeo выглядит достаточно скромно, хотя тоже не без изыска. Еще одна базовая модель голубых с белыми вставками итальянских полицейских машин - FIAT.

Любопытны прозвища, которыми наградили транспорт итальянских правоохранителей - "Пантера", "Газель", "Сова".

Великобритания
У транспорта стражей порядка на Туманном Альбионе история весьма богатая. Любопытно, например, почему стандартные патрульные машины в Великобритании называют "пандами"? Ведь расцветка их в наши дни меньше всего напоминает восточноазиатское животное: белая, как правило, основа и всевозможные клетчатые вариации голубого и желтого или лаймового (световозвращающего) цветов.

В 60-х годах, когда это прозвище зародилось, небольшие машины патрульных раскрашивали именно в черный (иногда темно-синий) и белый цвета. В наши дни от такой схемы отказались в пользу нескольких различных вариантов, но самым популярным является именно этот вариант - крупная желто-голубая "шашечка".

Кстати, у британских полицейских, как и у их коллег из Италии, есть свой Lamborghini.

Индия
Индийская полиция в своей работе использует множество моделей автомобилей, но почти все они - индийской сборки. Дизайн автомобилей довольно вариативный, практически всегда задействован белый цвет, но в остальном - ощутимые различия в разных городах.

Особенно любопытен внешний вид автомобиля полиции Дели. Полностью окрашенные в белый с многочисленными красными надписями - полицейские машины этого города больше напоминают порой карету скорой помощи. Особое место занимает девиз делийской полиции - "With You, For You, Always".

Австралия
Родина кенгуру и коалы - место во многом уникальное. Однако внешний вид полицейских автомобилей здесь вполне прозаичен - белые авто с синей "шашечкой" по бокам.

Есть в этом некая отсылка к традиции полицейских авто Великобритании, частью колониальной империи которой Австралия долгое время являлась. Однако есть машины и иного дизайна - в Тасмании, например, они преимущественно синие, а не белые.

Китай
Стандартные автомобили китайских правоохранителей, в общем-то, ничем особо не выделяются: обычные белые седаны с темно-синими загнутыми полосами по бокам.

Интересно другое: силы правопорядка Поднебесной начали пересаживать на электрокары.

Этих весьма экзотичных "коней" уже оседлали в Пекине, Сучжоу и многих других городах.

Германия
Интересной особенностью полиции в Германии во второй половине XX века стало оригинальное цветовое решение: если во всем мире наиболее распространенными цветами полиции были синий, серый и черный, то здесь в основном использовались зеленые тона. Поэтому машины немецкой полиции было легко узнать по бело-зеленой расцветке.

Кстати, автомобили используются почти исключительно немецкие. Все-таки, автопром в Германии - один из мощнейших в мире.

Еще одной особенностью немецких полицейских машин является удивительная минималистичность. Проявляется это не только в отсутствии всевозможных "шашечек", световозвращающих элементов и тому подобного, но и в комплектации автомобиля, мало чем отличающейся от базовой для данной модели.

Однако традиция постепенно уходит в небытие: в 2000-х в гаражах немецкой полиции началась замена бело-зеленой цветовой схемы на серо-голубую. То же самое происходит и с формой полицейских, внешний вид которых приближают к общеевропейским стандартам.
