20.11.2014
"Президентский" тигр Кузя может вернуться в Россию
###
***
 

Амурский тигр Кузя тоскует по родной тайге, а его сестра Илона позирует на камеры в горах.
Тигр Кузя, выпущенный президентом на волю в рамках программы по сохранению этого редкого вида животных, хочет покинуть Китай. Напомним, что хищник переплыл Амур и уже месяц находится в дружественной КНР. Но теперь он подумывает навестить родную тайгу и ежедневно прохаживается по берегу, как сообщают местные СМИ. К сожалению, лед еще тонкий, поэтому возвращаться в Россию таким маршрутом сейчас опасно.

Пока ученым не удалось найти свежие следы кузиной охоты, так что китайцы готовы выгнать стадо кабанов, чтобы тигр не голодал, пока не окрепнет лед. Кстати, из России он ушел не потому, что не хватало пищи, а в силу бродячего характера, ранее уверяли экологи.
Также скучает по Родине и тигр Устин, которого нашли вместе с "президентскими", но выпустили из вольера без участия Владимира Путина.
Вероятно, когда переход через Амур будет безопасным, оба зверя вернутся в семью.
Тем временем их сестра тигрица Илона, также выпущенная на волю при участии президента, пробует себя в качестве фотомодели. Недавно полосатая хищница впервые попала в объектив фотоловушки. Напомним, что тигрица подалась в горы и недостатка в еде не испытывает. Даже наоборот, как оказалось, недавно она завалила кабана и пировала три дня. "Мы прошли по ее следу, чтобы изучить места охоты", - рассказал агентству "Интерфакс - Дальний Восток" заместитель директора Хинганского заповедника по науке Вячеслав Кастрикин.
Судя по отснятому фотоловушкой материалу, тигрица прекрасно выглядит, более того, она даже почувствовала себя фотомоделью и стала позировать на камеру (ловушка работала в видеорежиме). "Теперь у нас есть небольшой видеоролик из жизни Илоны. Она в хорошей форме, видно, что не голодает", - радуется Кастрикин.
От места, где ее выпустили на волю, полосатая хищница ушла примерно на 90 километров, выбрав местом обитания Хинганский заповедник.
Тигр Борис пока охотится в Андреевском заповеднике и также не выглядит худым.