15.12.2014
Премьеры России и Госсовета КНР обсудили двусторонние отношения
###
***
 

Глава российского правительства Дмитрий Медведев обсудил двусторонние отношения с премьером Госсовета Китая Ли Кэцяном в Астане в преддверии встречи глав правительств ШОС.

"Встречи типа сегодняшней "на полях" саммитов и встреч глав правительств Шанхайской организации сотрудничества - это хороший повод обменяться впечатлениями о текущей жизни, о наших двусторонних отношениях, наметить определенные ориентиры на будущее, в том числе касающиеся развития и Шанхайской организации, ну и поговорить о наших двусторонних связях", - приводит РИА Новости слова Медведева.
Он добавил, что во время недавнего визита Ли Кэцяна в Россию премьеры провели девятнадцатую регулярную встречу глав правительств.
Российский премьер поблагодарил коллегу за участие в форуме "Открытые инновации". "Мне кажется, это было интересно. Был подписан очень мощный пакет документов, характеризующий все аспекты нашего сотрудничества, сейчас мы работаем над их претворением в жизнь", - сказал он.
Встреча Медведева и Ли Кэцяна состоялась утром в понедельник в присутствии делегаций. С российской стороны в ней принимали участие вице-премьер, руководитель аппарата правительства РФ Сергей Приходько, статс-секретарь, замглавы Минэнергетики Юрий Сентюрин, замглавы МИД РФ Игорь Моргулов, заместитель министра финансов Дмитрий Панкин, замглавы Минэкономразвития Александр Цыбульский и ряд других. Со стороны КНР во встрече участвовали руководители ряда китайских ведомств и министерств.