21.01.2014
В Китае загрузить видео в интернет можно только по паспорту
###
***
Пользователи интернета в Китае с 20 января этого года обязаны регистрироваться на онлайновых видеохостингах под реальными именами. Сообщение об этом было опубликовано в минувший понедельник на сайте Комитета по делам прессы, издательства, радио, кинопроизводства и телевещания Китайской народной республики. По словам китайских властей, цель такого шага - не допустить распространения в виртуальной среде "видеоконтента, опасного для общества". Под этим термином подразумеваются записи, содержащие сцены жестокости и насилия, в том числе сексуального.

Как заявляют представителей комитета, регулирующего коммуникации и прессу, китайскому сегменту интернета нужен механизм, способный предотвратить популяризацию в Сети насилия и порнографии.
Для регистрации пользователю необходимо будет отправить администрации сайта копию своего паспорта. Стоит отметить, что закон распространяется лишь на видеохостинги, зарегистрированные в Китае, в то время как для загрузки видео на другие сайты идентификация требоваться не будет. При этом крупнейший в мире видеохостинг YouTube заблокирован на территории Китая.
Подобная практика применяется не только в КНР. Например, в Иране для доступа к интернету в интернет-кафе также необходимо предъявить паспорт, а также указывать номер телефона.