08.11.2014
Алексей Улюкаев ожидает укрепления рубля
###
***
Власти России не обсуждают ограничения валютных операций, несмотря на ослабление рубля. Об этом сообщил журналистам в Пекине глава Минэкономразвития Алексей Улюкаев.  Также в министерстве ожидают укрепления рубля в ближайшее время. "Курс уже сильно прошел цену, которую условно можно назвать "ценой равновесия". Рубль, действительно, перепродан, поэтому в короткой перспективе  он начнет движение обратно", - цитируют слова министра ТАСС.

На торгах  в пятницу курсы доллара и евро достигли рекордной отметки 48,65 рубля за доллар и 60,27 рубля за евро. Однако к вечеру котировки снизились до отметок 46,70 рубля за доллар и 58,22 рубля за евро. Улюкаев также считает "рациональным" решение ЦБ о переходе к плавающему курсу. И посоветовал россиянам  по-прежнему хранить сбережения в трех валютах: рубле, долларе и евро. "Если ваши доходы и расходы рублевые, вам должно быть абсолютно все равно, какой там курс. Вас это волнует, если есть какие-то обязательства, которые вы должны исполнить в валюте, или если у вас иной источник доходов и возникают проблемы конвертации. Тогда должна быть трехвалютная корзина из доллара, евро и рубля работающая. А так в зависимости от структуры доходов и расходов", - сказал министр.
Алексей Улюкаев прокомментировал и последние данные прогноза по годовой инфляции в РФ. Она,  по его словам, составит не менее  8,5 процента. Ранее прогноз был  7,5 процента. По его мнению, самым острым временем с точки зрения инфляции будет февраль-март 2015 года, после которого ожидается начало нисходящей динамики по индексу потребительских цен.
На вопрос о возможной девальвации рубля, министр сказал, что она не будет "существенно способствовать росту экономики", как это было в 1998 году. Тем более в долгосрочной перспективе. Хотя в краткосрочной , отметил министр,  стимулирующий эффект от девальвации есть: рублевые издержки повышают конкурентоспособность отечественных товаров относительно импортных. Однако  при этом степень загрузки отечественных производств составляет 72 процента,  мало свободных трудовых ресурсов, поскольку безработица находится на очень низком уровне. Поэтому ожидать очень большого эффекта от девальвации нельзя, а в долгосрочном плане, когда важна инвестиционная составляющая, девальвация  начинает играть роль противоположного фактора, пояснил министр.
Алексей Улюкаев находится на саммите АТЭС и провел семь двусторонних встреч с коллегами из Японии, Сингапура, Гонконга, Индии, Индонезии, Малайзии и Китая,  на которых обсуждались перспективы взаимной торговли и инвестиций.
В частности, с Японией и Индонезией  Россия договорилась  о создании рабочих групп по продвижению инвестиций и по приоритетным инвестиционным проектам, что, на взгляд министра, очень важно  на "не слишком позитивном геополитическом фоне".

На встрече с японским министром также обсуждался вопрос о возможном проведении в марте следующего года  российско-японского форума, еще нескольких двусторонних экономических мероприятий.
Российский министр  при этом обратил внимание японского коллеги, на то, что надо искать выходы из ситуации с санкциями, которые  не приносят  пользы ни одному из участников. Они уже оказывают негативное влияние на товарооборот, который между Россией и Японией в 2013 году достиг исторического максимума, а в этом году показывает отрицательную динамику." Мы видим в этом прямое влияние санкций", - сказал Улюкаев.
Кроме того, по его словам, обсуждались "разумные идеи" по созданию зоны свободной торговли стран Азиатско-Тихоокеанского региона (ЗСТ АТР). С такой инициативой выступил Китай.
"Мы поддерживаем любые региональные проекты и рассматриваем их не как альтернативу, а как дополнение ВТО", - добавил министр. Этот проект интересен тем, что предполагает охват всех стран региона, в отличие от идеи США о создании трансатлантического партнерства,в которое страны будут привлекать  избирательно.
Тем временем

"Башнефть" может быть включена в план приватизации  при условии перехода в собственность государства. Такую точку зрения  высказал министр экономического развития Алексей Улюкаев. По его  словам,  нет оснований увеличивать государственное участие в такой  полностью  рыночной сфере, как нефтедобыча и переработка. Напомним,  что накануне Арбитражный суд Москвы удовлетворил требование  Генпрокуратуры изъять у АФК "Система" акции "Башнефти" и возвратить их  государству.