04.09.2014,
Китайцы придумали "умные палочки" для еды
###
***
Крупнейшая китайская поисковая компания Baidu на ежегодной технологической конференции представила "умные палочки" для еды. С помощью этого нового девайса можно определить содержание вредных примесей в блюдах. Об этом сообщает Wall Street Journal. В последние годы по Китаю прокатилась череда скандалов, связанных с отравлениями едой, в частности, из-за использования в блюдах переработанного масла и других вредных химических веществ. Новое изобретение должно помочь решить эту проблему. Исполнительный директор компании Робин Ли во время короткой презентации палочек сказал, что это "новый способ почувствовать мир". "В будущем, при помощи "умных палочек" вы сможете определять происхождение масла, качество воды или других продуктов. Этот девайс поможет определить качество еды, а, именно, то, что содержится в блюде", - заявил Ли.

Компания представила видео, которое объясняет, как пользоваться этими палочками.  Прежде всего, необходимо установить специальное приложение для смартфонов, к которому "привязаны" палочки. Затем наглядно показывается работа устройства. В первом случае, палочки опускаются в оливковое масло, после чего на дисплее смартфона появляется слово "хорошее". Во втором случае, изобретение погружается в переработанное растительное масло: на экране сразу же всплывает надпись "плохое".
Согласно заявлениям компании, "умные палочки" пока определяют свежесть и качество растительного масла. Однако в будущем они помогут узнать уровень кислотности, температуру и содержание калорий в еде.
Цена нового изобретения пока не сообщается, а в компании заявляют, что продукт еще не готов к выходу на рынок для массового использования.
Пользователи социальных сетей в Китае восприняли новость с воодушевлением. Однако некоторые с иронией замечали: "А хорошее ли это изобретение? Сможем ли мы и дальше наслаждаться едой?" или "Если бы у меня были такие палочки, я бы, наверное, умер от голода".
