01.02.2014
США отправили в Испанию первый эсминец, оснащенный системой ПРО
###
***
 США начали размещение в Европе  эсминцев, оснащенных системой ПРО "Иджис". По информации Интерфакса, сегодня на Мюнхенской конференции по безопасности министр обороны США Чак Хейгл заявил: "Только что, в полдень, мы отправили эсминец "Дональд Кук", оснащенный системой ПРО, в Роту (Испания)". Планируется, что до 2017 года к кораблю присоединятся еще три американских эсминца ПРО.

Хейгл подчеркнул, что этот шаг предпринимается в ответ на угрозу иранских баллистических ракет. Глава Пентагона также сообщил, что в предыдущие два дня он посетил Польшу, где подтвердил готовность США развернуть элементы ПРО.
В своей речи Хейгл также отметил, что сейчас вызовы для Европы и США носят глобальный характер: "Они исходят из политической нестабильности, экстремизма на Ближнем Востоке и в Северной Африке, таких стран, как Северная Корея, кибератак, демографических и экономических проблем, нищеты и голода".
При этом он выразил озабоченность совершенствованием вооруженных сил России и Китая. "В то время когда мы сталкиваемся с этими проблемами, такие страны, как Китай и Россия быстро модернизируют свои вооруженные силы и оборонный комплекс, бросая вызов оборонительным партнерствам по всему миру", - подчеркнул глава Пентагона.