22.05.2014
Китай смотрит за границу
###
***
На первой российско-китайской выставке ЭКСПО, которая откроется в Харбине 30 июня, пройдет презентация проектов Приморья. Об этом губернатор Приморья Владимир Миклушевский сообщил на встрече представителей российского и китайского бизнеса. - Одним из важнейших направлений сотрудничества считаю развитие международных транспортных коридоров "Приморье-1" и "Приморье-2". Они имеют важное транспортно-логистическое значение для провинций Китая, у которых нет прямого выхода к морю. Перспективными направлениями являются также туризм, машиностроение и сельское хозяйство. Нам также интересен проект создания автомобильного производства с китайской компанией Great Wall, - сказал Владимир Миклушевский.
Китай смотрит на инвестиции в приграничные территории России как на удобный способ продвижения своих товаров в России. Поднебесная обычно инвестирует в землю и сельское хозяйство для решения своих продовольственных задач. Это тревожный стратегический фактор, который требует более сбалансированного подхода к вопросу иностранных инвестиций, предупреждают эксперты.
Общие экономические интересы Китая и России неизбежно ведут к усилению инвестиционной активности двух стран в приграничных регионах, комментирует экономист Яков Миркин. "Китай осуществляет внешнее экономическое проникновение в приграничные страны. Мы видим, как часть из этих денег доходит до России", - замечает экономист