25.08.2014
Студия на крыше
Слава об арт-деревне Шифо распространилась далеко за пределы не только Чжэнчжоу, но и всего Китая
***
В 2006 году в деревне Шифо, что значит "Каменный будда", открылась необычная арт-студия. Она расположена на крыше жилого дома, в надстройке. Деревню Шифо практически поглотил административный центр провинции Хэнань город Чжэнчжоу, т.к. в Китае очень высокий уровень урбанизации. По-своему уникальную и первую в своем роде арт-студию в Шифо открыл вместе с друзьями-художниками Хуан Гожуй. Он много лет жил в Нью-Йорке, а потом решил вернуться на родину. Чжэнчжоу - город с очень древней историей. Провинция Хэнань на протяжении трех тысячелетий была политическим и культурным центром Поднебесной. Она знаменита своими каллиграфами, художниками. Мастеров же современного искусства здесь не очень много. Лучшие художники, выходцы из провинции Хэнань, практически не бывают у себя на родине. Они частые гости в Пекине, в Нью-Йорке, но только не в Хэнане.
Идею создать в городе Чжэнчжоу галерею современного искусства многие считали просто фантазией. Художники, живущие в Пекине, тоже не поддержали этот проект. Прошло 8 лет. На протяжении всего этого времени в арт-деревне Шифо не прекращалась работа.
И сбылось даже то, о чем изначально не смели мечтать. Многое пришлось, конечно же, создавать с нуля. После того как была построена галерея, ее посетил и знаменитый американский художник Джефф Кунс, и итальянский арт-критик, искусствовед Моника Дематте. Работы художников арт-деревни Шифо выставлялись в лучших салонах США и Италии. Чжэнчжоу теперь известен в мире не только тем, что там есть монастырь Шаолинь, но и арт-деревней Шифо. Не будет преувеличением сказать, что многие жители города впервые познакомились с современным искусством, посетив арт-деревню в Шифо.
Художники непредсказуемы. Они любят ставить амбициозные цели и с головой окунаться в работу, чтобы осуществить мечту, идею, замысел. Они не боятся экспериментировать. Если не получилось с первого раза, обязательно последует второй и третий.
Благодаря упорству и невероятной работоспособности художников, об арт-деревне Шифо все чаще стали говорить далеко за пределами не только Чжэнчжоу, но и Китая.
Скоро рядом с деревней Шифо будет построен новый арт-квартал, который займет более 43 тыс. квадратных метров. На его строительство уже выделено 1,2 млрд юаней. Расположение квартала выбрано с учетом того, что поблизости находятся станция метро и кольцевая магистраль. Задача нового арт-района Шифо - синтез традиционного и современного искусства.
Арт-деревню в пригороде Чжэнчжоу можно сравнить с художественным центром в Сучжоу, арт-зоной "798" в Пекине, шанхайским "Моганьшанем". Деревня Шифо - это пока единственное место, где работают современные художники Центрального Китая. Основатели арт-студии в Шифо говорят, что у них очень много планов и идей, которые ждут реализации.