23.05.2014
На Урале задержан объявленный в федеральный розыск китаец
###
***
 В Челябинске задержан 33-летний гражданин КНР, объявленный в федеральный розыск после кровавой расправы над землячкой. 8 мая он изуродовал женщину садовыми ножницами, сообщили в пятницу в ГУ МВД по Челябинской области.

- Инцидент произошел на территории фермерского хозяйства "Березка" в Аргаяшском районе, где сезонные рабочие из Китая заняты в тепличном хозяйстве, - сообщили в пресс-службе полицейского главка региона. - Во время работы в одной из теплиц 33-летний  подозреваемый на почве личных неприязненных отношений расправился с 34-летней гражданкой Китая, причинив тяжкий вред ее здоровью. Воспользовавшись садовыми ножницами, он нанес своей жертве несколько ударов в голову, причинив проникающие ранения. После чего с места преступления скрылся.
Подозреваемый прятался в Металлургическом районе Челябинска у представителей китайской диаспоры, работающей на местном рынке. Сразу после задержания его доставили в Аргаяшский отдел МВД для проведения следственных мероприятий.
Добавим, что по статье об умышленном причинении тяжкого вреда здоровью (часть 1 статьи 111 УК РФ) подозреваемому по российскому законодательству грозит до восьми лет лишения свободы.