23.07.2014
Команда - по вагонам
Поезда из Средней Азии теперь патрулирует наркополиция с собаками
***
За первое полугодие наркополицейские изъяли  из незаконного оборота порядка 15 тонн различных видов наркотиков. Об этом заявил председатель Государственного антинаркотического комитета, директор Федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков Виктор Иванов, выступая на коллегии ведомства. По его словам, такого количества смертельного зелья хватило бы  на полмиллиарда разовых доз.  Иванов обратил внимание на  продолжающийся  рост поставок афганского героина, а также о лавинообразном росте поставок новых видов синтетических наркотиков.
- Об этом свидетельствует 50-процентный рост за первое полугодие  объемов перехваченных опиатов - 2,5 тонны, в том числе 30-процентный рост перехватов афганского героина - 1,7 тонны, а также 150-процентный рост объемов перехваченных синтетических препаратов - уже три тонны. Причем номенклатура перехватываемых наркотиков составляет 250 основных и более 1000 производных и аналогов, - подчеркнул главный  наркополицейский.
По его словам, сотрудники ФСКН раскрыли  и пресекли свыше  80 процентов  наркопреступлений, совершенных в стране при участии более 840 наркосиндикатов.

Недавно Иванов заявлял, что  в целом ситуация с наркотиками в России за последние два года практически не поменялась. По его словам, в России наркотики употребляют около 8, 5 миллионов человек. И количество их постепенно уменьшается. Но бить в литавры пока еще рано. Дело в том, что эти миллионы наркоманов нигде не работают, а  для ежедневных доз им нужны деньги. И они добывают их либо распространяя наркотики среди таких же бедолаг, либо грабят близких или прохожих на улице. По подсчетам экспертов ФСКН, страна из-за такой противоправной активности ежедневно теряет около 100 миллионов долларов.  "Стало быть, в год страна и общество теряет не менее 25 миллиардов  долларов экономически полезного спроса", - подчеркнул  Иванов. По его словам, за минувшие 10 лет более одного миллиона человек привлечено к уголовной ответственности за наркопреступленя.  Но  глава наркополиции считает, что  одними только карательными мерами проблему наркомании и наркоторговли не решить, необходимо создать национальную систему реабилитации наркозависимых,  как действенный инструмент системной декриминализации общества.
Иванов рассказал о нескольких операциях, которые проводятся сегодня его сотрудниками. В частности,  о масштабной спецоперации "Проводник". Проводится она в поездах таджикского формирования  Душанбе - Москва совместно с главным управлением на транспорте МВД  одновременно в восьми регионах России. Как правило, проводится  досмотр этих поездов  и поиск возможных тайников усиленными нарядами со специально обученными  собаками, проверка оперативной информации и медосвидетельствования проводников. Происходит это  по эстафете по всему маршруту следования. Только за последние два месяца в результате этой работы  почти 20 килограммов  наркотиков, из них свыше 13 килограммов  очень высококонцентрированного героина. В состоянии наркотического опьянения были задержаны два проводника, которых депортировали в Таджикистан без права посещения России в течение пяти лет. К сожалению, довольно часто в перевозке зелья  участвуют и проводники поезда.
"Рекордсменом" стал в 2012 году  проводник поезда Душанбе-Москва, участвовавший  в контрабанде более 200 килограммов героина. За эту транспортировку смертельной дури он получил 15 лет лишения свободы.
Иванов также рассказал о сотрудничестве с антинаркотическими спецслужбами других стран. В частности, он заявил, что его ведомство продолжает сотрудничество с Агентством по борьбе с наркотиками США. "Между нами идет активный информационный обмен. Мой представитель находится в Вашингтоне и также продолжает работу. Кроме того, сотрудники американского Агентства по борьбе с наркотиками продолжают оставаться при американском посольстве в Москве для нашей совместной работы", - сказал директор ФСКН.
Отвечая на вопрос корреспондента "РГ", не сказались ли отрицательно американские санкции в отношении России, в частности, запрет на его  въезд в США, но сотрудничестве с зарубежными коллегами, Иванов ответил: " Мы такого не наблюдаем. Я недавно вернулся из Бразилии, где участвовал в саммите стран БРИКС. И там  было принято решение создать специальную группу по наркотикам. Страны БРИКС имеют огромный политический и финансовый потенциал. Этот потенциал может быть поставлен на службу приоритетной задачи - ликвидации двух планетарных центров наркопроизводства.  В Латинской Америке по производству кокаина,  и в Афганистане - по производству героина.

Напомню,  что почти 300 тонн кокаина ежегодно поступает в Бразилию и дальше через африканские страны в Евросоюз и Россию. Афганский героин доставляет проблемы всем странам, в том числе Индии, Китаю и ЮАР. На саммите мы договорились  об обмене офицерами связи, у нас уже есть такие представители в Китае, в ближайшем будущем должны появиться в Бразилии, ЮАР и Индии". По мнению Иванова, страны БРИКС могут выступить локомотивом в борьбе с героином.
Между тем

В Москве наркополицейские задержали наркокурьера, жителя  Таджикистана, 1987 года рождения, который  перевозил из Новокузнецка в Москву почти 11 килограммов афганского героина в полимерных бутылках.  Как рассказала корреспонденту "РГ" глава пресс-службы столичного подразделения госнаркоконтроля Анастасия Бояркина, "товар" был спрятан в бензобаке автомашины марки "Тойота".

- Оперативники решили  заправить  бак 10 литрами бензина, после чего приборы показали ровно его половину, хотя объем бака - 40 литров. Стало понятно, что в баке, скорее всего, находятся посторонние предметы. Если за средний расход топлива задержанной автомашины взять 10 литров на 100 км, то из Новокузнецка до Москвы, а это расстояние 3 тысячи  600 километров,  подозреваемый останавливался для заправки бензобака как минимум 12 раз, потратив при этом более 11 тысяч  рублей, - рассказала Бояркина.

 В отношении задержанного возбуждено уголовное дело, он арестован. Подозреваемому грозит до 20 лет лишения свободы.