16.08.2014
Илья Лагутенко: Мне приятно делать подарки
###
***
Фестиваль KUBANA впервые в этом году - а, как кажется, сделать это стоило давно - пригласил выступить на своей главной сцене группу "Мумий Тролль". Выступление МТ завершило концертную пятницу - а за полчаса до выхода на сцену лидер группы Илья Лагутенко дал небольшое интервью "Российской газете". Илья, каким выдается для вас этот год? Было что-то, что удалось сделать впервые?

Илья Лагутенко:   Вот, на KUBANA впервые приехали, хотя давно мечтали, грядет новый альбом "Пиратские копии", грядет первый наш кинофильм. Я впервые в жизни стал кинопродюсером. Это не документальное кино о том, как группа из Владивостока пытается завоевать мир, а фильм художественный, о нашем плавании на корабле. Думаю он найдет признание и у приморцев, и у других граждан не только нашей страны. Герои фильма пытаются создать рок-группу и донести свои песни людям.
А на ваш новейший проект - квест "Мумий тролль 2.0" отклик был, какой вы  и ожидали?
Илья Лагутенко:  А я не знал, какого отклика ожидать. Доверился компании Google, которая тоже не знала, что ждать от меня, и вот мы такие незнающие организовали такой проект. И говорят, несколько миллионов так или иначе проявили интерес к сайту. Значит, это дело, наверное, можно продолжать. Для нас, безусловно, важно находить новые пути продвижения нашей музыки к слушателю, до которого сейчас ох как непросто достучаться. У слушателя сейчас в ближайшем доступе огромное количество всего, в том числе музыки. Мы пошли тут  опытным путем.
А вот вы решили "Пиратские копии" выложить бесплатно в интернет...
Илья Лагутенко: Я решил и вздыхаю себе. Вот тут, на пыльной улице поселка Веселовка вы заплатите за плов с шашлычком 100 рублей, все это провалится в желудок -  и дай Бог, чтоб ничего плохого с вами после этого не произошло. А за песню, что останется с вами на всю жизнь, может стать вашей путеводной звездой, вы не готовы отдать денежку! Но таковы реалии сегодняшнего мира и с ними приходится жить и пытаться двигаться дальше.

И вы будете теперь просто дарить музыку.
Илья Лагутенко: А что - дарить это тоже хорошо. Мне лично приятно делать подарки.
Вы выступали уже и в Китае и в США и в Австралии - куда бы еще хотелось поехать?
Илья Лагутенко: Лучше давайте о планах, о желаниях и начинать не буду. А планы такие: после KUBANA мы едем на Дальний Восток, где проходит фестиваль V-ROX, мы там встречаем гостей не только из России, но и из Европы и Азии. Потом будет масштабный тур "Мумий Тролля" по Юго-Восточной Азии, и Китай и Южная Корея, впервые Тайвань. Посмотрим, кто придет на наши концерты.
А кто обычно приходит?
Илья Лагутенко:   Обычно приходят, кто понимает по-русски, но чаще всего - любопытные.
Как вы отдыхаете - меняете работу на отдых или просто меняете виды деятельности?
Илья Лагутенко: Скорее, второе. Понятие отдыха у меня чуть размытое. Мне и моей семье нравится, что я делаю, так что отдыхаю я и вправду, переходя с одного дела на другое.
А сейчас на KUBANA - у вас тоже на отдых, море все-таки.
Илья Лагутенко:  Да и само  название хорошо - Веселовка! Располагает к отдыху.