18.03.2014
От суррогатного алкоголя в Забайкальском крае умерло уже 15 человек
###
***
 Сегодня скончался еще один человек, отравившийся метанолом. Всего в нескольких поселках и городе Краснокамске в Забайкалье пострадало более 75 человек.
В поселке Красный Великан погибли 14 человек, в поселке Шерловая гора - один. Всего в результате трагедии, по информации краевой администрации, пострадало 49 человек, сиротами остались семь малолетних детей. Еще четверо отравленных были обнаружены в результате подворового обхода в селе Арабатук Забайкальского района. В настоящее время пятнадцать забайкальцев остаются в больницах Читы, еще десять человек проходят детоксикацию в краевой больнице Краснокаменска. Все пострадавшие получают интенсивную терапию, в том числе, на аппарате гемодиализа. Трое пациентов, говорят врачи, находятся в крайне тяжелом состоянии.

Губернатор Забайкальского края Константин Ильковский на месяц запретил продажу спиртного крепче 16,5% на территории нескольких районов. Источником отравления, как уже сообщала "РГ", предположительно стал разливной спирт и водка, завезенные из Китая. Пока эта информация проверяется, руководство края обратилось к китайской стороне с просьбой ужесточить таможенный контроль на границе.
Ситуация с острыми отравлениями суррогатным алкоголем, произведенным нелегально из технического спирта, остается неблагополучной во многих российских регионах, сообщили "РГ" в Роспотребнадзоре. С 2010 по 2012 год, по данным федеральной службы, в России было зарегистрировано более 534 тысяч острых отравлений химическими веществами, 92,5 тысячи - с летальным исходом. То есть погиб почти каждый пятый пострадавший. Из всех причин таких отравлений (включая передозировку наркотиков и неправильное применение лекарств) употребление спиртсодержащих суррогатов по количеству пострадавших и погибших - на первом месте. В зоне повышенного риска практически весь Сибирский ФО, Хабаровский край, Амурская область, Удмуртия, Ненецкий АО, Курская, Саратовская, Ульяновская, Астраханская, Калининградская, Тюменская, Курганская, Свердловская области, где уровень отравлений химическими веществами превышал среднероссийские показатели.