26.05.2014
Состояние российской экономики начинает улучшаться
###
***
Российский бизнес уверен в улучшении состояния отечественной экономики. Таковы выводы исследования "Эрнст энд Янг". По словам главы Минэкономразвития Алексея Улюкаева, потенциальные темпы роста российской экономики на ближайшую перспективу составляют 2-2,5% в год. Консалтинговая компания "Эрнст энд Янг" провела опрос 1600 руководителей компаний (с оборотом от 0,5 до 5 миллиардов долларов в год) в 54 странах мира на предмет уверенности в перспективах развития экономики.

В исследовании "Барометр уверенности компаний" также приняли участие 49 респондентов из России. Согласно опросу, 64% российских респондентов оптимистично оценивают перспективы развития мировой экономики, при этом 55% российских участников исследования считают, что текущее состояние отечественной экономики улучшается. 63% респондентов-россиян ожидают стабильности на российском рынке в краткосрочной перспективе. 76% опрошенных полагают, что кредитные ресурсы на российском рынке становятся более доступными.
Количество российских респондентов, планирующих в этом году заключить сделку M&A (сделка по слиянию и поглощению - "РГ"), сократилось на 5% по сравнению с прошлым годом и составило лишь 20%. Однако, если полгода назад только 8% из них планировали заключить сделку M&A стоимостью от 500 млн до 1 млрд долларов США, то сегодня их число увеличилось до 33%. "Результаты текущего исследования свидетельствуют о постепенном восстановлении уверенности российских компаний в перспективах экономического роста в результате улучшения состояния как мировой, так и отечественной экономики", - считают в "Эрнст энд Янг".
В компании отмечают, что страны БРИК по-прежнему остаются приоритетными направлениями для инвестиций российских компаний. Большинство респондентов (73%) в течение года планируют инвестиции в одну из стран БРИК, при этом лишь 6% из них отдают предпочтение рынкам развитых стран. Наиболее перспективным инвестиционным направлением для российских респондентов является Китай, за которым следуют Бразилия, Южная Корея, Индия и ОАЭ.
Доцент кафедры фондового рынка и рынка инвестиций НИУ "Высшая школа экономики" Андрей Аршавский не разделяет оптимизма по поводу результатов опроса. "Темп прироста ВВП в апреле немного увеличился, но это не значит, что сложилась устойчивая тенденция развития. Более того, альтернативные исследования Института экономической политики и Высшей школы экономики не совпадают с результатами "Эрнст энд Янг" по России. Подход их специалистов чрезмерно оптимистичен", - говорит собеседник "РГ". Тем не менее, он подтверждает, что кредитоваться бизнесу сейчас становится легче: денег у банков много, размещать их необходимо, поэтому налицо и увеличивающаяся доступность банковских кредитных продуктов.
Однако Андрей Аршавский сильно сомневается, что китайская экономика уже стала приоритетом для инвестиционной политики российских компаний. Основным направлением отечественных инвестиций остаются пока страны Запада - традиционно офшорные юрисдикции и страны Европы, говорит эксперт.

Судя по всему, оптимизм коммерческого сектора по поводу ближайших перспектив домашней экономики разделяют и в государстве. Так, министр экономического развития Алексей Улюкаев заявил накануне, что потенциальные темпы роста российской экономики на ближайшую перспективу (2-3 года) составляют 2-2,5% в год. На Петербургском международном экономическом форуме (ПМЭФ) министр сделал краткосрочный прогноз экономического развития России и рассказал о экономических инициативах российского правительства. По его словам, прогноз роста для России в 2014 году - 0,5% ВВП, 1,5% - ожидаемый рост производства. Причем инвестиции должны стать основным триггером роста.
Для того, чтобы экономическая ситуация оздоровилась быстрее, запланированы изменения закона о концессиях, снятие ограничений по инфраструктуре, снижение тарифов, рассказал Алексей Улюкаев. Будут реализованы несколько проектов с участием Фонда национального благосостояния - телекоммуникационный, проекты, связанные с освоением Сибири и другие. Изменятся условия рефинансирования - впервые появляются условия проектного рефинансирования, не обеспеченного средствами компаний. Прогноз Улюкаева по инфляции - она снизится до 6%. Цены на энергоносители будут стабилизироваться. Будет поддержан несырьевой экспорт. В итоге в 2017 году наша экономика должна подрасти на 3,3%.