23.12.2014
Елочный азарт
Новогоднюю Москву посетят около 250 тысяч гостей города
***
На новый год в столицу в этом году приедут более 250 тысяч человек, причем иностранных туристов ожидается меньше, чем гостей из других регионов страны. Об этом сообщил на заседании координационного совета по туризму при правительстве Москвы председатель комитета по туризму и гостиничному хозяйству города Сергей Шпилько. Это число гостей вполне сопоставимо с цифрами прошлого года, пояснил он. Отличием будет лишь пропорция - если раньше превалировали иностранцы, то теперь - россияне и граждане из безвизовых стран. Причем из 250 тысяч гостей порядка 10 тысяч - это школьники, которые приедут на экскурсию в столицу в зимние каникулы из регионов страны. Что касается иностранцев, то уже за 9 месяцев этого года произошло на 16% снижение туристических прибытий из США, на 7% - из Великобритании, на 6% - из Германии. Зато число туристов из безвизовых с Россией стран, например Израиля, Турции, Китая, Южной Кореи, растет. За счет такой замены одних на других пока число прибытий в страну не сокращается. А в целом за три года число прибытий увеличилось на 1,6 миллиона человек, или на 41%.

- В будущем году мы намерены делать основной упор на прием туристов из других российских регионов, в том числе и тех, кто оказывается в столице транзитом. Именно на прибывающих в город на 1-3 дня гостей рассчитаны специальные туристические карты, позволяющие осмотреть 68 музеев и выставочных залов, не покупая билет на общественный транспорт, посетить пешеходные и автобусные экскурсии.
Приобрести такой билет можно в 8 открытых в столице туристско-информационных центрах, работающих на шести вокзалах и в аэропортах Шереметьево и Внуково.
- В будущем году такие центры в Шереметьево и Внуково, а также достраиваемый во Домодедово начнут подчиняться Ростуризму, а с нами будут сотрудничать. Мы же переориентируемся на гостей, уже путешествующих по городу, - говорит Шпилько. - Так, первый ТИЦ, созданный на инвестиционной основе, в начале 2015 года появится в ГУМе. Со временем планируем открыть сеть из нескольких десятков подобных центров. Основное их преимущество в том, что создавать их будут частные партнеры, то есть бюджетных средств на их создание не потребуется. Инвестору они выгодны тем, что в его объекты придут дополнительные туристические потоки. Разместятся такие центры вблизи пешеходных зон.
По словам Шпилько, продолжится в будущем году и развитие велопроката, расширение пешеходных зон, строительство новых гостиниц. Он напомнил, что в этом году номерной фонд гостиниц города вырос на 2 тысячи и теперь составляет 12 тысяч номеров на любой вкус и кошелек.
Особое внимание в 2015 году будет уделено созданию туристических маршрутов по усадебным комплексам столицы и ближайшего Подмосковья. Продолжится работа по "событийным" или фестивальным программам, впрочем, появление новых фестивалей в столице не планируется. Городские власти решили пока ограничиться развитием уже имеющихся: джаза в Архангельском, "Времена и эпохи" в Коломенском, "Круг Света" и других.
На улучшение сервиса для туристов направлена заработавшая в этом году единая система подготовки экскурсоводов. Первые 206 экскурсоводов из 2,2 тысячи уже прошли аккредитацию. А в дополнение к разработанным в столице программам для гидов-переводчиков, работающих на английском, немецком, французском языках, в ближайшее время будут подготовлены и программы для специалистов со знанием китайского и греческого языков, а также иврита.