08.10.2014
Харбин. ЭКСПО - новый формат
Дмитрий Рогозин пообещал поддержать китайские инвестиционные проекты в России
***
По данным министерства коммерции КНР, за 7 месяцев 2014 года китайские инвесторы вложили за границей в нефинансовые компании 52,6 млрд долларов. Леонид Юрьев
Первая российско-китайская ЭКСПО прошла в Харбине в середине июля. Административный центр граничащей с РФ провинции Хэйлунцзян выбран в качестве места проведения ЭКСПО не случайно: именно здесь, в Харбине, с 1990 года регулярно проходила торгово-
экономическая ярмарка, которая стала одной из основных площадок сотрудничества предпринимателей РФ и КНР. Площадь первой Российско-китайской ЭКСПО составила 86 тыс. кв. м. На них разместили три тысячи стендов. Были, в частности, представлены проекты сотрудничества в таких областях, как аэрокосмические и информационные технологии, транспорт, сельское хозяйство, туризм, образование и многие другие.
"Это первый опыт для наших двух стран по совместной организации столь масштабного выставочно-конгрессного мероприятия, сказал Дмитрий Рогозин, выступая на церемонии открытия. - Нынешнее ЭКСПО - практическое подтверждение приверженности наших стран развитию долгосрочного, взаимовыгодного сотрудничества по всем направлениям".
На ЭКСПО было выдвинуто множество инициатив по укреплению двустороннего бизнес-партнерства. Так, был учрежден регулярный форум губернаторов - отныне диалог по вопросам межрегионального сотрудничества будет вестись между представителями администраций на местах, что позволит придать переговорам больше конкретики, уверен Рогозин. Создание российско-китайского форума губернаторов позволит им обсуждать перспективы сотрудничества не на выездных сессиях, а напрямую, подчеркнул российский вице-премьер.
В сотрудничестве с российскими партнерами прежде всего заинтересованы северо-восточные регионы КНР, которые рассматривают Россию как "партнера по развитию". Одним из главных центров такого взаимодействия является провинция Хэйлунцзян - китайский регион с самой протяженной границей с РФ. Сегодня у провинции самые низкие темпы роста ВВП по стране - 4,2%, при том что средний показатель по КНР - 7,5%. Именно за счет более плотного взаимодействия с российскими регионами планируется решить проблему отстающего экономического развития.
Темпы строительства ориентированной на РФ торговой инфраструктуры в приграничных регионах Китая постоянно растут. Буквально за неделю до открытия Российско-китайского ЭКСПО под Харбином заработал складской терминал площадью 3000 кв. м. Теперь китайские интернет-магазины смогут сократить срок доставки посылок российским заказчикам до пяти дней. После ЭКСПО в Хэйлунцзяне открылась зона ускоренного таможенного оформления для поставляемой в РФ китайской сельскохозяйственной продукции, второй подобный терминал появится на российско-китайском пограничье к концу 2015 года. Их введение в строй на фоне объявленных Россией санкций в отношении пищевой продукции из Евросоюза позволит уже в этом году увеличить поставки овощей и фруктов из КНР в РФ на 80%, прогнозируют экономисты.
Настоящий ажиотаж на ЭКСПО вызвала презентация российских особых экономических зон, которые предоставляют значительные льготы зарубежным инвесторам: желающих узнать подробности набралось столько, что на всех не хватило мест - многим солидным китайским предпринимателям пришлось разместиться на полу "в позе лотоса". "Участие в проектах на базе российских особых экономических зон позволит китайским компаниям снизить издержки на организацию производства в РФ до 30 процентов", - подчеркнула заместитель директора Департамента особых экономических зон минэкономразвития Ольга Суздальцева. Она уверена, что бизнес из КНР получит все возможные преференции в российских ОЭЗ. В свою очередь вице-премьер РФ Дмитрий Рогозин сообщил о том, что правительство гарантирует полную поддержку китайским инвестиционным проектам в России. Он подчеркнул: "Мы готовы оказать всемерную персональную поддержку российским и китайским организаторам крупных инвестиционных проектов. Хочу гарантировать китайским инвесторам полную поддержку со стороны российского правительства". По словам Рогозина, именно на инвестиционное сотрудничество сегодня делается ставка в развитии российско-китайского экономического взаимодействия. "У нас есть задача довести к 2020 году двусторонний товарооборот до 200 млрд долларов. Думаю, что если мы будем развивать крупные инвестиционные проекты, особенно в области инфраструктуры, то этой задачи мы достигнем и раньше", - резюмировал вице-премьер.
Об инвестсотрудничестве говорил на ЭКСПО и вице-премьер Госсовета КНР Ван Ян. По его словам, Китай намерен усилить финансирование двусторонних проектов в сфере малого и среднего бизнеса. По предварительной договоренности сторон вторая Российско-китайская ЭКСПО состоится летом 2015 года в РФ. Обсуждаются два места проведения выставки: Владивосток и Хабаровск.