18.11.2014
Азия манит капитал
Крупный бизнес увеличит инвестиции в АТЭС
***
Большинство руководителей крупных компаний, оперирующих на территории стран АТЭС (67%), планируют увеличить инвестиции в экономики стран АТЭС в ближайшие 12 месяцев. Такие результаты показал опрос PwC (см. диаграмму). Свыше 70% компаний из стран АТЭС намерены инвестировать в Китай, 61% - в США, 57% - в Индонезию. Руководители отечественных компаний верны России (55%), но не прочь вложиться и в США (23%), и в Китай (19%). "Экономики стран АТЭС в ближайшем будущем будут главными драйверами роста всей мировой экономики, и в целом регион уже сейчас имеет хороший инвестиционный потенциал, - полагает
Роман Ермаков, аналитик Управления инвестиционных операций Ланта-Банка. - Уже сейчас на страны АТЭС приходится около 50% мирового ВВП, 40% населения и более 45% мировой торговли.

Китай, Индонезия, Мексика, Малайзия и Филиппины будут наиболее интересны для инвестиций. К Индонезии и Филиппинам уже сейчас наблюдается колоссальный интерес со стороны международных инвесторов. Китай же вполне обоснованно через пять лет может стать первой экономикой мира".
Наиболее интересные для инвесторов отрасли - металлургия, потребительский рынок, а также перспективные биоинженерия и нанотехнологии. По-прежнему актуальны инфраструктурные проекты в регионе АТЭС. В них бизнес готов инвестировать около 56 млрд долл. в течение ближайших 3-5 лет. Больше всего для инвестиций интересен Китай (37%), а также США (19%) и Австралия (19%). Россияне в большей степени ориентированы на местный рынок: 93% отметили Россию в качестве приоритетной страны для инвестиций в инфраструктурные проекты, 21% - Китай и 7% - Австралию, Гонконг, Индонезию, Японию, Корею, Вьетнам. "Азия - самый интересный с точки зрения долгосрочных инвестиций и расширения деловых отношений регион для РФ, - полагает Антон Сороко, аналитик инвестиционного холдинга "ФИНАМ". - Финансовые потоки постепенно перераспределяются из ЕС и США в Азиатско-Тихоокеанский регион (АТР), где существуют и необходимые ресурсы, и низкие административные барьеры, и расширение внешнеторговых операций с Россией, что очень важно для внутреннего инвестора. Да и потенциал переориентации китайской экономики на внутреннее потребление огромен, что в долгосрочной перспективе может обеспечить рост не только региона, но всей мировой экономики в целом".

Почти половина (46%) руководителей компаний, работающих в АТР, "очень уверены" в увеличении объема выручки в течение ближайших 12 месяцев. Этот показатель вырос на 10% относительно 2012 года и на 4% относительно прошлого года, несмотря на снижение темпов роста в Китае, который является экономическим "локомотивом" этого региона. Среди российских топ-менеджеров такую уверенность высказал 61%, среди китайских - 46%. Около половины респондентов как в России, так и в целом в регионе АТЭС в этом году более уверенно могут прогнозировать спрос на свои продукты и услуги по сравнению с прошлым годом. Также около половины (48%) российских топ-менеджеров уверены в увеличении доходности операций на внутреннем рынке, в то время как ее сокращения ожидают 20% респондентов в России и в регионе АТЭС в целом.

Большинство (70%) руководителей крупнейших компаний считают, что АТЭС движется к зоне свободной торговли. Движение к зоне свободной торговли в АТЭС видно невооруженным глазом, и это позитивная тенденция для большинства членов этого объединения, убежден Антон Сороко. Если она будет создана, роль этого региона в мировой финансово-экономической системе еще более усилится, считает Тина Куо, торговый эксперт "Фуцзянь Цишан Груп Ко" (КНР). Однако большинство опрошенных PwC бизнесменов (55%) признают, что прогресс идет медленно, а 11% сказали, что этот процесс остановился или дал обратный ход. По мнению Романа Ермакова, зона свободной торговли появится в АТЭС через 5-10 лет, так как сейчас США и КНР имеют еще слишком много разногласий, чтобы эта перспектива воплотилась в жизнь.

Как основной фактор, оказывающий влияние на ведение бизнеса в регионе АТЭС, предприниматели назвали изменение нетарифных торговых барьеров. На втором месте - снижение таможенных пошлин. Сегодня АТР стоит на пороге перемен, полагает Деннис Нелли, председатель PricewaterhouseCoopers International Ltd: "Руководители понимают, что необходимо смело разрушать барьеры, препятствующие росту. Они хотят окончательно оформить Соглашение о транстихоокеанском сотрудничестве, решить вопросы, связанные с интеллектуальной собственностью, и призвать регулирующие органы региона к разработке законодательства, которое учитывает интересы бизнеса и государства. "Компании инвестируют в Азиатско-Тихоокеанский регион, который стал другим, изменился. Это регион, в котором отмечается увеличение численности потребителей среднего класса, которые хотят получать новые, более совершенные технологические продукты и услуги от компаний и органов государственной власти. В год 25-летней годовщины АТЭС перед организацией стоит важная задача, заниматься которой необходимо постоянно. Эта задача состоит в том, чтобы помогать удовлетворять возникающий спрос и способствовать экономическому росту во всем регионе".