30.09.2014
Никто не "спайс"
Почему в России свободно продается и покупается смертельное зелье
***
В России впервые началась эпидемия, охватившая уже три региона страны. И есть основания полагать, что это не предел. Счет пострадавших перевалил уже за три сотни. Число погибших - за десяток. Причина - употребление курительных смесей, именуемых спайс. Гибель людей от этого зелья уже зафиксирована в Кировской области, Ханты-Мансийском автономном округе, во Владимирской области. 
Вещества, добавляемые в курительные смеси, - самые настоящие  наркотики. Причем особо опасные, синтетические. Они дешевы, и  потребители к ним быстро привыкают. За год на спайс у нас  "подсаживается" до 80 тысяч человек. Эти вещества быстро разрушают  психику. Развивают слабоумие. Но, как ни парадоксально, спайс у нас  наркотиком по сути и не считается. В госнаркоконтроле курительные смеси  проходят по статье "психоактивные вещества". Их можно свободно продавать  и покупать.
Как такое могло случиться? - на этот вопрос "Российской газете" ответил глава госнаркоконтроля Виктор Иванов:

- Сегодня героин вытесняют в первую очередь дешевые синтетические  наркотики, курительные смеси - так называемые спайсы. Если средняя цена  дозы героина более 100 долларов, то синтетика обходится примерно в 2200  рублей, - рассказал Иванов. - Новые вещества сейчас сразу не попадают  под запрет. Пока не доказано, что они - разновидность наркотиков, их  можно свободно продавать. Ситуация становится все опаснее с учетом того,  что каждые два дня появляется новый вид наркотика. Синтез и скорость  появления новых наркотиков в 300 раз превышают скорость принятия решения  государством. По предложению наркополиции только в прошлом году в  запретительный список внесли около 70 новых наркотических веществ. Мы  предлагаем наделить нашу службу правом самим временно включать в  запретительный список новые появившиеся наркотики.
До тех пор, пока не пройдет экспертиза нового вещества. Не поверите,  но практически все ведомства ответили отказом, мотивируя тем, что, мол,  это может нанести ущерб экономике, что это злоупотребление властью.  Некоторые структуры противятся, утверждая, что мы якобы хотим получить  дополнительное финансирование. А в Швеции уже три года так работают, у  них минздрав наделен таким правом. И никто не жалуется. Мы предлагаем  наделить правом дополнять запретительные списки МВД, минюст или  минздрав. Главное, чтобы продукция подпольных лабораторий не попадала на  черный рынок.

Фото:Евгений Епанчинцев/ ИТАР-ТАСС
Поясним, главная проблема, которую выделяет Иванов, состоит в том,  что по закону запрет курительной смеси с вредной добавкой -  синтетическим каннабиноидом - возможен только после экспертизы в  лаборатории. Такая процедура вместе с согласованием с разными  ведомствами занимает около года. За это время на рынке появляются как  минимум три десятка новых, неизученных добавки (химики у наркодельцов  зря хлеб не едят) и все приходится начинать сначала. Соревнование с  наркохимиками наркополиция проигрывает.
В борьбу со "спайсами" включились граждане. Во многих городах  появились дружины добровольцев, которые атаковали табачные лавочки,  торговавшие курительными смесями. Результат оказался ожидаемым. Торговля  "спайсом" и добавками ушла в Интернет.
Жаждущий сладкого дыма делает, используя ключевые слова, заказ на  сайтах торговцев курительными смесями, оплачивает его через терминал и  получает адрес "закладки" - в подъезде, на парковках, в кустах. Так,  между прочим, добывали себе "спайс" в Сургуте.

Казалось бы, решение проблемы - на поверхности: запретить курительные  смеси "как класс". Наркоконтроль многократно предлагал такой запрет, но  ни одно из ведомств, которое должно дать заключение на такую  инициативу, с ним не согласилось. Так в чем же загвоздка? Ответа нет.  При этом не хочется даже думать о том, что торговля "спайсом" - одна из  наиболее высокодоходных сегодня ветвей наркобизнеса. И, объективно,  способна обладать мощным лоббистским ресурсом.
А вот и последние известия: в Сыктывкаре шесть школьников попали в  больницу, накурившись "спайса". В Северодвинске врачи откачали пятерых  их ровесников, употребивших "спайс" прямо в школе.
В распространении опасной синтетической отравы, от которой скончались  уже восемь жителей Сургутского района, подозреваются пять человек, в  том числе четверо приезжих граждан Украины. На момент задержания у них  было изъято почти полтора килограмма смертоносной синтетики.
По данным ФСКН, наркоторговцы прибыли в Сургут в начале сентября.  Приехали якобы на заработки. Кто является пятым распространителем - из  местных или тоже приезжий, наркополицейские пока не говорят.

Одна и та же преступная группа орудует в Сургуте и Кировской области, где от похожего вещества тоже пострадало свыше 150 человек и четверо погибло, пока можно только предполагать. По словам старшего помощника руководителя управления СУ СКР по ХМАО Елены Шерман, происхождение "сургутского" наркотика сейчас исследуют эксперты. Результаты должны быть готовы ориентировочно к середине октября.
Мнения
Никита Белых, губернатор Кировской области:
- За последние несколько дней в Кировской области произошел рост  отравлений курительными смесями. Ситуация опасная и требует слаженной  работы всех ведомств и структур, как федеральных, так и региональных.  Для Кировской области она является очень злободневной. Если по каким-то  сильнодействующим наркотикам, вроде героина, она находится в хорошей  позиции по отношению к другим регионам, то курительные смеси, как и  алкоголь, являются здесь большой проблемой.

Возникшая ситуация лишний раз показала несовершенство существующей  нормативно-правовой базы в этой сфере. Когда несовершеннолетние не могут  быть поставлены на учет и за ними не может вестись соответствующее  наблюдение без согласия родителей, даже если их дети уже попадались на  употреблении курительных смесей и других наркотических веществ.
Яркий пример, когда один несовершеннолетний дважды за четыре дня  попадал в больницу на "скорой", отравившись "спайсами". В большинстве  случаев родители категорически против того, чтобы их дети были  поставлены на учет. Поскольку считают, что это каким-то образом может  плохо повлиять на их будущее. Хотя на самом деле гораздо хуже то, что  они не ставятся на учет и не находятся под соответствующим контролем.
Поэтому мы будем вносить предложения по изменению федерального законодательства.
Евгений Ройзман, мэр города Екатеринбурга, основатель фонда "Город без наркотиков":
- Самый главный миф - что травятся неизвестным наркотиком. Да,  возможно, у него нет какого-то устоявшегося названия, он не входит в  официальный "черный список" запрещенных препаратов, но любой токсиколог  сразу скажет, из чего состоит зелье. По сути так называемая курительная  смесь, в народе называемая "спайс", "дживик", "соль", - химический  аналог каннабиноидов. В сотни раз более опасный, чем натуральная  марихуана. Да что там, по охвату жертв и тяжести последствий "спайсы" и  "соли" уже давно переплюнули героин.

"Спайсы" - молодежные наркотики, стоят копейки, достать легко,  поэтому основные потребители сейчас - поколение, родившееся в "нулевые"  годы. Они, когда покупают это, никогда не знают, что они курят. Реагенты  (концентрированная смесь) обычно приходят из Китая под видом бытовой  химии. Вроде все легально. Причем приходят либо почтой, либо по  Интернету - не придерешься. Наркодилерам в России остается только  развести присланный яд в нужной концентрации, опрыскать им любую  аптечную траву и упаковать обратно в коробку. В результате и по виду, и  по запаху "спайс" невозможно без экспертизы отличить от безобидных  ромашки, шалфея или коры дуба. Однако разводят наркотик каждый раз на  глазок. Чуть переборщил с реагентом - клиент умер.
Огромная проблема - реабилитация зависимых от этой дряни. Если  героинового наркомана можно зачастую буквально вытащить с того света,  очистив кровь и сняв ломку, то со "спайсами" и "дживиками" все гораздо  сложнее. Они даже наркоманами себя не считают, гонор такой, что я  человек другого измерения. Даже начальный минимальный эффект  реабилитация дает только на четвертый месяц, не раньше. А то и вовсе  оказывается бесполезной.
Александр Михайлов, руководитель Центра по изучению проблем современной наркополитики и наркотерроризма, генерал-майор запаса ФСБ:
- В августе общественники обращались в Госдуму с предложением  запретить курительные смеси "как класс" для оборота в РФ. Без какой-либо  привязки к компонентам, которые внутри этих смесей находятся. Пока  реакции на этот документ не поступило. Но уже начались разговоры, что в  них якобы нет запрещенных веществ. При этом все курительные смеси не  имеют российского сертификата, не имеют сертификата качества и не  соответствуют ни одному ГОСТу, которым соответствуют, допустим,  сигареты. То есть надо запрещать не компоненты, а просто запретить  оборот всех курительных смесей в стране. Мы же не продаем литовское  молоко, которое не соответствует нашим стандартам, зато продаем  курительные смеси.
Странно, что депутаты Госдумы, принимая антитабачный закон, не  упомянули в нем про курительные смеси. Нужно было просто оговорить, что  вещества для курения, не имеющие сертификата и не соответствующие  государственным стандартам, для оборота и распространения на территории  страны запрещены. Далее следовало бы в административном кодексе  прописать ответственность. А в УК прописать жесткую ответственность за  ввоз, оборот и продажу этих веществ.
Подготовили Андрей Андреев, Светлана Добрынина, Иван Петров