22.12.2014
Трудный выбор
Неблагоприятная ситуация заставляет экспортеров нефти и газа искать новые рынки сбыта
***
На территории России сосредоточено около 13% всех мировых разведанных запасов нефти и 34% запасов природного газа. Ежегодное производство первичных энергоресурсов в стране составляет более 12% от общего мирового производства. Успешное участие в современном мировом разделении труда предполагает полноценное использование подобных преимуществ, хотя и не должно сводиться к нему. Неблагоприятная ситуация на мировых рынках отрицательно сказалась на нашем экспорте энергоносителей. Поставки сырья в страны дальнего зарубежья сократились за десять месяцев на 2,4% до 168,525 млн тонн. Поставки российской нефти в страны ближнего зарубежья сократились на 20,9% до 18,448 млн тонн.
При этом потенциально Россия имеет возможность выхода на все три крупнейших мировых рынка нефти и нефтепродуктов - европейский, североамериканский и рынок Юго-Восточной и Южной Азии. Но пока наша страна наиболее тесно связана с европейским рынком.

В краткосрочной перспективе Европе нереально отказаться от российской нефти и газа, уверен гендиректор Фонда национальной энергетической безопасности Константин Симонов: "Среднесрочная перспектива, наверное, предоставляет такую возможность, но это будет связано с колоссальными расходами. Потенциал замещения российского газа весьма ограничен. Что касается нефти, богатая палитра существующих поставщиков создает иллюзию того, что компании РФ можно вычеркнуть из этого списка, но никакая Саудовская Аравия не способна компенсировать объемы российской нефти".
В качестве альтернативы поставок энергоносителей в Европу рассматриваются доли нефтегазовых продуктов, поставляемых в Азию, с 12% до 23% к 2035 г. (в том числе 32% по экспорту сырой нефти), а экспорт газа должен вырасти с 6% до 31,5% к 2025 г. При этом объемы экспорта СПГ планируется увеличить до 30 млн тонн к 2020 г. и до 100 млн тонн к 2035 г.
Вслед за историческим газовым соглашением на 400 млрд долл. Владимир Путин и Си Цзиньпин подписали новое соглашение 9 ноября. В соответствии с новой сделкой Китай закупит дополнительно 30 млрд куб. м газа в течение 30 лет, а поставляться голубое топливо будет не только через восточный коридор, который является основой первоначального соглашения, но и через западный коридор, по которому газ из Западной Сибири будет поставляться в Китай через Алтай.
Поскольку обе страны намерены уменьшить их экономическую зависимость от Запада, Китай покупает активы на территории России. Так, например, "Роснефть" продала 10% в перспективном Ванкорском проекте China National Petroleum Corporation, а проект "Ямал СПГ" в ближайшее время может получить более чем 10 млрд долл. китайских инвестиций. В этом проекте CNPC купила 20% в 2013 г.
Все большее значение имеет экспорт энергоносителей в южном направлении. В начале декабря Россия и Турция достигли договоренности об увеличении поставок газа по газопроводу "Голубой поток" еще на 3 млрд кубометров. Также Россия может создать в Турции дополнительный газовый хаб для потребителей Южной Европы.
Турция уже занимает второе место среди зарубежных импортеров российского газа. В третьем квартале 2014 года Турция среди крупных потребителей осталась единственным растущим рынком для российского газа, по итогам девяти месяцев текущего года она увеличила закупки российского газа на 7,2% - до 20,7 млрд кубометров, тогда как другие главные покупатели снизили закупки.
