06.08.2014
Число жертв землетрясения в КНР приблизилось к 600
###
***
 




На юге Китая произошло землетрясение





Число погибших при землетрясении в китайской провинции Юньнань увеличилось до 589. Об этом сообщает РИА Новости.
Ранее сообщалось о 410 погибших. Почти 12000 домов были разрушены и 30 000 других повреждены в результате землетрясения. Десятки тысяч людей были экстренно эвакуированы и переселены из небезопасных домов. Многие дороги в этом горном районе были разрушены, а некоторые селения остаются отрезанными от сообщения.
Напомним, землетрясение магнитудой 6,1 произошло в провинции Юньнань на юго-западе Китая. Эпицентр находился в 11 километрах от населенного пункта Вэньпин и в 29 километрах от города Чжаотун. Очаг землетрясения залегал на глубине десяти километров.
