15.08.2014
Молодо Домодедово
Самому стабильному округу в Подмосковье исполняется 45 лет
***
На международной отраслевой выставке "Строительная неделя Московской области" экспертам задали вопрос: почему строительство ЦКАД начинается с Домодедово? "Потому что ЦКАД предполагает значительный приток рабочей силы, а в Домодедово уже сейчас не хватает 15 тысяч рабочих рук", - ответил первый замминистра инвестиций и инноваций Подмосковья Вадим Хромов. В то время, как всем вокруг не хватает земли, инвесторов, мест приложения труда, отдельно взятый подмосковный город, где постоянно проживают всего 146 тысяч человек, испытывает недостаток трудовых ресурсов. Какой секрет экономического роста знают в городском округе Домодедово?
Спасти село
"Аэропорт и сельское хозяйство - на этих двух отраслях держался район, когда я его возглавил", - рассказывает глава городского округа Домодедово Леонид Ковалевский. Он руководит 26-й год и на момент его прихода муниципалитет имел безликое определение "среднестатистический": сельскохозяйственные поля, аэропорт и десяток небольших промпредприятий по машиностроению и металлообработке. И едва новый глава успел обжить рабочее место, все вокруг начало разваливаться - наступили 1990-е годы.

В Домодедово не стали изобретать велосипед и просто попробовали сохранить то, что имели. Для начала забрали у промышленников и сельхозпроизводителей социалку - детсады, жилые дома, спортивные объекты. Первыми в Подмосковье взяли их на бюджетное содержание. Для самого бюджета это стало шоком: денег не хватало, чтобы платить зарплату учителям и врачам, а тут добавилась тысяча домов, которые надо готовить к зиме, убыточные мазутные и электрические котельные. Первым делом в Домодедово создали объединение городского хозяйства, чтобы обслуживать весь жилой и социальный фонд. "Как-то прихожу туда на собрание и понять не могу: почему собрались начальники цехов всех домодедовских заводов, - вспоминает глава городского округа. - Оказалось, они перешли сюда бригадирами, мастерами... На любую должность шли, потому что ПТО было единственным в городе предприятием, которое работало без перебоев и регулярно платило зарплату".
Завязав потуже пояс, городские власти за год построили на селе пять небольших газовых котельных, чтобы уйти от "золотого" мазута и "серебряной" электроэнергии. Тогда же решением совета депутатов была введена в бюджете строка расходов на сельское хозяйство, чтобы помогать производителям с покупкой семян или химикатов. Могли бы, наверное, и не помогать, усилив заботу о тех же учителях и врачах. Но у местной власти подход был сугубо хозяйский: разрушить легко, восстановить потом невозможно. Как важна продовольственная безопасность, в Домодедово поняли еще четверть века назад. Поэтому сейчас город, где проживает 2% населения Московской области, производит 8% областного молока и 10% мяса, опережая по общим показателям экономического роста 31 субъект страны.
В четыре руки
Когда в стране появился закон о местном самоуправлении, в Домодедово делиться на городские и сельские поселения со своей властью не спешили. Посчитали, что несколько администраций на одной территории ничего, кроме неразберихи, не принесут. И оказались правы.

Сегодня управление в округе строится так: есть глава Леонид Ковалевский, который возглавляет и городской Совет депутатов. Есть сити-менеджер Дмитрий Городецкий, осуществляющий исполнительную власть на принципах единоначалия. И есть территориальные отделы с небольшим штатом, руководители которых назначаются городской администрацией. Теротделы нужны для того, чтобы местные жители из отдаленных микрорайонов не ехали в центр города со своими проблемами, а шли через улицу к начальнику теротдела. Скажете, маловато демократии при таком подходе в Домодедово? Может, и маловато. Только вот в общероссийском рейтинге качества жизни подмосковный город Домодедово занимает четвертое место, ни на йоту не отступив от требования Европейской хартии местного самоуправления о шаговой доступности местной власти.
Структура городского округа не предполагает обязательного наличия сити-менеджера. Но в Домодедово пошли именно по такому пути. Руководитель администрации Дмитрий Городецкий занимает эту должность с 2006 года, а ранее работал в той же администрации первым заместителем главы. Причем, когда его избрали сити-менеджером в первый раз, этот институт в стране только формировался и учиться на чужих ошибках было не у кого. Поучаствовать в конкурсной процедуре на должность сити-менеджера городского округа Домодедово может любой желающий. Но в последний раз на конкурс, кроме Городецкого, не заявился никто. Потому что все понимают, как и сколько надо работать.
Ставка на генплан
"Мы быстро поняли, что реструктуризировать экономику и проводить имущественные переделы нужно осмысленно, так, чтобы от ресурсо- и капиталоемких производств переходить на производство для человека", - рассказывает Дмитрий Городецкий. Поворачивали экономику лицом к человеку в округе на протяжении нескольких лет. Закрыли ручное неэффективное производство, свернули никем не финансируемые оборонные программы и начали развивать отрасли с высокой добавленной стоимостью - пищепереработку и стройиндустрию.

Создали пул землевладельцев, сосредоточивших в своих руках основные земельные ресурсы. Они дорожат репутацией, поэтому не стремятся застроить всё кругом жильем, а вовлекают землю в оборот последовательно: сначала производства с рабочими местами, затем дороги и социальная инфраструктура и только потом - переход к массовому строительству жилья. "Так мы на фоне большинства подмосковных городов приобрели "лица не общее выражение", которое создало для территории определенное реноме, помогает рационально чередовать природные, промышленные и селитебные комплексы, решать текущие и перспективные проблемы", - констатирует Городецкий. Теперь, имея почти пятимиллиардный бюджет, домодедовцы смогли завершить реконструкцию большинства медучреждений, за год отремонтировали 60 местных дорог и подступились к проблеме разгрузки железнодорожных переездов: в округе проектируются и строятся сразу 4 путепровода. В ближайших планах - 10 детсадов и 5 школ, Ледовый дворец и реконструкция городских очистных сооружений. Причем, на последний проект городские власти имеют уже 9 предложений, 7 из которых поступили от зарубежных инвесторов.
Инвесторы с особым удовольствием идут в Домодедово еще и потому, что городской округ имеет хороший генплан, одним из первых в стране принятый в формате нового Градостроительного кодекса. Работали над ним долго и уже неоднократно корректировали, причем в эту работу втянули и одноименный аэропорт, и крупных владельцев земли, обязав их разрабатывать схемы территориального планирования в том же институте, где делался генплан. В результате перспективы развития всего округа расписывал, что называется, один мастер. Простой пример: генпланом под развитие аэропорта Домодедово определена территория, дающая ему возможность расшириться до 9 взлетных полос. Это при том, что, уже считаясь крупнейшим хабом не только в России, но и в Восточной Европе, аэропорт приступил к строительству всего лишь третьей полосы. И поскольку в работе над генпланом участвовали все заинтересованные стороны, ни у кого не возникает вопросов: "А нельзя ли "откусить" кусочек от леса и поля?" и "Давайте построим что-нибудь рядом с аэропортом, все равно у них земли пустуют".

По привлеченным инвестициям округ Домодедово держится в тройке лидеров уже несколько лет. Ведь что для инвесторов главное? Время. Скажем, транснациональная машиностроительная корпорация "Джон Дир" пришла в Домодедово из Калужской области, где из-за бюрократии и разногласий с чиновниками бросила недостроенное производство. Через 9 месяцев, после того как инвесторы обосновались в городском округе, первый трактор сошел с конвейера нового домодедовского завода. Вот она - однозвенная система управления в действии: все решается в "одном окне", без обиваний порогов многочисленных чиновничьих инстанций.
Сегодня городской округ Домодедово заслуженно самым стабильным муниципальным образованием Подмосковья. В прошлом году экономика Китая поднялась на 7%. Россия дала 1,2% прироста, Московская область - 3,2%. Экономический оборот городского округа Домодедово вырос более чем на 15%.
