22.09.2014
Более 250 тысяч китайцев эвакуировали из-за тайфуна
###
***
 Тропический шторм "Фэнхуан" ("Феникс") достиг прибрежных районов материкового Китая в районе провинции Чжэцзян. Об этом сообщило государственное метеорологическое управление страны. По данным ИТАР-ТАСС, более 250 тысяч жителей Чжэцзяна эвакуированы в безопасные места.

Тайфун заставил отменить авиарейсы в ряде аэропортов провинции, а также нарушил нормальную работу местного общественного транспорта. Китайские метеорологи зарегистрировали первые удары шестнадцатого в этом сезоне тайфуна в 19:35 по местному времени (15:35 мск).
По данным метеослужбы, порывы ветра достигали 28 м/с. Тайфун принес на восток страны проливные дожди. В уезде Сяншань, в частности, выпало более 160 мм осадков. Тайфун продолжает двигаться в северо-восточном направлении.