05.07.2014
1,6 тысяч китайцев ежедневно умирают от переутомления
###
***
 Как сообщает Международное радио Китая, ежедневно в стране умирает от переутомления 1,6 тысяч работников. В основном это офисные служащие, которые нередко задерживаются на рабочем месте за полночь, стараясь выполнить сверхурочную работу.
По мнению экспертов "Bloomberg Businessweek", служащие в Китае зарабатывают вдвое больше работников физического труда, но на производстве профсоюзы следят за соблюдением условий труда, а "белые воротнички" этого лишены. В офисах сверхурочная работа поощряется, а трудоголики считаются чуть ли не героями.
Эксперты полагают, что в "эпидемии переутомления" виновата демографическая политика Китая - в семье разрешается иметь только одного ребенка. В результате на каждого китайца возлагается ответственность за содержание не только своей семьи, но и стареющих родителей.