25.11.2014
Найти своего студента
Ведущие вузы выходят на новые интеллектуальные рынки
***
МГУ и СПбГУ могут получить право учреждать вузы за рубежом совместно с иностранными партнерами. Соответствующий законопроект внесен на рассмотрение в Госдуму. Создавать филиалы и открывать свои представительства за границей два крупнейших российских вуза могут и сейчас. Депутаты же предлагают дать им возможность выступать учредителями совместных с иностранными университетами высших образовательных учреждений. 
Как рассказал "РГ" проректор МГУ Сергей Шахрай, крупнейшая страна, где законодательство запрещает иностранным вузам вести самостоятельную образовательную деятельность на своей территории, - это Китай.
- Ключевое политическое решение о российско-китайском университете было принято лидерами России и КНР еще в мае, а в сентябре ректор МГУ Виктор Садовничий подписал Учредительный договор о создании университета совместно с Пекинским политехническим институтом. Но наряду с рассматриваемым законопроектом еще крайне желательно подписать специальное Межправительственное соглашение между нашими странами о деятельности такого совместного университета. Именно оно завершит формирование правовой базы для реализации этого крупнейшего гуманитарного проекта, - подчеркнул Шахрай.

В декабре начнется строительство кампуса российско-китайского университета в Шэньчжэне, крупнейшем городе юга КНР. Прямые расходы, в том числе на строительство и оборудование, взяла на себя Поднебесная. Вклад МГУ в проект - не только бренд и возможность получить диплом МГУ, но и современные образовательные программы, участие ведущих преподавателей и ученых. Первых 500 студентов наберут уже в 2016 году.
- Еще одна важная поправка в законопроекте касается получения дипломов выпускниками совместных вузов, - поясняет Сергей Шахрай. - Законопроект разрешает МГУ и СПбГУ выдавать такие дипломы при соблюдении четких условий: обучение будет вестись по утвержденным МГУ и СПбГУ образовательным программам, профессорско-преподавательский коллектив должен состоять из сотрудников российских вузов-учредителей не менее чем на половину, учебная и научная деятельность возглавляется первым проректором, которого назначает ректор российского вуза.

В сотрудничестве с Китаем заинтересован и Санкт-Петербургский государственный университет. Как рассказал "РГ" его ректор Николай Кропачев, к СПбГУ с предложением о создании совместного вуза обратилось Народное правительство провинции Хэйлунцзян и руководство Китайского народного университета в Пекине.
Авторы законопроекта подчеркивают, что документ призван поддержать ведущие вузы России в борьбе за иностранных студентов. Пока первенство в этой сфере принадлежит США, Великобритании, Австралии и Канаде, что для них - существенный источник инвестиций.
Практически одновременно с реализацией проекта "МГУ в Китае" правительство Шэньчжэня открывает в городе на одном пятачке еще несколько совместных университетов с такими известными вузами, как университеты Беркли (США), Квинсленд (Австралия), Глазго (Шотландия). Появится уникальный мировой университетский кластер. Работать в нем будет и трудно, и почетно. Россия также стремится создать в Поднебесной инновационный центр "Дельта Жемчужной реки", который будет привлекать не только студентов, но и крупные корпорации.