25.09.2014
Россия и Китай создадут биржу драгоценных камней
###
***
 Россия и Китай ведут работу над созданием общей биржи для торговли драгоценными и полудрагоценными камнями. Об этом заявил сегодня на пресс-конференции президент группы компаний "Карат" и международной консалтинговой компании "Карат-Пекин" Константин Бунин. 

Пока, например, на территорию Китая невозможно ввезти ни карата бриллиантов, не будучи зарегистрированным на Шанхайской бирже.
"Кроме того, сейчас очень много нефрита, янтаря, чароита, жадеита поступает из России в КНР контрабандным путем. Создаваемая биржа легализует и нормализует потоки драгоценных камней. Наконец-то будут проводиться прозрачные сделки. Большой объем камня пойдет и из Китая в Россию", - подчеркнул Бунин.
Кстати

Экспорт необработанных природных алмазов из России в 2013 году увеличился на 18,6 процента - до 35,363 миллиона карат, импорт упал в 2,9 раза - до 48,2 тысячи карат по сравнению с 2012 годом.

В стоимостном выражении экспорт увеличился на 12 процентов - до 4,372 миллиарда долларов, импорт упал на 28,5 процента - до 108 миллионов долларов.