22.05.2014
Инвестиции текут на Восток
В этом году РФПИ планирует вложить в Дальний Восток и Забайкалье более 40 млрд рублей
***
В начале этого года отток капитала из РФ составил 35 млрд долларов - на 10 млрд больше, чем прогноз Минэкономразвития РФ на конец года. Однако глава министерства Алексей Улюкаев заявил, что пока не видит смысла менять прогноз. Помощник президента РФ Андрей Белоусов также считает, что отток капитала из РФ не скажется на инвестициях в реальный сектор экономики. Стоит ли ожидать снижения показателя прямых инвестиций в страну, "РГ" выяснила у генерального директора Российского фонда прямых инвестиций (РФПИ) Кирилла Дмитриева. Кирилл Александрович, несмотря на показатели оттока капитала, ПИИ в Россию не сокращались. Более того, по результатам прошлого года, наша страна с 9-го места по привлечению иностранных инвестиций переместилась на третье место, вплотную приблизившись к США и Китаю. Что ожидать от иностранных инвесторов в этом году?
Кирилл Дмитриев: Мы считаем, что в этом году многие инвесторы продолжат вкладывать средства в российскую экономику. Когда мы разрабатывали совместные инвестиционные платформы с ведущими суверенными фондами мира, то специально делали акцент на географической диверсификации инвесторов. Большая доля средств в рамках этих платформ - около 90% - была привлечена от инвесторов из Ближнего Востока и стран Азии, которые планируют долгосрочные вложения в Россию. Поэтому разворот России в сторону Ближнего Востока и Азии позволит сохранить высокий уровень прямых инвестиций даже в этом году.

Мы ориентируемся на средне- и долгосрочный горизонт инвестиций. Более тесная кооперация с азиатскими партнерами по линии взаимных инвестиций дает много плюсов. В своем большинстве азиатские финансовые институты не преследуют спекулятивных целей, а заходят в проекты на долгосрочной основе. Большой интерес со стороны этих структур вызывают инвестиционные возможности в приоритетных с точки зрения развития регионах России, в частности, на Дальнем Востоке. Наши партнеры из КНР, Японии и Кореи, инвестировавшие более $2 млрд в РФ, уже проявляют интерес в регионе к таким секторам, как финансы, добыча полезных ископаемых, солнечная энергетика, производство минеральных удобрений и нефтехимия.
Например, с помощью Российско-китайского инвестиционного фонда мы инвестировали в крупнейшую лесопромышленную компанию Дальнего Востока RFP Group, которая занимается переработкой леса с высокой добавленной стоимостью. При этом инвестиционные интересы наших азиатских партнеров весьма разнообразны и распространяются в том числе на объекты инфраструктуры - сейчас мы совместно разрабатываем проект по строительству железнодорожного мостового перехода через реку Амур на границе РФ и КНР, первого в своем роде моста между странами. Также мы ведем активную работу по целому ряду других проектов, которые будут анонсированы в самое ближайшее время.
В апреле вы были на Хайнане, где проходил Азиатский форум Боао, являющийся признанной международной площадкой для ведения политического и делового диалога между странами АТР. О чем удалось договориться?
КД: Во время Азиатского форума мы провели встречи и обсудили с ведущими финансовыми институтами КНР перспективы совместных инвестиций в такие секторы российской экономики, как сельское хозяйство, недвижимость, транспорт, финансовые услуги, альтернативная энергетика, фармацевтика и телеком. Также в рамках форума состоялась закрытая российско-китайская встреча по вопросам энергетики и финансов, в число участников которой вошли высокопоставленные представители ряда китайских компаний, к примеру China National Petroleum Corporation (CNPC), Sinopec, State Grid Corporation of China, China Investment Corporation, China Development Bank, The Export-Import Bank of China. С коллегами обсудили вопросы энергетического и финансового сотрудничества между РФ и КНР.
За последние 10 лет товарооборот между нашими странами вырос более чем в 5,5 раза, а в 2014 году этот показатель может впервые достигнуть отметки в $100 млрд. Российско-китайский инвестиционный фонд, созданный нами в партнерстве с China Investment Corporation, является главной платформой для взаимодействия с китайскими инвесторами.
В этом году РФПИ уже удалось выйти на сделку?
КД: Да, несмотря на непростую ситуацию РФПИ уже объявил о новой сделке, мы планируем инвестировать примерно 200 млн долларов в компанию "Содружество" вместе с инвестиционным фондом Китая и одним из крупнейших фондов стран Ближнего Востока. Компания "Содружество" является лидером в агросекторе, это крупнейший импортер сои и владелец терминала в порту Калининграда. Причем компания работает как в России, так и за рубежом, поэтому ожидаем неплохую доходность по этой сделке. Это наша первая инвестиция в агросектор.
Вы делаете акцент в основном на привлечение иностранного капитала. Может стоит обратить внимание и на источники внутри страны, которые необходимо активнее использовать: Фонд национального благосостояния, Пенсионный фонд РФ?
КД: На самом деле мы считаем, что создание внутреннего инвестора - это, возможно, даже более важная задача, чем привлечение внешних инвесторов. Ведь во всем мире пенсионные фонды, страховые компании владеют серьезными ресурсами, которые могут инвестироваться, к примеру, в инфраструктурные проекты. По разным оценкам, сегодня около 100 млрд долларов хранится у населения в виде наличных средств - они также могут быть использованы в высокодоходных проектах и защищены государством.
Например, сейчас мы рассматриваем ряд проектов, где могут инвестироваться деньги ФНБ и РФПИ. Один из них - это проект компании "Россети", направленный на снижение потерь электроэнергии на 10-15%. Предполагается, что минимальная доходность здесь может составить 8% годовых в рублях.
Также мы планируем запустить проект с компанией "Ростелеком", благодаря которому в малых и средних городах России появится высокоскоростной доступ в Интернет. Реализация этого проекта начнется с Дальневосточного региона.
Насколько РФПИ интересен такой макрорегион, как Дальний Восток и Забайкалье? Вам не кажется, что события на Украине и связанные с ними "санкции" спугнут инвестора, отодвинут Дальний Восток на "второй план"?
КД: Дальний Восток нам действительно крайне интересен. Не вызывает сомнений и то, что инвесторы из Азиатско-Тихоокеанского региона также очень заинтересованы в инвестициях в Дальний Восток. Совместно с нашими партнерами в 2013 году мы проинвестировали в этот регион 24 млрд. И в этом году планируем вложить сюда еще более 40 млрд рублей.
Дальний Восток необходимо развивать, предоставлять компаниям налоговые льготы и активно привлекать бизнес в индустриальные парки, в совместные проекты международных инвесторов. Мы специально создали партнерство с Кореей, Японией и Китаем, которые могут активно инвестировать именно на территории Дальнего Востока.
А какие проекты сейчас, на ваш взгляд, наиболее перспективны для инвестиций?
КД: Мы видим несколько очень интересных инвестиционных направлений. В первую очередь - это импортозамещение. РФПИ, например, уже вложил средства в шинную компанию, которая будет не только замещать ряд завозимых в нашу страну шин, но и экспортировать их.
Другая перспективная ниша для инвестиций - это, безусловно, повышение эффективности российских компаний. Для этого наш фонд активно инвестирует в аутсорсинг. Мы уже вложились и в IT-аутсорсинг, и в прачечные, оказывающие услуги для РЖД, медицинских учреждений и даже сетей фитнес-клубов.
Особое в этом списке занимают инфраструктурные проекты, которые при правильном структурировании сделки способны приносить весьма привлекательную доходность. Так, мы намерены в скором времени реализовать сразу два подобных проекта - это строительство первого в истории моста на государственной границе России и Китая. Этот железнодорожный переход через Амур соединит Еврейскую автономную область с Китайской провинцией Хэйлунцзян.
Мы также верим в хороший потенциал логистического сектора - вскоре РФПИ объявит о соответствующей сделке с нашими азиатскими партнерами.
Досье
1996 - Окончил Стэнфордский университет с отличием.
2000 - MBA Гарвардской школы бизнеса с отличием (Baker Scholar).
1996-1999 - Работал в инвестиционном банке Goldman Sachs в Нью-Йорке и в консалтинговой компании McKinsey & Company в Лос-Анджелесе, Москве и Праге.
2000-2001 - Заместитель генерального директора "Информационные Бизнес Системы" (IBS).
2001-2002 - Управляющий директор департамента управленческого консультирования IBS.
2002-2007 - Директор по инвестициям, управляющий директор и партнер фонда Delta Private Equity .
2005-2006 - Председатель Российской Ассоциации прямого и венчурного инвестирования (РАВИ).
2007-2011 - Управляющий партнер и президент фонда прямых инвестиций Icon Private Equity.
2011 - Генеральный директор УК Российского Фонда Прямых Инвестиций.
Дословно
Владимир Путин, президент РФ
Россия должна быть конкурентоспособной по всем ключевым параметрам деловой среды. Поэтому продолжим создание максимально благоприятных условий для инвестиций, для становления новых производств, для подготовки квалифицированных кадров. Будем оказывать необходимую поддержку нашим компаниям, в том числе по выходу на глобальные рынки.
Сказано
По мнению первого вице-премьера РФ Игоря Шувалова, инвесторы, которые имеют опыт работы в России, относятся к нашей экономике позитивней тех, кто никогда сюда не вкладывал. У многих зарубежных предприятий здесь успешный бизнес. "Планы этих компаний неизменны, они будут продолжать инвестировать в российскую экономику, - заявил он. - Не думаю, что изменение инвестиционного рейтинга на них повлияет".