05.12.2014
Ма Юнь - на большом экране
Голливуд заинтересовался самым богатым человеком материкового Китая
***
После того как китайский онлайн-магазин Alibaba разместил свои акции на американской бирже, его основатель Ма Юнь стал самым богатым человеком материкового Китая, а по версии журнала "Форбс" вошел в список самых богатых людей планеты. Успех Ма Юня привлек внимание кинопродюсера Джанет Янг. Она пригласила известного сценариста Брюса Фирштейна написать сюжетную основу фильма. Они намерены снять китайскую аналогию фильма Дэвида Финчера "Социальная сеть". Голливудский кинопродюсер Джанет Янг, этническая китаянка, родилась в Лонг-Айленде, ее родители эмигрировали из материкового Китая. Джанет Янг признана одной из 50 наиболее влиятельных женщин Голливуда. Она познакомила китайского зрителя с такими голливудскими фильмами как "История любви" и "Римские каникулы", была исполнительным продюсером фильмов "Клуб "Счастливчик", "Империя солнца" и других. Джанет Янг сотрудничает со многими знаменитыми режиссерами.

Сценарист и писатель Брюс Фирштейн не менее известен любителям кино. Он причастен к созданию фильмов о спецагенте 007 "Золотой глаз", "И целого мира мало". Фирштейн сотрудничал с известным китайским режиссером Джоном Ву и участвовал в съемках фильма "Красная река" режиссера Чжан Цзяжуя. Сейчас Брюс Фирштейн завершает работу над сценарием фильма "Алибаба". В фильме будет много подробностей из жизни Ма Юня. В том числе история о том, как он с друзьями основал компанию "Алибаба" в 1999 году и как они конкурировали с американским интернет-магазином.
Во время подготовки к размещению акций в США Ма Юнь и его команда дали интервью съемочной группе. Сейчас Джанет Янг находится в поиске кинокомпании, которая профинансирует производство фильма. Его собираются снимать в Китае и в США.
Среди фильмов о IT-персонах киносюжет Д. Финча "Социальная сеть" стал лучшим. Ее создатели не только достоверно и подробно воспроизвели важные моменты жизни одного из создателей Facebook Марка Цукерберга, но и обогатили сюжет своей интерпретацией. В итоге фильм себестоимостью 40 млн долл. заработал в прокате более 200 млн долл.
Прототип главного героя фильма "Социальная сеть" Марк Цукерберг - далеко не положительный персонаж, при этом фильм сделал еще более популярным основателя "Фейсбука". Автор книги "Эффект "Фейсбука" Дэвид Киркпатрик сказал: "Перед тем как фильм вышел на экраны, мало кто знал о создателе Facebook, даже пользователи". В конце 2010 года, когда фильм вышел на экраны, Марк Цукерберг посетил Китай и встретился с китайскими интернет-магнатами Ли Яньхуном, Ма Юнем, Цао Говэем и другими.
С учетом китайского кинорынка, доходы от проката фильма о Ма Юне в Китае могут превысить полученные от картины "Американские мечты в Китае" (537 млн юаней).
Джанет Янг находится в поиске кинокомпании, которая профинансирует производство фильма. Его собираются снимать в Китае и в США.