14.10.2014
Капсула на экспорт
Российские фармпроизводители представили свои разработки в Париже
***
Российские производители субстанций для фармпромышленности к 2020 году должны обеспечить выпуск 50% готовых лекарственных форм в денежном выражении, включая не менее 85% по номенклатуре из списка стратегических лекарств. Такую задачу ставит перед производителями ФЦП "Развитие фармацевтической и медицинской промышленности Российской Федерации на период до 2020 года и дальнейшую перспективу". И на Международной специализированной выставке компонентов, заготовок, ингредиентов для фармпромышленности CPhI Worldwide 2014, прошедшей в Париже, стало ясно, что эта цель легко достижима. 
На CPhl Worldwide 2014 минпромторг организовал национальную экспозицию, на которой ведущие компании отрасли представили свои лучшие практики. Среди них "Биокад", "Ф-Синтез", "Натива", "Пермская химическая компания", "Герофарм", "ДалХим", "Литех", биофармацевтический кластер "Северный" на базе МФТИ, который представил посетителям инновационные разработки своих участников, и другие компании. Всего на стенде национальной экспозиции было представлено 25 российских инновационных предприятий. Как рассказала "РГБ" Татьяна Тараздарова, директор московского филиала Пермской химической компании, CPhI Worldwide является главным событием года для производителей фармпродукции. Здесь проходят давно намеченные встречи и идут переговоры о будущих контрактах. К примеру, в этом году выставку посетили более 34 тысяч гостей из 140 стран. 2500 экспонентов представили фармингредиенты, лекарственные формы, наполнители, биопрепараты, экстракты, технику, оборудование и промышленные технологии для фармацевтики.
В работе российской экспозиции приняли участие крупнейшие отечественные игроки, занимающиеся производством и научными исследованиями в области фармации. "Организация единого стенда, на котором представлены современные российские компании, вносящие существенный вклад в рост национального фармрынка, демонстрация их продукции и возможность познакомить мировое сообщество с условиями работы на российском рынке, представить свой спектр услуг и проч. позволяют не только сформировать позитивный имидж отечественной фармотрасли, но и привлечь на рынок новых партнеров", - полагает президент ГК "Фармконтракт" Сергей Быковский. За три дня стенд посетили более 800 участников, представляющих как инвесторов, так и разработчиков, и производителей оборудования для фармацевтической, химической, косметологической и пищевой промышленности, а также специалистов сектора R&D из более чем 50 стран.
Выставка оказалась более чем удачной. Отечественным компаниям, которые разрабатывают, производят и продвигают современные лекарственные средства отечественного производства, удалось подписать стратегические соглашения с рядом европейских предприятий. Это особенно важно, поскольку Россия последние несколько лет держит курс на активное импортозамещение.

Пока что российская фармпромышленность использует около 8 тысяч условных тонн субстанций в год, из которых около 1,7-1,9 тысячи условных тонн производят российские предприятия. Доля высокотехнологичных субстанций составляет 35% (в том числе 15%, произведенных в РФ) в количественном выражении и 34% (в том числе 5%, произведенных в РФ) в денежном, а доля биотехнологических, соответственно, - 39% в денежном выражении, из которых в РФ производится всего 2%. Дефицит закрывается импортом субстанций, при этом основные поставки идут из Китая и Индии (суммарно около 70% от всего импорта субстанций в 2007 году). "В России производителей субстанций и производства субстанций фактически нет, большинство субстанций закупается за рубежом, - рассказал на CPhI Worldwide 2014 Олег Корзинов, исполнительный директор биофармацевтического кластера "Северный" на базе МФТИ. - Фармпромышленность государство активно поддерживает с 2009-2010 годов, в том числе и производство субстанций. Но сам процесс производства субстанций настолько глобален, что практически все компании, даже американские и европейские, все равно закупают субстанции в основном в Китае и Индии. Поэтому переносить и локализовывать у себя производство всех субстанций, наверное, экономически нецелесообразно. Но есть ряд продуктов, где востребованы очень высокотехнологичные субстанции, производство которых сложное, сам по себе процесс длительный. Локализовать производство таких субстанций в России, может быть, имело бы смысл с экономической точки зрения". По словам Корзинова, если власти введут преференции при закупке препаратов, произведенных полностью в России, и будут учитывать в том числе стадию производства субстанций, отечественным предприятиям самим станет выгоднее производить субстанции.
Сейчас обсуждается предложение минпромторга "о третьем лишнем", когда к госзакупкам, если уже есть два отечественных производителя, третий иностранный уже не допускается. А на днях минпромторг предложил распространить ограничение доступа к госзакупкам на иностранных производителей, осуществляющих в РФ исключительно стадии технологического процесса "первичная и вторичная упаковка". Предполагается, что ограничение вступит в силу с 1 января 2016 года.
