31.01.2014
Тот еще курс
Цены на отдых за границей скачут вместе с валютой
***
Стоимость зарубежных туров в ближайшее время может вырасти пропорционально росту курса доллара и евро по отношению к рублю, считают эксперты. 

Если раньше недельный турпакет в Турцию стоимостью в тысячу долларов обошелся бы россиянам в 32 тысячи рублей, то теперь, по самым примитивным подсчетам, он будет стоить больше 36 тысяч. Та же ситуация - с турами в страны еврозоны. Только, в отличие от "долларовых" направлений вроде Турции и Египта, в Европе, где нет системы "все включено", к стоимости тура надо добавлять расходы на еду и прочие удовольствия.

Однако эксперты "РГ" видят в этой ситуации определенную выгоду для потребителей. "Открыты программы раннего бронирования летних туров. То есть, если вы купите путевку на лето сейчас, она обойдется вам дешевле на 30 процентов. Я советую воспользоваться этой возможностью, а не ждать, что будет дальше с долларом, евро и рублем., - отметила в разговоре с корреспондентом "РГ" исполнительный директор Ассоциации туроператоров России Майя Ломидзе. В пользу того, чтобы не откладывать покупку тура есть и еще один аргумент: уже в марте программы раннего бронирования закроются.
Глава Ростуризма Александр Радьков считает, что нынешняя ситуация с долларом и евро дает хорошее преимущество российскому туристическому рынку. "Если стоимость зарубежных туров увеличится, спрос на них будет уменьшаться. И российские здравницы станут более востребованными. Многое будет зависеть от долговременности этой тенденции, но в целом она отразится положительно на отечественных производителях товаров и услуг", - отметил он на пресс-конференции в Москве.
Сейчас как раз самое время для продвижения отечественной программы "Отдых", цель которой - мотивировать россиян к путешествиям по родной стране. Как уже писала "РГ", для этого Ростуризм предлагает внести изменения в законодательство, в соответствии с которыми работодатели будут поощрять своих работников недорогим отдыхом в России, в том числе, в отечественных здравницах. Планируется и выпуск специальной социальной карты туриста. "Мы уже подготовили предложения по изменению отраслевого и смежного законодательства. Думаю, что в ближайшее время через Министерство культуры они будут вноситься на согласование в соответствующие федеральные органы исполнительной власти", - рассказал о судьбе этой инициативы Александр Радьков.
Что касается "пиара" российских туристических направлений за рубежом, то у Ростуризма также есть планы. Это и облегчение визового режима для иностранцев, и проведение перекрестных годов по туризму. В прошлом и позапрошлом годах уже состоялся удачный обмен с Китаем, на очереди - Италия. Свои плоды приносит участие в выставках. Может ли Россия запустить свой интернет-ресурс, наподобие "Tripadvisor" или "Booking.com", который помогал бы иностранцам самостоятельно спланировать свое путешествие по нашей стране? Глава Ростуризма заверил, что как раз сейчас ведомство работает над созданием такой автоматизированной системы, в которой будут отражены туристические направления всех регионов. Запустить этот ресурс планируют уже в этом году.
Кстати

По данным Ростуризма, число иностранных туристов, посетивших Россию в 2013 году, увеличилось на 10 процентов. Больше всего самостоятельно бронируют туры в Россию жители США, следом идет Китай, за ними - Канада и Франция. Пока в основном туристы бронируют туры с размещением в Москве, Санкт-Петербурге, Краснодарском крае, что объясняется проведением Олимпиады в Сочи. При этом, по мнению Александра Радькова,  после Олимпиады 2014 года необходимо будет определиться с позиционированием курорта. Важно развивать пляжный отдых летом, горнолыжный - зимой, а также деловой туризм, который носит внесезонный характер.