23.10.2014,
Хакерские атаки привели главу Apple в Китай
###
***
 В ходе своего визита в Китай гендиректор Apple Тим Кук обсудил с премьер-министром Ма Каем вопросы информационной безопасности. Поводом для разговора стала растущая угроза хакерских атак в КНР, в том числе на аккаунты пользователей iCloud.
Как сообщает "Синьхуа", на встрече в Пекине Тим Кук и Ма Кай договорились о сотрудничестве в области информации и коммуникаций для защиты информации пользователей.

Напомним, как писала "РГ", в минувшую пятницу начало продаж нового iPhone 6 в Поднебесной совпало с масштабной хакерской атакой.  Китайские пользователи облачного сервиса хранения данных iCloud подверглись атаке man-in-the-middle (человек посередине), при которой посредник-хакер изменяет данные, которые передают пользователи. Ранее об угрозе кибернаступления на интернет-ресурсы Гонконга и КНР заявили участники группировки Anonimous.
Позже Тим Кук посетил завод Foxconn по производству iPhone в провинции Хэнань. В экскурсии его сопровождал председатель совета директоров тайваньского Foxconn Electronics Терри Го. Как отмечает китайское информагентство, три завода Foxconn до конца этого года планируют выпустить 120 миллионов iPhone.