15.10.2014
Лифт на рынок
Дмитрий Медведев обещает поддержку инновациям
***
Инновационное развитие останется приоритетом государственной политики в России в любых, даже самых непростых, экономических условиях. 

Вчера премьер-министр Дмитрий Медведев и премьер Госсовета КНР Ли  Кэцян приняли участие в пленарном заседании форума "Открытые инновации",  рассказав о том, за счет чего в странах планируется развивать  инновации.
В России за становление инновационного сектора вплотную взялись не  так давно. "Очевидно, что пока эта система создается. Она далека от  идеальной, - признал глава российского правительства, -
Но, с другой стороны, инновационное развитие даже в самые сложные периоды экономической жизни остается нашим приоритетом".

За последние годы инвестиции в инновации в России существенно  выросли. С 2007 по 2013 год, привел данные глава российского  правительства, было поддержано 13 тысяч проектов на сумму 700 миллиардов  рублей. Формировалась инфраструктура поддержки инноваций, начали работу  базовые институты развития.
Государственная система поддержки строится таким образом, чтобы  получился так называемый инновационный лифт, когда идея получает  поддержку с начала разработки и до ее внедрения.
Свой вклад в инновационное развитие должны внести госкомпании.
"У нас госкомпаний много и они представлены в ключевых отраслях нашей  экономической жизни, - напомнил Дмитрий Медведев. - Хорошо это или  плохо - вопрос другого порядка. Но очевидно, что пока у нас сохраняется  баланс между государственной и частной собственностью, роль госкомпаний  будет весьма и весьма высока".
Это относится и к инновационной сфере, в которой, не сомневается  глава российского кабмина, госкомпании могут быть катализатором  соответствующего роста: "Потому что это не связано с формой  собственности. Это вопрос человеческого отношения, правильно выстроенной  схемы работы, стимулирования, интереса".
В 60 госкомпаниях страны по поручению председателя правительства  разработаны собственные программы инновационного развития. Рука  государства работает и через советы директоров госкомпаний. "Мы  стараемся делать так, чтобы практически все решения, которые принимаются  госкомпаниями по крупным и обычным проектам, имели бы так или иначе  инновационное предложение со стороны инновационных структур, чтобы они  генерировали инновационную среду, и нам это в последние годы удается", -  рассказал Медведев.
Вкладываются средства в поддержку инновационных исследований и  расширение кооперации промышленности и высших учебных заведений. Эти  инвестиции за последние годы оцениваются в 135 миллиардов рублей. "В  России уже сформирована сеть федеральных университетов, национальных  исследовательских университетов и ведущих научных организаций. Система  оценки их эффективности теперь построена в соответствии с международными  стандартами", - отметил российский премьер.

Инновации являются отличной средой для международного сотрудничества.  Успехи развития стран Азиатско-Тихоокеанского региона логично диктуют  России интерес во взаимодействии с такими государствами, как Китай,  Индия, Япония, Южная Корея, Вьетнам, Малайзия, Сингапур.
Место Китая в этом ряду особенное. "Доля высокотехнологичной  продукции в торговом обороте применительно к нашей стране одна из самых  высоких, хотя, надо признаться откровенно, с определенным дисбалансом в  пользу наших китайских партнеров, и в этом смысле нам есть чем  заниматься, что касается наших проектов", - заявил Дмитрий Медведев. Он  выразил надежду, что по итогам форума, на котором Китай выступает в  качестве страны-партнера, появятся новые совместные проекты двух стран в  области инноваций.
Премьеры прошлись по выставке форума и осмотрели перспективные  разработки компаний двух стран. Представители китайской компании CSR  Qingdao Sifang, например, рассказали о последних моделях своих  скоростных поездов, которые, как подчеркнули они, способны работать в  том числе в условиях низких северных температур до минус 40 градусов.  Замечание не прошло мимо Дмитрия Медведева, охарактеризовавшего поезда  как хорошие.
Российский фонд "Сколково", в свою очередь, показал китайскому  премьеру свои наработки в области беспилотных аппаратов. "Эта система  поддерживает интегрированную связь на расстоянии 30 километров. Она  очень стабильна, потому что при нарушении связи одного сигнала она  переключается на другой", - заверил президент фонда Виктор Вексельберг.