02.09.2014
Фидель Кастро сравнил членов НАТО с нацистами
###
***
Лидер кубинской революции Фидель Кастро предостерег мир от развязывания третьей мировой войны из-за нерешенных проблем современности. При этом команданте подчеркнул, что политика США и Европы в конечном итоге будет провальной, а доллар и евро превратятся в "бесполезную бумагу". 


Свою точку зрения Фидель Кастро изложил в статье "Победит справедливость или победит катастрофа", опубликованной в интернет-издании "Кубадебате". В частности, Кастро отмечает, что "создание после Второй мировой войны Организации Объединенных Наций сегодня воспринимается как колоссальный обман иллюзий". И в то же время "некоторые европейские представители НАТО выражают свои мысли в стиле и форме нацистских СС". Команданте напомнил, что империя Гитлера стала позорной страницей в истории, и такая же судьба ждет НАТО, поощряющего агрессивные правительства. "Никто не имеет права уничтожать города, убивать детей, сеять голод и смерть повсюду", - написал Фидель Кастро в статье.
Кроме того, Кастро затронул некоторые экономические аспекты современной политики Запада.
"Европейское экономическое сообщество под неумолимым и безоговорочным руководством США посчитало, что настало время свести счеты с двумя великими нациями - теми, которые, вдохновленные идеями Маркса, совершили подвиг и положили конец колониальному и империалистическому миропорядку, навязанному миру Европой и США". Однако политика, направленная против Китая, развивающегося вместе с Россией приведет к тому, что "евро и доллар будут зависеть от юаня и рубля".