09.05.2014
Южная Корея на ЧМ-2014 в Бразилии сделала ставку на легионеров
###
***
 Старший тренер сборной Южной Кореи по футболу Хон Мён Бо обнародовал окончательный список тех  футболистов, кто поедет на чемпионат мира в Бразилии. Из 23 игроков 17 оказались легионерами, которые играют в зарубежных клубах самых разных стран. 
Многие местные эксперты и публика раскритиковали выбор корейского тренера, тогда как сам он подчеркнул, что именно такой состав "является неизбежным". Хон также охарактеризовал свою команду как "молодую, быструю, но уже имеющую солидный опыт выступлений". 

Напомним, что на чемпионате мира в Бразилии одним из соперников россиян по группе "Н" являются именно южные корейцы, за которыми нам теперь предстоит внимательно следить. Кроме того, в эту же группу вошли национальные коллективы из Бельгии и Алжира. Эксперты считают, что предсказать те две сборные, которые займут первое и второе места и, соответственно, получат право выступать в играх на выбывание, крайне сложно. 
Команды в группе "Н" в целом равные по силам, а потому прогнозируется крайне ожесточенная борьба за каждое очко и за каждый мяч. Первая игра в группе у сборной России состоится против корейцев 17 июня.  Когда старший тренер сборной Южной Кореи Хон Мён Бо обнародовал итоговый список тех, кто поедет бороться за победу на чемпионате мира в Бразилии, то журналисты некоторое время молчали, лихорадочно анализируя имена и быстро набрасывая на полях заготовки для вопросов наставнику команды. 
А вопросов оказалось немало. Если брать в целом, что Хон, по мнению корейских экспертов, сделал ставку на состав олимпийской сборной образца 2012 года, когда Южная Корея впервые в истории завоевала бронзовые награды. Хон Мён Бо как раз и привел своих подопечных к этому "футбольному чуду Олимпиады". Многие из тех игроков поедут и в Бразилию.  Другая особенность - ставка на легионеров. Из 23 игроков 17 выступают за зарубежные клубы. А если отбросить вратарскую линию, где вся тройка представляет собой корейские клубы, то вообще получается, что бегать в поле будут лишь три "настоящих корейца".  
Бросилась и другая деталь: команда молода. Только одному игроку за 30. Корейские знатоки футбола также отметили, что в целом сохранена излюбленная для Хон Мён Бо схема 4-2-3-1 с выдвинутым вперед одним явным форвардом. При этом очевидно, что ставка в атаке будет делаться на Пак Чу Ёна. По словам критиков, Пак является "любимчиком" Хон Мён Бо. Пак безусловно талантлив, техничен, но далеко не всегда игра у него, что говорится, "идет". В матче за третье место на Олимпиаде-2012, а также на недавних товарищеских матчах он показал себя с хорошей стороны, что наверняка и предопределило выбор старшего тренера в его пользу. 
С другой стороны, в составе не оказалось двух футболистов, которых многие считают достойными выступления за сборную страны - это игроки корейских клубов Ли Мен Чжу и Пак Чу Хо.  Впрочем, следует признать, что недовольные и критики, разбирающие выбор тренера по косточкам, находятся всегда. А потому один корейский журналист философски в итоге заметил: "Игра все покажет. Пусть Хон Мён Бо докажет свою правоту результатом". 
Сам же Хон защищал свой выбор. Он подчеркнул, что сделал ставку на молодость, скорость, но добавил, что при этом игроки весьма опытные и успели достаточно поиграть. В отношении не вошедших в сборную некоторых футболистов, в особенности из корейской лиги, он заметил, что люди "либо не восстановились после травм либо просто не вписываются в созданное построение" структуры команды.  Впрочем, ответив на эти вопросы, Хон Мён Бо остался задумчив. 
Одна из проблем - это большое количество травмированных игроков, коих всего пятеро, включая центрфорварда Пак Чу Ёна. Правда они, как заметил тренер, "обязательно восстановятся", заверив журналистов, что по каждому случаю он лично консультировался с врачами. Самим же "больным" поставлена задача прийти в форму не позднее 21 мая. 
С 12 мая сборная Южной Кореи начинает официальную подготовку к Чемпионату мира в Бразилии. Сборы начнутся в Национальном футбольном центре в Пхачжу. 
28 мая корейцы проведут товарищескую встречу со сборной Туниса, после чего 30 мая вылетят в Майами. Затем в течение 10 дней у корейцев пройдут еще две подготовительные встречи, и 12 июня сборная Кореи прилетит уже в Бразилию. 
Напомним, что игра с Россией состоится 17 июня. При этом корейцы уже неоднократно подчеркивали, что именно от результата этого матча "будет зависеть очень многое, а может и всё или почти всё".  Если же журналисты и эксперты хотя и покритиковали итоговый состав сборной, решив в итоге, что "тренеру может и виднее", то вот обычные пользователи Интернета были менее сдержаны в выражениях. Были распространены высказывания, что "теперь надежд вообще нет никаких", "пролетим все три матча с сухим счетом", "С кем Хон собрался в Бразилии играть?!", "Опять поставил на своих знакомых и любимчиков!" и прочие. С другой стороны, многие корейцы призвали просто пожелать сборной побед, подчеркнув, что следует болеть за этот коллектив.       
Справка "РГ" 

Итоговый состав сборной Южной Кореи по футболу: 

  Вратари: Чон Сон Нён (клуб "Сувон Самсунг", Корея); Ким Сын Гю ("Ульсан Хендэ", Корея), Ли Бом Ён ("Пусан Айпарк", Корея). 

Защитники: Ким Чжин Су ("Альбирекс Ниигата", Япония); Юн Сок Ён ("Квик Парк Рейнджерс", Англия); Ким Ён Гвон ("Гуанчжоу Евергранд", Китай); Хван Сок Хо ("Санфрессе Хиросима", Япония); Хон Чжон Хо ("Аугсбург", Германия); Квак Тхэ Хви ("Аль Хиллал", Саудовская Аравия); Ким Чхан Су ("Касива Рейзол", Япония); Ли Ён ("Ульсан Хёндэ", Корея).  

Полузащитники: Ки Сон Ён ("Сандерленд", Англия); Ха Дэ Сон ("Бейчжин Квоан", Китай), Хан Гук Ён ("Касива Рейзол", Япония); Пак Чон У ("Гуанджоу Ар Энд Фи", Китай); Сон Хон Мин ("Байер Леверкузен", Германия); Ким Бо Гён ("Кардифф Сити", Англия); Ли Чхон Ён ("Болтон Вандерс", Англия); Чи Дон Вон ("Аугсбург", Германия).  

Нападающие: Ку Чжа Чхоль ("Майнц 05", Германия); Ли Гын Хо ("Санчжу Санму", Корея); Пак Чу Ён ("Уотфорд", Англия); Ким Син Ук ("Ульсан Хёндэ", Корея).