21.11.2014
В Ярославскую область на работу приехало в два раза больше мигрантов
###
***
 Сегодня, по данным УФМС по Ярославской области, на предприятиях и в организациях региона работают около 20 тысяч иностранцев, что вдвое превышает прошлогодний показатель. Всего же на миграционный учет с января по октябрь было поставлено 54 тысяч 98 иностранцев - это на 28 процентов выше аналогичного показателя 2013 года.

Самое большое количество трудовых мигрантов прибыло в регион из Узбекистана (около семи тысяч человек), Украины (3,8 тысячи),  Таджикистана (2,7 тысячи), Армении (1,8 тысячи), а также Киргизии, Молдавии, Азербайджана, Белоруссии и Казахстана. Кроме того, в Ярославской области работают около 500 человек из стран Евросоюза, 300 граждан Турции и около тысячи китайцев.
Около 16,7 тысячи человек приехали в область с частными целями. В этом списке по понятным причинам преобладают украинцы (6,8 тысячи человек), много граждан Узбекистана, около 400 представителей стран Евросоюза и 430 граждан Турции. Цель въезда "деловая поездка" заявили  примерно полторы тысячи человек, в основном это французы, итальянцы, немцы, граждане Австрии, Чехии и Китая.
1300 иностранцев в Ярославской области учатся. Как информирует УФМС, много лет по количеству  иностранных студентов лидировала Ярославская медицинская академия, но в последние 3-4 года число иностранных студентов здесь сокращается. Сегодня на врачей в Ярославле учатся молодые люди из Сирии, Иордании, Индии, Марокко, Намибии, Нигерии и других стран Африки и Азии, но в целом их количество не очень велико.
Кроме того, иностранные студенты получают профессии в госуниверситете имени Демидова, педагогическом и техническом университетах, а также в филиале Военно-космической академии имени Можайского.
Что касается туристов, то их, по данным  миграционной службы, в Ярославле побывало не так уж и много - около 1200 человек. В том числе 300 французов, столько же немцев, примерно по 100 человек из Италии, Великобритании и США, 80 граждан Китая и  даже 60 австралийцев.