14.04.2014
Крупнейшая партия оружия конфискована в КНР
###
***
 Правоохранительные органы Китая изъяли в провинции Гуйчжоу 15 тысяч единиц огнестрельного и 120 тысяч холодного оружия. Как сообщает ИТАР-ТАСС, партия конфискованного оружия стала самой крупной в истории полиции страны.
Расследование в 27 провинциях и административных единицах КНР велось в течение четырех месяцев. В результате проведенной операции была пресечена деятельность преступной группировки, занимающейся производством и сбытом оружия. Для его хранения использовались несколько складских помещений в провинции Хунань, откуда оно потом поставлялось заказчикам.
В Китае производство и продажа огнестрельного оружия находится под жестким контролем государства, его могут приобретать только организации при наличии соответствующих разрешений. В 2008 году правительство ужесточило правила оборота холодного оружия, обязав продавцов регистрировать личность покупателей.