08.03.2014
Российские керлингисты победили Китай, но проиграли канадцам
###
***
 

Наша паралимпийская команда по керлингу на колясках с победы начала сочинский турнир. В первой игровой сессии россияне взяли верх над Китаем - 5:4.
В керлинге на колясках команды смешанные, выступают мужчин и женщины. В составе сборной России - Андрей Смирнов (скип), Марат Романов (вице-скип), Светлана Пахомова, Александр Шевченко и Оксана Слесаренко.
Также заметим, что в паралимпийском керлинге отсутствует такой элемент игры, как натирание льда щетками для изменения траектории или скорости скольжения камня. Броски камней производятся с помощью специального приспособления, которое цепляет за ручку игрового снаряда.
Россияне добились победы в заключительном, восьмом энде. Счет по эндам - 0:1, 1:0, 1:0, 0:1, 1:0, 1:0, 0:2, 1:0. Результаты остальных встреч утренней сессии: Норвегия - Южная Корея - 10:0, Словакия - США - 6:4, Канада - Великобритания - 6:3. Свободными от игры были команды Швеции и Финляндии.
Следующий наших керлингистов на Паралимпиаде закончился поражением. Россияне проиграли канадцам со счетом 4:5. Таким образом, наша команда делит четвертое место со сборными Норвегии, Южной Кореи и Китая.