26.05.2014
Зачем Европе противогаз
Министр энергетики РФ - о судьбе контрактов со Старым Светом
***
Обострение ситуации на мировых рынках заставляет Россию искать новые пути для поставок своих энергоресурсов. О том, какие направления могут быть интересны российским поставщикам, и какие шаги предпринимает наша страна для разрешения энергетического кризиса на Украине, в интервью "РГ" рассказал министр энергетики Александр Новак.
Недавно закончился визит российской делегации в Китай, в ходе которого было подписано рекордное соглашение о поставках нашего газа на китайский рынок. Можно ли сказать, что оно стало результатом охлаждения отношений России с западными партнерами?
Александр Новак: Отношения с Китаем никак не связаны с событиями в Европе.

С Поднебесной у нас давние стабильные отношения, существует множество межправительственных комиссий, в том числе по энергетике. Во время визита в Китай было подписано много соглашений, которые, надеюсь, станут импульсом для последующего развития двусторонних отношений.
Какие рынки сегодня являются наиболее перспективными с точки зрения расширения поставок российских энергоресурсов?
Александр Новак: Мы всегда выполняли свои контрактные обязательства перед нашими традиционными покупателями, в первую очередь Европейским союзом.
И не собираемся от них отказываться. Однако в первую очередь темпы потребления будут расти в Азиатско-Тихоокеанском регионе, в таких странах как Китай, Индия, Япония, Южная Корея, островных государствах страны и т. д. С целью удовлетворить спрос мы разрабатываем месторождения и создаем всю необходимую инфраструктуру. Но отдельно отмечу, что, несмотря на появление новых проектов, мы сохраняем наши приоритеты на европейском рынке.
Почувствовали ли вы какое-то охлаждение в работе с западными партнерами?
Александр Новак: Конечно, сейчас идет большое давление со стороны политиков на компании - американские и европейские, которые работают в России. Но это давление основано не на экономике, а на политике. Сами компании говорят, что вводить санкции нецелесообразно.
Есть ли, по вашему мнению, объективная альтернатива российским поставкам газа в Европу? И как в связи с этим вы рассматриваете обещания США перевести Европу на американские поставки газа?
Александр Новак: Это беспочвенные заявления, без российских энергоресурсов Европа не сможет себя обеспечивать, сократить нашу долю поставок можно будет только через много-много лет.

Так сложилось исторически: Россия богата природными ресурсами, а Европа - нет. Более того, к 2020 году общая добыча газа в Европе уменьшится на 100 млрд кубометров, то есть на 20 процентов. При любом сокращении наших поставок произойдет существенный рост цены. Таким образом, об отказе от российских энергоресурсов могут говорить люди, которые мало разбираются в системе международных рынков.
Мы готовы конкурировать с любыми производителями, которые будут поставлять энергоресурсы в Европу, но пока никто не может предложить альтернативу России с точки зрения цены. Даже Катар уменьшил значительно объемы поставок в Европу и направил их в Азию, потому что цена там выше. В настоящий момент у США нет лишнего газа, также не принято законодательство об экспорте газа, и есть риски увеличения стоимости внутри страны при активных поставках газа за границу. По нашим сведениям, пока принято решение только о строительстве терминалов по строительству сжиженного газа - всего на 9 млн тонн - и весь этот газ пойдет, в основном, в азиатские страны.
Вряд ли кто-то, в том числе американские поставщики, будет субсидировать Европу по цене на газ. Кому-то хотелось бы снизить долю российских поставок, но с экономической точки зрения этого пока достичь нельзя, хотя мы в любом случае готовы конкурировать.
В какой стадии находятся переговоры с Украиной?
Александр Новак: В настоящий момент идет процесс переговоров с Еврокомиссией, при этом Украина, начиная с марта, не вносит платежи за газ. Ситуация остается напряженной, и это нас тревожит с точки зрения оплаты долгов и гарантии поставок газа через территорию Украины.
В начале мая мы перешли на систему предоплаты, но вопрос погашения долгов надо решать совместно с Евросоюзом, который, в том числе, должен нести ответственность за происходящее на Украине, так как поддержал политические изменения в этой стране. Если летом не будет закачен необходимый объем газа в подземные газохранилища, украинская сторона сможет отбирать газ, даже если он предназначен только для европейских потребителей. В целом наша позиция предельно ясна: у украинской стороны есть обязательства по контракту, подписанному пять лет назад, и они должны исполняться.

С точки зрения диверсификации поставок, каковы перспективы проекта "Южный поток", сможет ли он повторить успех Nord Stream?
Александр Новак: Процесс идет, первый газ должен поступить в Болгарию в декабре 2015 года. Этот проект крайне важен для балканских стран, они сами об этом говорят. Для них - это многомиллиардные инвестиции, налоговые поступления, а также транзит газа, за который будет платить Россия. Конечно, эти страны заинтересованы в реализации подобных инициатив.
Насколько Россия конкурентоспособна с точки зрения развития новых технологий добычи энергоресурсов? Насколько мы зависим от Запада?
Александр Новак: Мы абсолютно конкурентоспособны, в Печорском море была введена в строй платформа "Приразломная". Это уникальный проект, аналогичные норвежские платформы не могут работать в арктических условиях, а российская - может.
Более того, первая нефть пошла, она уже в Роттердаме - значит, мы технологически подготовлены к будущему. Если говорить о зависимости России от Запада, я полагаю, что сейчас мы все находимся в одной лодке, так как мировые рынки тесно переплетены.
Однако каждый, в том числе и Россия, ищет в рамках своих экономических возможностей и тендерных условий оптимальные варианты. Примером российских прорывных технологических проектов являются платформы для проектов "ЛУКОЙЛа" на шельфе в Каспийском море, которые строятся в Астрахани.
С точки зрения освоения новых технологий у нас есть приоритетный проект "Ямал СПГ". Сможем ли мы достичь запланированных 6 процентов рынка сжиженного газа, а также потеснить Катар и Австралию?
Александр Новак: "Ямал СПГ" - это всего лишь один из приоритетных проектов. Помимо него планируется строительство заводов по сжижению газа во Владивостоке, на Сахалине и в Ленинградской области.

Первая очередь завода на Ямале мощностью 5 миллионов тонн должна быть введена в 2017 году, государство помогло этому проекту в части выделения средств на инфраструктуру. Соответственно, доля России на рынке СПГ будет увеличиваться. Только "Ямал СПГ" даст прирост на 15 млн тонн СПГ. Сейчас мы производим 10 млн тонн, значит увеличение будет в два раза. Когда будут реализованы остальные проекты, общий объем добычи СПГ составит 60 миллионов тонн. Эта продукция будет реализована, в том числе, в Китае, Индии, Японии.
Есть ли у нас современные технологии в области альтернативных источников энергии?
Александр Новак: В настоящий момент у нас активно развиваются солнечные батареи и ветряная генерация, недавно в России была создана система, чтобы обеспечить необходимое количество заказов внутри страны. Этот рынок развивается за счет субсидирования, но не из бюджета, более высокие тарифы за такую энергию оплачивают сами потребители.
Несколько солнечных станций расположено в Крыму, это направление активно развивается в Краснодарском крае и в Якутии. На Камчатке и на Курильских островах реализуются проекты по геотермальной энергетике. В целом, на сегодняшний день доля ВИЭ составляет менее одного процента, но планируем увеличить ее до 2 процентов. Однако в любом случае доля возобновляемых источников энергии в энергопотреблении не будет высокой.
У России не так много дипломатических площадок для продвижения своих интересов. Недавно в Москве прошел Международный экономический форум. Удалось что-либо донести до мирового сообщества?
Александр Новак: Международный энергетический форум - это очень серьезная площадка, и мы благодарны, что три года назад было принято решение провести форум в России.

В этом году он собрал руководителей пятнадцати международных организаций, в общей сложности прибыло около ста делегаций. Без преувеличения можно сказать, что МЭФ стал важным событием для нашей страны, на котором нам удалось провести мероприятие на самом высоком уровне, оно стало заметным событием, всем участникам представилась возможность озвучить свои приоритеты, обсудить их с коллегами.
Однако всегда целью и результатом таких мероприятий являются не конкретные решения, а совместные заявления. В этот раз основная тема обсуждения на форуме касалась географии спроса и предложения поставок энергоресурсов, а также ее изменений. Все участники сошлись во мнении, что вектор смещается в сторону Азиатско-Тихоокеанского региона.
Кроме того, сегодня 2,6 миллиарда человек для приготовления пищи использует несовременные источники энергии, а 1,3 миллиарда не имеют доступа к энергии вообще, и эту проблему надо решать. Активно обсуждался вопрос безопасности поставок и использования современных инструментов доставки. Все эти аспекты нашли отражение в итоговом заявлении форума.