09.01.2014
Хроника стратегического бомбардировщика
Ветеран дальней авиации рассказал о воздушных походах
***
Дальняя авиация (ДА) отметит в наступившем году столетний юбилей. Корреспонденты "РГ" встретились с ветераном ДА, бортинженером, гвардии подполковником запаса Виталием Волковым. На Ту-95, если сложить все вместе, он не раз обогнул земной шар, участвовал в воздушном параде, испытаниях Царь-бомбы и многих других событиях, ставших историей не только авиации, но и страны. Царь-бомба
Военную службу Виталий Волков начал в 1944 году в пехоте - минометчиком. Потом попал в челябинское авиационно-техническое училище, выучился на механика Ил-4 и всю дальнейшую жизнь связал с дальней авиацией. Служил в Северной Корее - на базе бомбардировщиков в Хамхыне. Затем окончил казанское высшее авиационное училище и под Киевом переучился на бортинженера фантастической машины Ту-95, первого советского межконтинентального бомбардировщика - носителя ядерного оружия. Переучившись, попал в 1226-й бомбардировочный авиаполк под Семипалатинском.
- Туда отбирали кого посмышленее, - замечает Волков.
Находился полк в Чагане, на краю известного полигона, над которым и происходила работа летчиков. Они запускали и сбрасывали разные интересные устройства - например, крылатые ракеты, сделанные из истребителя МиГ-21. В 1961 году во время испытаний Царь-бомбы на Новой Земле самолет Виталия Волкова прошел над точкой через час после взрыва.
- Болтанка была отменная... - вспоминает ветеран. - А у самолета-носителя от электромагнитного импульса отключились приборы и остановились все двигатели. По расчетам, он должен был в 60 километрах от взрыва оказаться, а оказался в 45... Падали и запускали: первый на семи тысячах метров, второй на пяти. Сели на трех моторах - четвертый, как выяснилось на земле при осмотре, обгорел и вышел из строя. Обуглилась и вся электропроводка самолета.
Самую мощную в истории термоядерную бомбу (свыше 50 мегатонн) испытали 30 октября 1961 года. Для доставки устройства на полигон был создан уникальный самолет Ту-95-202 (Ту-95В). Поскольку 27-тонная бомба не помещалась в его грузовой отсек, крышки бомболюка сняли и установили более мощный подвес, способный удержать такой вес. Перед испытаниями самолет выкрасили белой светоотражающей краской и заменили все электрические разъемы.
Командир экипажа Андрей Дурновцев улетал на Новую Землю майором, а вернулся подполковником. Ему и штурману Ивану Клещу, выполнившему расчеты для сброса бомбы, присвоили звания Героев Советского Союза, остальной экипаж наградили орденами Боевого Красного Знамени. Всем летчикам дали также большие премии.
Через три месяца умер стрелок-радист Ту-95В Леонтий Павленко - его рабочее место было в хвосте самолета. Клещ умер через несколько лет, за ним и другие члены экипажа...
Дозаправка в воздухе
Полеты порой длились более суток, поэтому в бомбардировщике имелось все необходимое для жизни - в том числе первые в СССР микроволновые печи. Обильным был и бортовой паек: колбаса, сыр, галеты, печенье, соки и пятилитровый термос с чаем. Редко кто из летчиков съедал все в воздухе: приземлившись, несли в семью.

- В летной столовой тоже кормили хорошо, но строго. Суп гороховый перед вылетом, например, не давали, - улыбается Волков.
Скучать даже в дальнем рейсе было некогда: дозаправку в воздухе тогда только осваивали, случались всякие накладки.
- При контакте с танкером в районе Северного полюса заправочный конус топливного шланга соскочил и хлыстом ударил по винтам, повредив все восемь лопастей. Двигатель отключился автоматически, осколки фюзеляж не пробили. Мы на трех моторах спокойно долетели до Моздока, благополучно сели, заменили двигатель и снова поднялись в воздух.
Про дозаправку в воздухе летчики шутили: "Это все равно, что тигра поцеловать: страху много, а удовольствия чуть". Ту-95 Волкова работал по поиску и обнаружению приземлившихся космических кораблей, испытывал Царь-парашют площадью 64 тысячи квадратных метров. В его летной книжке значится 1650 часов налета: днем и ночью, в облачности и сложных условиях. Особисты замарывали в летной книжке тип самолета и названия боеприпасов, с которыми он летал. Во время Карибского кризиса самолет Виталия Николаевича барражировал над Шпицбергеном - на расстоянии пуска крылатой ракеты Х-20 с термоядерной боеголовкой мощностью три мегатонны.
- Очень красивое зрелище: Северное сияние над полюсом.
Из Моздока летали на границу с Китаем - определять тип тамошних ядерных устройств после испытаний - по излучению в атмосфере. Оказалось, китайская термоядерная бомба - из лития.
- Облучались, конечно. Как у нас говорили: "все поумирали, но никто не пострадал", - улыбается гвардии подполковник. Участвовал он и в "Звездном налете" - масштабных учениях ПВО. Дальние бомбардировщики долетели до Северного полюса, развернулись "все вдруг" и цепью пошли на Москву. Учения прошли успешно.
Охотники за авианосцами
С освоением дозаправок в воздухе дальность полета у Ту-95 стала практически неограниченной. Любимым развлечением летчиков было обнаруживать и пугать американские авианосцы. Наш герой участвовал в 13 таких забавах над всеми четырьмя океанами.
- Получаем задание: в Атлантике замечен авианосец, - и полетели. На траверзе Великобритании снижаемся до 200 метров - чтобы он нас радаром не засек. На траверзе Испании находим корабль. Проходим над палубой, фотографируем - камера была у каждого члена экипажа плюс две самолетные, - ну и жесты всякие показываем... приветственные, - улыбается старый летчик. - Один раз, правда, довыделывались... Прошли над авианосцем "Америка" у Азорских островов. Пока долетели до первого разворота, с палубы поднялись четыре истребителя, зажали нас и повели на Америку. Командир приказал радисту доложить о ситуации на главный пункт руководства полетами. "Прорывайтесь", - ответило начальство. Мы вывели двигатели на максимальный режим и ушли в облака. Так в облаках и улетели от них, а затем благополучно сели на аэродром "Оленья" под Мурманском.
P. S.
Ветеран дальней авиации Виталий Волков не первый год "бомбардирует" воронежские власти письмами, предлагая установить памятник летчикам. Хотя бы рядом с памятником первому десанту. Мэрия отвечает стандартно: денег нет.
Байки дальней авиации
В 1961 году экипаж Волкова на Ту-95 участвовал в воздушном параде над Москвой. Во время тренировок квартировали в Чкаловске, посмотреть на новый советский бомбардировщик приходил Юрий Гагарин. 9 июля без замечаний пролетели над Тушино, после приземления отметили это дело и орден "Знак почета", которым наградили командира экипажа. Награжденному и второму пилоту не хватило, они пошли на железнодорожную станцию "дозаправиться" - там пльзенское пиво продавали. Дозаправились, командир перебрал и спикировал прямо на мостовую. Второй летчик был цыган - увидел неподалеку пасущуюся лошадь, привел ее к месту, где лежал командир, заставил лечь, погрузил бесчувственное тело и повез в казарму. Довез, убедил лошадь подняться на четвертый этаж и благополучно свалил летчика на его койку.
На обратном пути лошадь увидела себя в трюмо и заартачилась. У летчика-цыгана к тому времени силы уже иссякли - пришлось вылавливать из самоволки местного солдата-возчика. Пока искали, лошадь держали на лестничной площадке - со всеми вывалившимися из нее последствиями.
- Странно, что летчики наши в Кремль на слонах не приехали, - съехидничал Никита Хрущев на устроенном после парада приеме.
- Он спасал друга, - заступился за авиаторов Семен Буденный. - Мой конник Олеко Дундич в Воронеже на лошади на второй этаж въехал, а летчики молодцы - до четвертого добрались.