24.09.2014
Китай заполнит российский рынок овощами и фруктами
###
***
 Китай может полностью покрыть потребности России в овощах, фруктах и соленьях. И при этом нарастить закупки российского зерна, рапса и меда. Об этом со ссылкой на главу управления министерства коммерции КНР по одной из наиболее развитых сельхозпровинций - Шаньдун - Чжана Цивэя пишут "Известия".

В российском правительстве изданию сообщили, что на октябрь между Россией и Китаем намечены переговоры по расширению торговли продуктами питания. Как отметил китайский чиновник, провинция производит сельхозпродукции на 141 миллиард долларов (около 5,4 триллиона рублей) в год. При этом, во всей России производится сельхозпродукции примерно на 3,5 триллиона рублей (данные Минсельхоза, включают, помимо прочего, молочную продукцию, мясо и зерно). Сейчас товарооборот между Россией и Китаем в области сельского хозяйства оценивается примерно в 20 миллиардов долларов.
Китай готов поставлять морковь, имбирь, чеснок, перец, горох, кабачки, тыквы, помидоры, огурцы и брокколи. А также персики, груши, грейпфруты и арбузы. Цинвэй также подтвердил информацию о том, что в октябре первые лица Китая и России готовы обсудить условия взаимовыгодных поставок.
Делегация от провинции Шаньдун сейчас проводит встречи с представителями отраслевых ассоциаций сельского хозяйства в России с целью выяснения потребностей в поставках и замещении европейского импорта своими товарами. Это подтвердили в Союзе органического земледелия. Его представители обсуждали с китайской стороной перспективы поставок сельхозпродукции в Россию.
В Россельхознадзоре подтверждают, что переговоры с Китаем о наращивании поставок сельхозпродукции действительно ведутся. Речь идет об импорте мяса, овощей и фруктов из Поднебесной, а также экспорте пшеницы, фуражного зерна и рапса из России. Опасаться переизбытка поставок китайских товаров в Россию не стоит, отмечают в ведомстве. По многим позициям местные товары могут не выдержать проверку на соответствие российским стандартам безопасности. Кроме того, внутреннее потребление в самом Китае велико, и поставлять на российский рынок местные производители смогут только излишки производства.