27.04.2014
Льюис Хэмилтон признан самым богатым спортсменом Великобритании
###
***
 Чемпион "Формула-1" 2008 года, пилот "Мерседеса" Льюис Хэмилтон признан самым богатым спортсменом Великобритании по версии газеты The Sunday Times.
Состояние спортсмена оценивается в 68 миллионов фунтов стерлингов, за предыдущий год он заработал 8 миллионов фунтов.

Второе место в рейтинге газеты занял еще один гонщик "Ф-1", партнер Хэмилтона по "Макларену", где тот выступал с 2007 до 2012 года, Дженсон Баттон (чемпион мира 2009 года). На его счету 63 млн фунтов.
В четверку самых богатых спортсменов Великобритании также вошли футболист "Манчестер Юнайтед" Уэйн Руни (60 млн фунтов) и теннисист Энди Маррей (40 млн фунтов).
Напомним, что в этом сезоне Хэмилтон установил личный рекорд по количеству побед подряд. Их было три: на Гран-при Малайзии, Бахрейна и Китая. Однако первая гонка 2014 года сложилась для британца неудачно. Он завоевал поул, но из-за проблем с машиной вынужден был сойти с трассы.