14.07.2014
В Китае в обвалившемся жд тоннеле оказались заблокированы 14 человек
###
***
 
Не менее 14 человек оказались под завалами после обрушения железнодорожного тоннеля на юге Китая, передает РИА Новости со ссылкой на агентство Синьхуа.
Сообщается, что инцидент произошел  в уезде Фунин в Вэньшань-Мяо-Чжуанском автономном округе примерно в 16 часов.
По данным местных властей,  под завалами оказалась  группа рабочих, проводивших ремонт участка дороге. Причины обрушения пока неизвестны, спасатели и "скорая" прибыли на место для оказания помощи пострадавшим.