06.02.2014
Транзитный перелом
Контейнерные перевозки лидируют по темпам роста в портах Востока России
***
В феврале правительству страны будет представлен новый вариант системы управления развитием Дальнего Востока и Байкальского региона. По мнению экспертов, экономический сценарий для макрорегиона должен опираться на территории опережающего развития, экспортно-ориентированные производства и эффективную транспортно-логистическую инфраструктуру, встроенную в систему международных перевозок. Какие знаковые события, работающие на эту перспективу, произошли в транспортной сфере в минувшем году, выяснял корреспондент "РГ". 
Напомним, стратегия расширения морской портовой инфраструктуры России прогнозирует увеличение к 2020 году грузовой базы на Дальнем Востоке до 200 миллионов тонн. Эти показатели выглядят вполне достижимыми: по оперативным данным ОАО "Дальневосточный научно-исследовательский, проектно-изыскательский и конструкторско-технологический институт морского флота" (ДНИИМФ), итог 2013 года - без малого 145 миллионов тонн. И хотя основная доля перевозок по-прежнему приходится на сырье (уголь и нефть), за последние три года наметилась устойчивая тенденция роста контейнерных перевозок, в том числе транзитных: в 2013 году прирост составил 16,2 процента.
Большая их часть приходится на порты юга Приморья. Похоже, оправдываются прогнозы экспертов о тяготении к ним международного транзита из Китая, Японии, Монголии, Австралии, стран Северной Америки и многих других, ведь через территорию края проходят два международных транспортных коридора - МТК "Приморье-1" и "Приморье-2". В их развитии очень заинтересованы северо-восточные китайские провинции Хэйлунцзян, Цзилинь и Ляонин, так как это дает им возможность короткого плеча для транспортировки грузов в южные провинции КНР и взаимодействия с другими странами. Разговоры о совершенствовании этих коридоров идут больше десяти лет, и наконец начались подвижки.

Летом на участке Камышовая - Хуньчунь (МТК "Приморье-2") прошел в провинцию Цзилинь первый демонстрационный поезд из 30 вагонов с углем. Потенциал перевозок оценивается в восемь миллионов тонн грузов в год.
А в декабре через переход Суйфэньхэ-Гродеково (МТК "Приморье-1") проследовал демонстрационный транзитный контейнерный поезд. 40 вагонов из КНР отправили до порта Восточного, а оттуда морем - в южные порты КНР и в Республику Корея. Время в пути - 10 часов 40 минут.
- Этот транспортный коридор - альтернатива традиционному пути через порт Далянь, который сегодня значительно перегружен, - поясняет Петр Силин, директор филиала ОАО "ТрансКонтейнер" на ДВЖД.
Среди грузоотправителей - крупная китайская корпорация, ежемесячно она отправляет в южные порты КНР от 300 до 600 контейнеров с бумагой, химической и сельскохозяйственной продукцией. Так что, если скорость, качество и стоимость транспортировки устроит грузоотправителей, можно ожидать в следующем году существенного прибавления контейнерного транзита.
Рост контейнерооборота наблюдался у всех субъектов, за исключением Хабаровского края, где в последние годы уменьшились перевозки контейнеров на паромной переправе Ванино-Холмск, отгрузки на Магадан и импорт через порты региона. Приморье - лидер в ДФО по росту оборота как каботажных, так и импортных контейнеров.
- Все грузы важны для Приморского края, но наиболее - контейнерные и пассажирские перевозки, ведь это атрибут транспортной цивилизованности, - считает начальник отдела развития транспорта ДНИИМФ Михаил Холоша.
Общие итоги работы портов Дальневосточного бассейна в 2013 году впечатляют. По оперативным данным ДНИИМФ, прирост грузооборота составил 7,8 процента по всем номенклатурным позициям за исключением лесных и прочих грузов. И это, заметим, на фоне снижения показателей портов Черноморского и Каспийского бассейнов.

Региональным лидером по темпам роста (+12,5 процента) стал порт Магадана. В абсолютных цифрах - порты Приморья, переработавшие грузов на 8,8 миллиона тонн больше, чем в 2012 году. Через "Козьмино", например, после завершения второго этапа строительства ВСТО на экспорт отправлено сырой нефти на пять миллионов тонн больше, чем в 2012 году. По словам главы нефтепорта Бориса Мельникова, "план на 2014 год - отгрузить на экспорт 22 миллиона тонн с перспективой увеличения до 23". А вот в Де-Кастри (Хабаровский край) зафиксировано снижение на 75 тысяч тонн (из-за сокращения добычи у компании "Эксон Нефтегаз Лимитед"). Уменьшение грузооборота на Камчатке специалисты объясняют снижением после газификации региона поставок сюда угля и мазута.
В ближайшие годы на Дальнем Востоке построят еще несколько портов. Уже начались проектные работы по угольному терминалу в бухте Мучке (порт Ванино). Он будет запущен в эксплуатацию в 2016 году. К 2018-му объемы перевалки сыпучих и навалочных грузов здесь планируют на уровне 15 миллионов тонн, к 2030 году - 30 миллионов.
В декабре прошлого года в рамках "Транспортной недели-2013" в Москве подписано соглашение о строительстве морского угольного перегрузочного комплекса в районе бухты Суходол Приморского края. Его мощность составит 20 миллионов тонн в год.
Началась подготовка концепции формирования в Приморье рыбного кластера, в рамках которого запланировано и создание современного рыбного порта.
Тем временем
РЖД продолжает вкладывать инвестиции в расшивку узких мест на подходах к портам. В 2014 году на развитие Дальневосточной железной дороги выделяется 43,4 миллиарда рублей. Такое решение было принято в связи с увеличением грузопотока, идущего через порты на Тихоокеанском побережье. Эти средства пойдут на модернизацию БАМа и Транссиба, реконструкцию 553-километрового участка Комсомольск-на-Амуре - Советская Гавань, перевод Сахалинской железной дороги на российские стандарты.