23.08.2014
На Сахалине начался "Край света"
На фестивале покажут 89 фильмов из 23 стран мира
***
IV Сахалинский международный кинофестиваль "Край света" объявлен открытым. Это масштабное культурное мероприятие проходит в области с 22 по 29 августа. Как рассказали "РГ" в пресс-службе администрации региона, в этом году по красной ковровой дорожке фестиваля прошли представители России, Индии, Японии, Южной Кореи, Бирмы, Таиланда, Австралии и Китая. За неделю зрители увидят 89 фильмов из 23 стран мира. В конкурсной программе участвуют 11 картин.

- Надеюсь, что на кинофестивале состоится честный, искренний разговор о настоящем, вдумчивом, глубоком кино, помогающем увидеть мир и себя по-иному, - заметил на церемонии открытия фестиваля губернатор области Александр Хорошавин. - Мы можем посмеяться в это время, задуматься о человеческих поступках, о собственном пути. Все это очень важно. "Край света" стал передовой линией - линией мысли и действия, где после  дискуссии об увиденном фильме идут снимать свое кино. У нас уже появилось свое сахалинское кино. Пусть оно еще не полнометражное. Пусть это только первый опыт, но оно уже зарождается.

В этом году "Край света" проходит при поддержке министерства культуры Российской Федерации. Министр Владимир Мединский прислал приветственную телеграмму в адрес организаторов и сахалинцев. В ней, в частности, говорится, что сахалинский кинофорум, несмотря на молодость, уже внес весомый вклад в развитие культуры Дальнего Востока и России.
Почетными гостями фестиваля стали народная артистка РСФСР Зинаида Кириенко, народный артист России Алексей Булдаков, победитель третьего "Края света" японский режиссер Рето Накано, режиссер Александр Сокуров, актриса Виктория Толстоганова, режиссер Александр Стриженов и актриса Екатерина Стриженова, телеведущий Михаил Шац, заслуженный архитектор России Павел Андреев...
Жюри фестиваля возглавляет кинорежиссер Вадим Абдрашитов.
Кстати, в администрации Сахалинской области сообщили, что в этом году впервые у сахалинского фестиваля появился посол. Представлять "Край света" за рубежом будет корейская актриса, лауреат Венецианского кинофестиваля Мун Со-ри.