27.06.2014
СМИ: Сеул согласился разместить американскую ПРО
###
***
Южная Корея не возражает против размещения на своей территории элементов системы противоракетной обороны США, способной поражать вражеские ракеты на больших высотах. Речь идет о системе THAAD (Terminal High Altitude Area Defense), являющейся одним из элементов ПРО США в Азии. Одновременно официальный Сеул заявил, что для себя такие комплексы закупать не намерен и присоединяться к ПРО США в полном объеме не будет. Об этом в беседе с парламентариями заявил глава военного ведомства Южной Кореи. Эксперты же восприняли эти комментарии скептически, считая, что Вашингтон постепенно добивается своего - втягивает и Южную Корею в свою региональную ПРО, нацеленную против Китая.

Отметим, что до настоящего момента в Южной Корее развернуты только противоракетные комплексы "Пэтриот" РАС-2. В ближайшее время поступят и более современные РАС-3. Они предназначены для перехвата ракет на сравнительно небольших высотах - до 12-15 километров. THAAD же позволяет перехватывать ракеты в диапазоне 40-150 километров. Считается, что комплексы "Пэтриот" малоэффективны для противодействия баллистическим ракетам КНДР. США в этой связи пытается добиться присоединения Сеула к своей ПРО, которая имеет более широкий спектр возможностей и направлена стратегически для нейтрализации, в первую очередь, Китая. Южная Корея не хочет втягиваться в американо-китайское противостояние, но в последнее время стали поступать сигналы, что Сеул может-таки под тем или иным предлогом присоединиться к региональной ПРО США, в которой активно участвует Япония.
Именно под таким углом и были восприняты слова министра обороны Южной Кореи. Отвечая на вопрос депутата от оппозиции, он заявил, что не возражает против размещения на территории Кореи компонентов THAAD, но подчеркнул, что эти комплексы будут исключительно американскими, и Сеул их покупать не намерен. Вместе с тем, Юг получит возможность более эффективно нейтрализовывать ракетную угрозу со стороны Севера. Некоторые в Южной Корее опасаются, что США, разместив в Корее свои батареи THAAD, затем заставят Сеул их купить.

Эксперты же отмечают, что Южной Корее действительно необходимы подобные комплексы, но многие призывают разработать свои, а не присоединяться к ПРО США, чтобы не вступать в конфликт с Китаем. Согласно проведенному компьютерному моделированию, в случае использования КНДР своих баллистических ракет "Нодон" у комплексов "Пэтриот" будет лишь одна секунда на перехват ракет. Применение THAAD и их аналогов позволяет увеличить это время до 45 секунд, так как потолок действия комплексов увеличивается до 150 километров. В Сеуле также отмечают, что в ходе последних запусков "Нодон" КНДР отрабатывала именно преодоление ПРО Южной Кореи. Ракеты ушли по более крутой траектории, что затрудняет их перехват на подлете к цели. Стоимость одной батареи THAAD, состоящей из 48 ракет-перехватчиков, составляет около двух миллиардов долларов. Для эффективной противоракетной обороны основных регионов Южной Кореи необходимо от двух до четырех таких батарей.

Несмотря на заверения официальных лиц Сеула, что они не будут присоединяться к ПРО США, Китаю вряд ли понравится даже размещение батарей THAAD на корейской земле. Дело в том, что эти батареи используют радары AN/TPY-2, относящиеся к радарам X-band класса. Они могут отслеживать запуски в радиусе 1 800 километров, что автоматически ставит в зону их наблюдения и значительную часть территории Китая. Очевидно, что и США вряд ли упустят возможность помимо КНДР начать наблюдение с новых позиций и за КНР.
США же, насколько можно понять, в случае с давлением на Сеул, чтобы заставить его присоединиться к американской региональной ПРО, преследуют сразу две цели. Во-первых, это вовлечение Южной Кореи в лагерь возглавляемых США государств, которые принимают самое активное участие в военном и политическом сдерживании растущего влияния Китая. Во-вторых, это коммерческие интересы. Присоединение Кореи к ПРО заставит раскошелиться Сеул на многие миллиарды долларов, закупая различные дорогостоящие компоненты и системы. Именно так и произошло с Японией, которая затратила значительные средства на эту инициативу.