09.03.2014
Китай предупредил всех по поводу Кореи
###
***
 
Официальный Пекин четко дал понять всем странам, вовлеченным в дела Корейского полуострова, что он ни под каким предлогом не допустит ни хаоса, ни тем более войны в Корее. Это стало своего рода предупреждением всем сторонам, которые время от времени провоцируют напряженность в регионе - как самой Северной Корее, так и лагерю ее оппонентов во главе с США и Японией.
Используя лексику министра иностранных дел КНР Ван И, Китай прочертил "красную линию" для всех любителей поиграть на нервах друг у друга на Корейском полуострове, предупредив, что эту черту Пекин не позволит переступить никому. "Корейский полуостров находится прямо на пороге Китая. Вот наша "красная линия": мы не позволим войны либо нестабильности на Корейском полуострове" , - заявил в субботу Ван И в ходе пресс-конференции для журналистов.
Ван при этом призвал КНДР и США предпринять совместные усилия, чтобы устранить все препятствия, которые мешают возобновлению многосторонних переговоров по ядерной проблеме Пхеньяна. Напомним, что в последнее время Пекин, Москва и Пхеньян неоднократно озвучивали призывы в сторону других участников диалога - в первую очередь США - возобновить консультации, но Вашингтон, а также поддержавшие его позицию Сеул и Токио выдвинули предварительные условия для КНДР, подчеркнув, что более не хотят "вести переговоры только ради переговоров".

Пекин одновременно вновь подчеркнул, что он настаивает на полной денуклеаризации Корейского полуострова. "Нам надо идти вверх по склону отказа от ядерного оружия. Только денуклеаризация обеспечит Корейскому полуострову длительный и настоящий мир. Не имеет значения, насколько крутой либо длинный этот склон. Главное работать постоянно без остановок", - добавил Ван И.
По мнению многих экспертов, Китай является единственной страной, которая обладает серьезными рычагами воздействия на ситуацию в КНДР. Так, на долю Китая приходится более 70 % всего внешней торговли Северной Кореи, что делает Пхеньян крайне уязвимым перед возможными серьезными санкциями Пекина. С другой стороны, именно этот же факт нейтрализует во многом эффект санкций Запада. Одновременно Китай выступает категорически против любых силовых вариантов решения проблемы и уже неоднократно давал понять, что не одобрит применения вооруженной силы против Пхеньяна. Вместе с тем, и Северной Корее КНР озвучивала предупреждения вести себя посдержаннее и не провоцировать Южную Корею и США.