31.01.2014
Покорить 77 вершин
Горы Хуаншань ждут не только туристов, но и инвесторов из России
***
Крайний юг провинции Аньхой, горы Хуаншань. Их окутанные облаками и загадочным туманом вершины с древних времен были источником вдохновения для поэтов и художников Китая. Изображения гор на шелковых и бумажных свитках стали классикой традиционной китайской живописи. Пейзажи Хуаньшань украшают художественные коллекции ведущих музеев мира. Творчество целой плеяды китайских литераторов связано с этими местами. Среди них особое место занимает китайский поэт Ли Бо. Именно он, побывав в этих краях в 747 году, дал красивейшему горному району название Хуаншань - Желтые горы. Их 77 вершин превышают отметку 1000 метров. Самые высокие вершины: пик Лотоса (Ляньхуафэн) - 1864 м, пик Света (Гуаньминдин) - 1840 м и пик Небесной Столицы (Тяньдуфэн) - 1829 м.
Горная гряда Хуаншань расположена в провинции Аньхой, что на востоке Китая, в нижнем течении реки Янцзы. Недавно по приглашению местного правительства в провинции Аньхой побывала группа иностранных и китайских журналистов, им рассказали об уникальном потенциале этих мест.
Административным центром провинции является город Хэфэй - быстро развивающийся мегаполис. После присоединения к Хэфэю части соседнего города Чаоху он стал крупнейшим по площади среди административных центров Китая. Сейчас здесь проживают более 7,5 млн человек. Хэфэй - индустриальный, торгово-экономический, научно-образовательный и древний культурно-исторический центр страны. История Хэфэя насчитывает более 2000 лет.

Сегодня Хэфэй - центр производства автомобилей, энергосберегающего оборудования, новых видов материалов. Также это крупнейшая промышленная база Китая по производству домашней электроники. ВВП города за прошлый год превысил 410 млрд юаней (более 68 млрд долларов). На общем фоне роста китайского ВВП (7,5 %) Хэфэй в прошлом году прибавил 13,6%. Его будто обходят стороной мировые финансово-экономические бури.
Заместитель главы правительства провинции Аньхой г-жа Хуа Цзяньхуэй считает, что одним из резервов дальнейшего экономического роста должно стать увеличение притока иностранных инвестиций в развитие высокотехнологичных отраслей индустрии. Чтобы сохранить темпы роста экономики, провинции необходимо создавать благоприятные условия для инвестиций в сферу высоких технологий.
Г-жа Хуа Цзяньхуэй рассказала о посещении Хэфэя, в ходе недавнего визита в Китай премьер-министром РФ Дмитрием Медведевым, который выступил здесь перед аудиторией Аньхойского научно-технологического университета. Высокого гостя ознакомили с достижениями провинции в сфере высоких технологий.
Аньхойская ОЭЗ высоких технологий была открыта 20 лет назад. Сейчас эта зона похожа на большой современный обустроенный город. Его площадь почти 80 кв. км, здесь живут и работают более 600 тысяч человек. В Аньхойской ОЭЗ расположены производства многих известных китайских и мировых брендов: Haier, Mitsubishi Electric, Coca-Cola, Hitachi, Lenovo и др. В 2012 году совокупный доход Аньхойской зоны впервые перешагнул важный знаковый рубеж в 10 млрд юаней (около 1,7 млрд долларов). А по общему объему привлеченных инвестиций Аньхойская зона вышла на 13-е место среди 131-й ОЭЗ Китая. Сейчас из 500 крупнейших компаний мира 26 уже присутствуют здесь своими капиталами.
Один из успешных инвестиционных проектов - сотрудничество с японской корпорацией Hitachi. Совместное китайско-японское предприятие, в котором японской стороне принадлежат 81,3% капитала, производит целый арсенал строительной, грузоподъемной техники и экскаваторов. В ближайших планах компании - выйти на объем производства 60 000 экскаваторов в год. Свою продукцию и запасные части к ним китайско-японское CП Hitachi в Хэфэе поставляет не только на собственные рынки - в Китай и Японию, но также в США, Россию и Нидерланды. Экспортный бизнес - ключевая стратегия развития компании, заявляют в СП.
Отвечая на вопрос о влиянии мирового финансово-экономического кризиса на работу компании, вице-президент совместного предприятия Hitachi г-н Чжу Кэгуан рассказал о четко выверенной маркетинговой программе "три в одном". Она включает интегрированные продажи, послепродажное обслуживание и 24-часовую поддержку клиента, а также хорошо продуманную дилерскую политику. Потеря доверия клиента - это потеря будущего, считают в компании.
Особая гордость Аньхойской ОЭЗ - производство автомобилей марки JAC. Это собственный китайский проект. На заводе JAC motors в Хэфэй производят полную модельную линейку автомобилей: легковые, пассажирские, коммерческие, легкие и тяжелые грузовики, специальные авто.
От Хэфэя до городского округа Фуян около трех часов езды с ветерком по роскошной автостраде. В Фуяне проживает более 10 млн человек. По количеству жителей он превосходит даже административный центр Хэфэй. Здесь ярко выражены все четыре времени года, что придает особое очарование местному ландшафту. Мягкий, без резких перепадов климат создает оптимальные условия для сельского хозяйства. Без преувеличения Фуян - житница центральной части Китая, крупная производственная база зерна, масла, мяса. Фуян планирует занять нишу крупной оптовой торговой зоны Центрального Китая. Начальник отдела городских коммуникаций г-н Ху Минин в беседе с журналистами отметил большую разницу в темпах экономического и промышленного развития между севером и югом провинции. Город Фуян исторически оказался в менее развитой части Аньхоя. С учетом реальных условий правительство города ставит цель превратить Фуян в региональный центр торговли, а также обрабатывающей и пищевой промышленности для пяти соседних провинций. Правительство города стремится привлечь иностранных инвесторов к экспорту местной продукции на внешний рынок. Ху Минин подтвердил, что городское правительство готово предоставить ряд льгот для иностранных инвесторов: налоговые, четкое, без проволочек административное обслуживание, устойчивую современную связь, льготные цены на аренду земли, а также привилегии в пользовании водными, энергетическими и транспортными ресурсами.
Местные власти приветствуют капиталовложения из России в создание заводов по переработке пищевых и сельскохозяйственных продуктов. Планируется сформировать группу местных специалистов для изучения российского рынка и ознакомления с предложениями российских предпринимателей. Фуян хотел бы также найти город-побратим в России.
Фуян славится традиционными ремеслами и народными промыслами. Одно из них - искусство вырезания картин и узоров из бумаги. Оно очень древнее, зародилось сразу после изобретения в 105 г. н. э. бумаги. Новый материал был чрезвычайно дорог, поэтому вырезание из бумаги являлось развлечением исключительно императорского двора. Китайские модницы и придворные красавицы картинками, вырезанными из бумаги, украшали лица и прически. Позднее, в XIII-XVII вв., когда стоимость бумаги существенно снизилась и она стала более доступной, искусство вырезания превратилось в один из видов народного декоративно-прикладного искусства "цзяньчжи".
Примерно в 120 км к югу от Хэфэя, на берегах реки Хуайхэ расположен город Бэнбу. Он интересен тем, что здесь археологами были обнаружены следы стоянки древних людей, живших здесь более 7300 лет назад. В новой истории Бэнбу стал известен как промышленный центр, возникший на этом месте более 100 лет назад. Тогда через город проходила железная дорога Тяньцзинь - Пукоу, поэтому нередко говорят: Бэнбу вырос на колесах железной дороги. Сейчас здесь проживает более 10 млн человек. Это важный транспортный узел Центрального Китая. А еще здесь расположен Центр исследований технологии стекольного производства.
За обычным словом "стекло" скрывается целая индустрия новейших технологий. Стекло, которое разрабатывается и производится в Бэнбу, непростое. Оно применяется в самых современных отраслях промышленности: в самолетостроении, в производстве панелей для электроники, солнечных батарей, в космической промышленности. Мобильные телефоны, смартфоны, ноутбуки, гаджеты, без которых невозможно представить жизнь современного человека, не могут обойтись без продукции, которая изготавливается в Бэнбу. Всем известная торговая война, объявленная западными корпорациями китайским производителям панелей солнечных батарей, напрямую затронула разработчиков и производителей особого, высокотехнологичного стекла из города Бэнбу.
Один из руководителей научно-технического и производственного Центра г-н Ли Чжимин отметил, что разработка и промышленное изготовление особого технологичного стекла в Бэнбу уникальны не только для Китая, но и для многих стран мира. Мало кто обладает такими технологиями. По объемам производства технологичного стекла Китай занимает 1-е место в мире. В свое время в бывшем Советском Союзе и странах Восточной Европы также использовали технологии и оборудование из Бэнбу. Тогда было тесное сотрудничество, которого уже нет, с сожалением заметил Ли Чжимин.
Из "королевства стекла" в Бэнбу до "царства бронзы и меди", что в. Тунлине, рукой подать, всего-то 320 км. Тунлин - один из мировых центров производства меди и изделий из этого металла. Город расположен на берегах р. Янцзы. С моста, соединяющего оба берега, можно разглядеть, как караваны груженых барж идут по реке в обе стороны как поток автомобилей по шоссе, четыре ряда в одну сторону и четыре навстречу. "Пробки" на реке нет, но движение, как говорят автомобилисты, плотное, рабочее.
Тунлин называют медной, или бронзовой столицей Китая благодаря наличию богатейших залежей медной руды в этих краях, древним традициям добычи и обработки меди и бронзы, которым уже более 3000 лет. Современным производством здесь занимается Китайская международная корпорация AMER. Она располагает богатейшими залежами медной руды, на основе которой производит высшей пробы медную катанку и проволоку с низким содержанием кислорода.
В одном из производственных цехов корпорации мы узнали о любопытном обстоятельстве. Медную проволоку, востребованную в различных современных производствах по всему миру, здесь изготавливают не из собственного сырья, которым богат район Тунлин, а из импортного. Так, высококачественный индийский полуфабрикат из медных листов первичной выплавки на прокатно-проволочном стане в Тулине превращается в проволоку нужного диаметра. Получается высокотехнологичный продукт с неплохой добавленной стоимостью.
- На заводе в Тунлине производят медную проволоку и медные нити диаметром от 8 до 0,125 мм, - рассказал журналистам заместитель генерального директора корпорации AMER (г. Тунлин) г-н Чэн Вэй. - Всего здесь выпускается более 10 видов продукции. Она востребована там, где есть электричество, электроника и высокотехнологичные производства. Почему мы используем импортное сырье? Медь - это стратегический ресурс Китая, который невосполним, поэтому государство поощряет импорт меди в виде сырья. Мы же экспортируем не сырье, а поставляем на рынки, в том числе международные, конечный высокотехнологичный продукт.
Видимо, неспроста название города Тунлин означает "хранилище меди". Изделия из меди, бронзы в городе можно видеть повсюду в виде многочисленных скульптур, стел, памятников. Даже традиционные китайские арочные ворота здесь изготавливают из меди, они блестят под солнцем как золотые. Уже во второй раз город становится организатором проведения Международной художественной выставки скульптур и изделий из меди и бронзы. В Тунлине есть музей с постоянно действующей экспозицией работ китайских и зарубежных мастеров, скульпторов, художников
Кстати 
Провинция Аньхой богата железной рудой, углем, медью, серой и фосфоритами. Здесь развиты текстильная и пищевая промышленность, черная и цветная металлургия, машиностроение, производство цемента. Здесь выращивают рис, пшеницу, чай, табак, хлопок, в промышленных масштабах разводят рыбу, занимаются свиноводством.