22.03.2014
Малайзийский самолет не пересекал воздушного пространства Индии
###
***
 
Пропавший Boeing 777 "Малазийских авиалиний" не пересекал границы воздушного пространства Индии. Об этом индийское правительство официально уведомило Малайзию, сообщило информационное агентство Reuters со ссылкой на источники, близкие к расследованию исчезновения авиалайнера.
Ранее малазийские власти обратились к Индии с просьбой проверить данные с военных радаров для определения возможного курса Boeing 777 после обрыва связи с экипажем. Любые радиолокационные сведения из Индии могли бы оказать решающее значение в определении того, направился ли самолет на север или на юг с момента его последней фиксации наземными службами.

Министр обороны Малайзии Хишаммуддин Хуссейн выразил озабоченность, что в течение последних дней не поступало стоящей внимания информации о пропавшем самолете. В этой связи, скорее всего, поиски снова будут сосредоточены в северном и южном коридорах.
Поисковая операция Boeing 777 "Малазийских авиалиний" вначале проводилась в Южно-Китайском море. Однако эта версия не подтвердилась. Затем зона поисков расширилась. Спутник обнаружил обломки в Индийском океане, однако, как позднее оказалось, они не имели отношения к малазийскому самолету. Не исключается, что он упал именно там, после того, как у него закончилось горючее.
В поисках пропавшего самолета задействованы силы и средства двадцати пяти стран. В южной части Индийского океана к ним подключились также два транспортных самолета Китая. Они могут осуществлять наблюдение за поверхностью воды с небольшой высоты.
Связь с пассажирским лайнером, совершавшим рейс Куала-Лумпур-Пекин, пропала 8 марта. Он исчез с экранов радаров примерно через час после вылета. На борту находились 239 пассажиров и экипаж.