15.12.2014
Опережая инвестора
Южная Корея и Китай готовы осваивать масштабные проекты на Дальнем Востоке
***
Российская делегация во главе с вице-премьером - полпредом президента в Дальневосточном федеральном округе Юрием Трутневым посетила Южную Корею и Китай. В результате было подписано несколько меморандумов о сотрудничестве. В частности, Минвостокразвития России и крупнейшая китайская судостроительная компания China State Shipbuilding подписали в Пекине соглашение, которое в том числе предполагает строительство на Дальнем Востоке судостроительного кластера. Фонд по развитию Дальнего Востока договорился с крупнейшим мировым банком - Торгово-промышленным банком Китая (объем активов - 3 триллиона долларов) о финансировании ряда проектов на Дальнем Востоке. У банка и сегодня есть проекты на территории России общим объемом около 9 млрд долларов. Но он заинтересован в расширении инвестиций. В Южной Корее подписан ряд соглашений между российскими и корейскими предприятиями.

Но главное то, что руководители ведущих предприятий и крупнейших банков этих стран проявили неподдельный интерес к тем хорошим новостям, которые привезли русские.
"Мы приехали, чтобы сказать партнерам, что мы переворачиваем страницу в развитии наших отношений, сообщить и о тех изменениях, которые сейчас происходят в инвестиционном климате Дальнего Востока", - пояснил "РГ" Юрий Трутнев. Прежде всего имеется в виду создание в регионе территорий опережающего развития, на которых будут действовать очень серьезные налоговые льготы как для российских, так и для иностранных инвесторов. В частности, при инвестициях более 50 миллионов рублей налог на прибыль в первые пять лет будет составлять ноль процентов, затем - 10 процентов.
Максимально сократятся бюрократические процедуры. Первоочередным порядком будет создаваться инфраструктура. По словам заместителя министра по развитию Дальнего Востока Максима Шерейкина, инфраструктура в регионе должна на полшага идти впереди инвестора. Кстати, в федеральном бюджете на 2015-2017 годы уже заложены деньги на создание инфраструктуры территорий опережающего развития. Здесь также будет действовать особый режим привлечения иностранных работников. Уже отобраны первые 14 проектов, однако российские власти надеются, что иностранные инвесторы смогут не только в них участвовать, но и предлагать свои идеи по созданию ТОРов.

Между Россией и Республикой Корея давно сложились партнерские отношения. Сегодня на территории нашей страны работают более 600 южнокорейских предприятий. В прошлом году товарооборот между нашими странами превысил 25 млрд долларов. Однако, по мнению Юрия Трутнева, "это не та планка, на которую мы хотим выйти, Россия может быть гораздо более крупным партнером". С Китаем товарооборот значительно больше - 88 млрд долларов. Задача - к 2020 году довести его до 200 млрд.
В каких отраслях Россия более всего заинтересована в сотрудничестве с Кореей и Китаем? В первую очередь это развитие судостроения на Дальнем Востоке. Россия планирует построить до 2025 года 926 судов с общей суммой инвестиций более 50 млрд долларов. Эти суда крайне востребованы российской промышленностью: это добыча углеводородов, транспортировка, рыбодобыча. Часть судов будет заказана за рубежом, в том числе у тех же корейцев. Компания Daewoo получила заказы на 16 танкеров-газовозов ледокольного типа общей стоимостью 5 млрд долларов.
Вместе с тем, нам совершенно необходимо создавать собственные производственные мощности, давать работу российским гражданам, поэтому так необходим на Дальнем Востоке судостроительный кластер.

Мы также заинтересованы в строительстве инфраструктуры, прежде всего дорожной, в переработке леса, рыбы, в совместных энергетических проектах, в развитии туризма на Дальнем Востоке.
Особая тема - восстановление Северного морского пути. Корейцы чрезвычайно заинтересованы в этом маршруте. Дело в том, что сейчас она осуществляет транспортировку в Северную Европу через Индийский океан и Суэцкий канал, что занимает более 40 дней. Использование Северного морского пути, который на 7 тысяч километров короче, позволит сократить время пребывания в открытом море до 25 суток.
"Мы не будем придумывать, что и где строить. Мы сказали корейским и китайским коллегам, что будем опираться на позицию бизнеса как российского, так и иностранного, - пояснил Юрий Трутнев. - Конечно, у нас уже отобрано несколько территорий опережающего развития - это те предложения, которые дали российские компании, но если у вас есть предложения, где на территории Дальнего Востока вы хотите создать новые объекты экономики, и вам для этого нужна ТОР, предлагайте, подключайтесь! Мы пойдем навстречу".
Справка "РГ"
Ресурсный потенциал российского Дальнего Востока: алмазы - 0,9 млрд карат, золото - 7 тыс. тонн, редкоземельные металлы - 4,5 млн тонн, медь - 28 млн тонн, нефть - 0,7 млрд тонн, газ - 4,8 трлн кубометров, уголь - 29,6 млрд тонн, потенциал ГЭС - до 100 ГВт, древесина - 20 млрд кубометров.
