03.03.2014
Китай "нацелился" на Марс
###
***
 Китай "нацелился" на Марс. Такой вывод можно сделать из заявления заведующего китайского проекта по изучению Луны "Чанъэ-3" Е Пэйцзяня.

По его словам, у Китая нет проекта, который бы предусматривал постройку базы для долгосрочного проживания на Луне. При этом он отметил, что страна обладает всем необходимым для исследования Марса, включая исследовательский аппарат, сообщает ИТАР-ТАСС.
"Дата запуска этой программы зависит от решения правительства и финансирования", - отметил Е Пэйцзянь.
Напомним, Китай стал третьей страной в мире после СССР и США, освоившей лунную поверхность. В декабре китайский космический аппарат "Чанъэ-3" с луноходом "Юйту" совершил мягкую посадку на естественном спутнике Земли.
Также стало известно о планах Китая по завершению в 2014 году наземных испытаний ракеты-носителя "Чанчжэн-5" ("Великий поход-5"), которую ученые намерены использовать на третьем этапе программы по изучению Луны. В 2015 году китайские ученые планируют осуществить также первый запуск ракеты-носителя "Чанчжэн-7" ("Великий поход-7"). Это станет частью проекта по созданию китайской орбитальной станции, которая должна появиться к 2020 году.