18.09.2014
Гарантия собственности
###
***
Правительство РФ намерено перестроить экономическую модель развития и перейти на импортозамещение в стратегически важных отраслях, используя внутренние резервы. Накануне XIII Международного инвестиционного форума в Сочи "РГ" встретилась с министром регионального развития Игорем Слюняевым, чтобы выяснить у него, придется ли теперь перенастраивать потоки инвесторов.
Игорь Николаевич, готовы ли мы отказаться от иностранных инвестиций? Ведь инвесторы убегают в нестабильной ситуации... 

Слюняев: Перед нами стоит совершенно иная задача - создать условия для привлечения прямых иностранных инвестиций, потому что с учетом существующих бюджетных ограничений у нас есть только два механизма, способных обеспечить качественный рост национальной экономики, - это прямые иностранные инвестиции и концентрация ресурсов на стратегических направлениях и ключевых целях развития государства.
В глобальном мире борьба за инвестиции носит также глобальный характер. Прогнозируется, что мировой ВВП будет в ближайшие годы только расти. Так, по данным Всемирного банка, в этом году он увеличится на 3%, в 2015 году - на 3,6%, в 2016-м - почти на 4%. Между тем, в начале 1990-х годов 96% прямых иностранных инвестиций приходилось на пять ведущих экономических держав мира. Так было 20 лет назад. Сегодня ситуация изменилась. Примерно половина инвестиций приходится на развивающиеся страны и столько же на новые рынки. Как-то нашел интересное сравнение, как выглядит инвестор: это сложный организм, у которого уши слона, сердце кролика и ноги антилопы. Да, инвесторы "убегут", как только что-то нехорошее "услышат", что-то тревожное "заподозрят". Но наша страна - это как раз та гавань, где все стабильно.
Современная Россия - пятая экономика в мире по объему валового внутреннего продукта после Индии, Японии, Китая и США. Государственный долг РФ - один из самых низких и по итогам 2013 года составлял всего 10,4% ВВП. Россия еще и девятый крупнейший внутренний рынок мира, и это наше неоспоримое конкурентное преимущество. Динамика экономического развития такова, что ВВП на душу населения с 1999 года по 2012 год вырос в 2,6 раза - с 7 до 18 тысяч долларов США. Примечательно, что китайская экономика, которая растет впечатляющими темпами, в части ВВП на душу населения только превысила 5 тысяч долларов. Капитализация фондового рынка России за этот же период выросла в 22 раза - с 40 до 875 млрд долларов. У нас все последние годы была стабильная инфляция, не выходившая за рамки 7-процентного коридора.
Это все аргументы в пользу инвесторов и прямых иностранных инвестиций. И на мой взгляд, в среднесрочной перспективе за счет сбалансированной программы индустриализации Россия перестроит экономическую модель развития и осуществит переход от "мирового поставщика энергоносителей" и "мирового рынка потребления" к национальной, а затем и "мировой фабрике".
По мнению экспертов, в 2017 году существующая модель экономического развития, сырьевая модель, себя исчерпает и нам потребуется экономический маневр, в рамках которого Россия пойдет по пути создания реального сектора экономики, диверсификации экономики и концентрации ресурсов на национальных приоритетах. А помочь в реализации таких приоритетов могут прямые иностранные инвестиции. Необходимо будет обратить внимание на два основных фактора: опора на товары, работы и услуги, ориентированные на экспорт и востребованные за рубежом, а также на повышение экономической безопасности через импортозамещение, об этом говорит Владимир Путин.

Что, на ваш взгляд, следует предпринять, чтобы инвесторы, осторожные и пугливые, смогли поверить в Россию и в успех своих проектов у нас?
Слюняев: Иностранным инвесторам, которые думают об инвестициях в Россию, необходимы четкие правила, инструменты и институты, которые будут взаимно дополнять друг друга и содействовать продвижению бизнес-идей в проекты, а затем в реальные бизнес-площадки и производства. Важно найти равновесие в работе многочисленных региональных и национальных учреждений, чтобы инвесторы не запутались в нашей сложной системе отношений. Необходимы также гарантии, что собственности в России ничего не угрожает.
Огромное значение имеет развитие инфраструктуры, в том числе коммунальной, инженерной, транспортной, логистической, на территориях, которые хотят принять инвестиции.
Ежегодно объем транспортных перевозок растет на 7 - 12 %, и по мере роста мировой экономики спрос на грузоперевозки будет только увеличиваться. Россия обладает колоссальным транзитным потенциалом: Второй, Девятый паневропейский коридоры, "Европа - Западный Китай", "Европа - АТР"... Экономика грузоперевозок говорит в пользу реализации подобных проектов на территории РФ. Для формирования опорной сети дорог общего пользования в нашей стране необходимо построить только более 600 тысяч километров автомобильных дорог, а также железные дороги, аэропорты... Вспомните пример выхода американской экономики из великой депрессии: символом такого выхода был доллар, который катится по дорогам.
Необходимо развивать морские порты на Черном море, на Балтике, на Тихом океане, на Каспии.
В июне этого года мне удалось съездить в командировку по Крыму, я побывал практически во всех портах полуострова - десятилетиями им не уделялось никакого внимания, и это сегодня дает о себе знать. Где-то портовые территории зажаты городской инфраструктурой и уже не имеют возможности развиваться, где-то они просто мешают туристическим объектам. И конечно, самый главный вопрос - грузовая база и вовлечение транзитных грузов, что является стратегической задачей их развития. По каждому порту необходимо разработать перспективный план. Минрегион России сейчас разрабатывает схему территориального планирования Республики Крым и города федерального значения Севастополь. Мы будем пытаться найти ответы и на эти вопросы.
Большое значение для инвестиций имеет состояние жилищно-коммунальной отрасли. Мы оцениваем потребность в инвестициях в коммунальное хозяйство в 300 млрд долларов США, еще 150 млрд долларов - на жилищное строительство.
Кроме того, следует обратить внимание на производство строительных материалов, которое является главным локомотивом промышленного роста.
Промышленное, транспортное, дорожное, жилищное строительство обладают колоссальным мультипликативным эффектом. Эти отрасли привлекательны для инвесторов во всем мире.
Послевоенной Германии потребовалось пять лет, чтобы поднять из руин опустошенную войной страну. Основным подходом Людвига Эрхарда, автора теории социальной рыночной экономики, было создание условий для развития реального сектора экономики, в том числе отрасли строительства. На вопрос, каковы основные факторы успеха рыночной экономики, Людвиг Эрхард отвечал кратко: находчивость предпринимателей, дисциплинированность и трудолюбие рабочих, умелая политика правительства.
На мой взгляд, всеми этими факторами обладает современная Россия. И если квалифицировать стратегирование как управление результатом, все наши усилия должны быть направлены сегодня на формирование полноценной стратегии экономического развития России, отдельных ее территорий, секторов экономики и повышение качества жизни людей.
В работу по формированию благоприятного инвестиционного климата все более активно вовлекаются российские регионы и муниципалитеты. Уже довольно много рецептов от разных властных, консалтинговых и общественных структур, как же территориям улучшать свой инвестиционный климат. Как минрегион оценивает усилия территорий?

Слюняев: России необходимы долгосрочные, неспекулятивные, трансграничные инвестиции в сферу материального производства. И вы правы, формирование благоприятного инвестиционного климата - это задача не только федеральной власти, но также и регионов, и муниципалитетов.
Стратегии и программы должны мотивировать регионы на поиск собственных ресурсов, на привлечение инвестиций. Такая мотивация будет более очевидной, если каждый дополнительно заработанный или привлеченный рубль останется в регионе.
Сегодня почти 90% расходов региональных бюджетов - это текущие расходы, в которых львиная доля принадлежит расходам социальным. Главная задача регионов - содействовать федеральным властям в обеспечении социальной стабильности. Вместе с тем на региональном уровне важно определить узкий круг приоритетов экономического развития и на таких приоритетах сконцентрировать имеющиеся ресурсы, финансовые, трудовые и другие. Принцип простой: если субъект РФ успешно реализует общегосударственные приоритеты, он получает финансирование из федерального бюджета, и такая жесткая иерархия приоритетов (сначала государственные, а затем региональные) обеспечит желаемый эффект как в социальной, так и в экономической сферах.
Еще один уровень приоритетов для губернатора - это успешное взаимодействие с органами местного самоуправления. И не только в части формирования представительных органов власти, но и в плане экономического развития муниципальных образований, с пониманием их экономической специализации и созданием условий для межрегиональной и межмуниципальной производственной кооперации.
В этом году по поручению президента был принят закон о стратегическом планировании. Это базовый документ для формирования стратегии пространственного развития России. В составе пространственного каркаса два основных элемента - схема расселения и схема размещения производительных сил с четким пониманием экономической специализации каждой территории и ее конкурентных преимуществ. Минрегион проводит активную работу с субъектами РФ, экспертным и научным сообществом по подготовке документов стратегического планирования.
Технологические преимущества и лидирующее положение на мировых рынках необходимо завоевывать, а это возможно только при четкой постановке целей и задач - выстраивании стратегии, при надлежащем ресурсном обеспечении. Региональная власть должна понимать, что без эффективного и грамотного стратегического планирования она окажется в океане возможностей без руля и ветрил. Корабль без морских карт, компаса и порта назначения может отправиться в бесконечное плавание.
В современном мире стандарты и условия ведения бизнеса конкурируют за инвестиции, и такие условия и лучшие стандарты для инвесторов сегодня формируют регионы нашей страны. И эту работу нам необходимо усиливать. Привлечение прямых иностранных инвестиций должно стать общим делом федеральных и региональных органов власти, органов местного самоуправления, каждого руководителя и патриотически настроенного бизнеса.

А какую успешную бизнес-стратегию развития вы бы могли сегодня порекомендовать российским компаниям, тем, кто ищет партнеров для своих проектов за рубежом?
Слюняев: Накануне инвестиционного бума 1990-х годов один из блестящих бизнес-стратегов Джон Уэлч, в то время руководивший компанией General Electric поставил задачу перед подразделениями этой транснациональной корпорации, что все дивизионы должны бороться за технологии и новые рынки сбыта, в то же время центральное подразделение корпорации, отвечавшее за эту работу, было ликвидировано. Он дал пять лет на то, чтобы в каждом направлении, которым занималась компания - энергетика, машиностроение, медицина и другие - General Electric стала первой, в худшем случае - второй в мире. Через пять лет он сдержал свое слово: GE стала лучшей. Те подразделения, которые этого не добились, были ликвидированы или проданы.
Вот и нашим компаниям необходимо ставить перед собою амбициозные задачи и проявлять решимость в их реализации.
Что вы ждете от форума в Сочи?
Слюняев: Форум покажет всем участникам, в первую очередь иностранным, что Россия - благополучная страна для бизнеса и здесь можно реализовать любые, даже самые амбициозные проекты. Сейчас очень удачное время инвестировать в Россию!
Важно
По данным Минрегиона, в 1-ом полугодии 2014 года больше всего инвестиций в основной капитал привлекли следующие регионы: Тюменская область с Ханты-Мансийским и Ямало-Ненецким автономными округами (684 млрд руб), Москва (401,8 млрд руб), Краснодарский край (315 млрд руб), Ямало-Ненецкий АО (273 млрд руб), Татарстан (186,1 млрд руб). 6 процентов должен составить ежегодный рост инвестиций в 2016.