27.11.2014
РФ обвинила США во вмешательстве во внутренние дела Китая
###
***
Кто виноват в беспорядках в Гонконге? Кто их поощряет? И насколько протестные акции в Гонконге похожи на недавние события на киевском майдане? Эти и другие вопросы задавались на прошедших в четверг в Пекине российско-китайских консультациях. 


С российской стороны в них принимал участие уполномоченный МИД РФ по вопросам прав человека, демократии и верховенства права Константин Долгов, который заявил: "Суть нашей позиции в отношении событий в Гонконге в том, что это - внутрикитайское дело. Мы абсолютно убеждены, что китайская сторона предпринимает все необходимые меры, чтобы ситуация была урегулирована. Мы особо подчеркнули важность недопущения того, чтобы проблематика и предлог прав человека использовались для грубого и неприкрытого, а иногда и прикрытого, но не сильно, вмешательства во внутренние дела суверенных государств. Это очень опасная тенденция. Мы видели попытки США и их союзников вмешиваться во внутренние дела государств, увлекаться сценариями цветных революций, которые приводят к печальным последствиям. Это не отвечает ни задачам укрепления демократических устоев, ни защиты прав человека".
Он также заметил, что по этим вопросам позиции наших стран полностью совпадают. Долгов особо подчеркнул, что противодействие попыткам Запада дестабилизировать ситуацию внутри суверенных государств будет находить отпор не только со стороны России и Китая, но и других государств, количество которых будет возрастать: "Данное противодействие представляется хорошим залогом того, что эти попытки будут обречены на провал".

Между тем в четверг в Коломбо состоялось первое совещание Диалога глав оборонных ведомств государств Южной и Юго-Восточной Азии. На нем заместитель министра обороны РФ Анатолий Антонов заявил следующее: "На представителях военных ведомств лежит особая ответственность за поддержание региональной и глобальной безопасности... Используя социально-экономические трудности, наличие различных конфликтов на этнической и религиозной почве под флагом распространения демократии западные политтехнологи вбрасывают в костер народного недовольства популистские лозунги, провоцируя массовые выступления. В результате дело доходит до свержения законного правительства, воцаряется хаос, произвол, беззаконие, гибнут люди, а где получается, к власти проталкивают угодный Западу режим. Понятно, что в таких условиях комфортно себя чувствуют и террористы...Протесты последних месяцев в Гонконге очень похожи по своей режиссуре на украинский "майдан"".
Кстати

Полиция Гонконга в четверг запретила лидеру протестного движения Occupy General Джошуа Вонгу вход на площадку активистов в районе Монгкок. Его задержали во вторник, но позже отпустили под залог с условием, что он не будет находиться на оккупированной активистами территории в Монгкоке. Вонг вновь предстанет перед судом 14 января.