02.10.2014
МИД КНР: Протесты в Гонконге - это внутреннее дело Китая
###
***
 

Власти КНР впервые официально высказались в связи с протестами в Гонконге.

В среду в ходе своего визита в США министр иностранных дел Китая Ван И подчеркнул, что протесты в Гонконге не имеют никакого отношения к США.
"Правительство Китая весьма твердо и ясно выразило свою позицию. Дела Гонконга являются внутренним делом КНР", - приводит ТАСС слова китайского дипломата, сказанные перед встречей с госсекретарем США Джоном Керри.
Ван И также охарактеризовал многодневные протесты в Гонконге как "незаконные действия".
"Думаю, что в любой стране никто не позволил бы с помощью подобных незаконных действий нарушать общественный порядок", - сказал министр.
Ранее представитель Белого дома Джош Эрнест заявил, что США поддерживают требования протестующих в Гонконге.