30.04.2014
Волна в розетке
Китай займется приливами
***
Китай всерьез взялся за альтернативную энергетику. Причем выбрал не  популярные сегодня ветряки и солнечные электростанции. Ставка делается на довольно экзотический вид энергии морских приливов. Действительно, площадь побережья огромна, волны бесплатно накатывают на берега, почему бы не запрячь их и не пустить в энергосети? 
Пока мировым лидером в освоении энергии приливов является Великобритания, она намерена до 2020 года создать серию станций общей мощностью 2000 МВт. Однако Лондон может лишиться этого лидерства благодаря проекту, в который Пекин намерен вложить около 30 миллиардов долларов. Предполагается построить 40-километровую дамбу, внутри которой будут установлены турбины. Они должны превращать в ток энергию воды, которая перемещается во время приливов и отливов. Лопатки турбин будут установлены под таким углом, чтобы через них могли беспрепятственно проходить рыбы.
Всего в дамбу будет встроено 2000 турбин, пиковая мощность каждой составит 5 МВт. По расчетам экспертов, такая дамба сможет давать энергии в 2,5 раза больше, чем стандартный атомный реактор. "Реализация проекта затмит своими масштабами все существующие ныне приливные электростанции и позволит производить энергию дешевле, чем ветряки", - уверен Димити де Боер, эксперт ООН по промышленному развитию.
Используя подобные морские установки и другие проекты, Китай сможет довести к 2020 году долю возобновляемых источников энергии до 15 процентов в объеме энергопотребления.