13.02.2014
Мадриду больше не нужны Дон Кихоты
Испанским судьям запретят вершить правосудие в других странах
***
 
Громкие разбирательства в духе суда над латиноамериканскими диктаторами Августо Пиночете и Адольфо Силинго в испанских судах уйдут в прошлое, как только испанский парламент окончательно утвердит новый законопроект об ограничении принципа "универсальной юрисдикции".
"Скандальной" и "позорной" называют испанцы реформу правосудия, предложенную правящей Народной партией. Новый законопроект существенно ограничивает прославивший испанских судей на весь мир принцип "всемирного правосудия". Если поправки вступят в силу, то мировые судья смогут рассматривать дела о преступлениях против человечества только в случае, когда обвиняемый является подданным или резидентом Испанского королевства. Авторы проекта уверены, что таким образом они избавят суды от излишнего "донкихотства", которое уже давно не приносит результатов, а только создает проблемы.

"Испания разменяла права человека на деньги", - возмущаются в интернете испанцы, которые убеждены, что в действительности реформу продвигали под давлением Китая. Дело в том, что в понедельник Национальный суд Испании выдал международный ордер на арест четырех бывших лидеров Компартии Китая  вместе с экс-президентом Цзян Цзэминем, которых испанское правосудие подозревает в геноциде жителей Тибета в 1950 году. Это решение создало напряженность в отношениях Мадрида и Пекина, которая в любой момент могла перерасти в дипломатический скандал. Китай официально заявил, что "налицо факт вмешательства во внутренние дела суверенного государства". Впрочем, в Пекине не стали обострять ситуацию. "Китай разочарован действиями испанского судьи, - заявил представитель МИД КНР Хуа Чуньи. - Я надеюсь, что Испания сумеет найти способы скорректировать положение дел".
И Испания нашла этот способ. Причем, судя по опросам общественного мнения, большинство испанцев выступали против вмешательства королевства в суверенные дела Поднебесной. 66 процентов опрошенных не одобрили выдачу ордера на арест экс-лидера КНР, а поддержали только 32 процента. Хотя другие случаи применения универсальной юрисдикции пользовались практически единодушной поддержкой населения Испании.
Впрочем, отнюдь не дипломатический скандал беспокоит испанцев больше всего. В Национальном суде Испании ждут своего часа еще несколько дел о преступлениях против человечества: геноцид в Гватемале и Руанде, пытки заключенных в Гуантанамо. Но особенно важно для испанцев расследование убийства тележурналиста Хосе Коусо, который погиб во время американских бомбардиров территории Ирака. "До сих пор сильные суды Испании пользовались всемирным признанием, которого не было ни у США, ни у Германии. Но теперь мы теряем статус защитника прав человека, - считает брат погибшего Хавьер Коусо. - Это удар по нашей Конституции, и смертельный удар по независимости судебной системы". Семью погибшего репортера поддерживают тысячи человек по всей стране, которые понимают, что последняя надежда привлечь к ответственности виновных тает на глазах. Ведь если испанское правосудие лишиться принципа универсальности, то кто же будет бороться за справедливость?
Однако эксклюзивным правом вершить правосудие по всему миру Испанию никто не наделял. Универсальной юрисдикцией может воспользоваться любая страна в мире в том случае если, было совершено преступление против человечества. И это право прописано в международных договорах. Тем не менее, на сегодняшней день кроме Испании этот принцип закреплен только в законодательствах Германии и США. Так что не исключено, что место Дон Кихота всемирного правосудия вскоре станет вакантным.