16.08.2014
Штурмовики Приморья готовы к перелету в КНР на учения "Мирная миссия"
###
***
 Двенадцать экипажей штурмовиков Су-25СМ и транспортных вертолетов Ми-8АМТШ, дислоцированных на базе в Черниговке в Приморском крае, завершили подготовку к перелету в Китай, где 24 августа начинаются учения вооруженных сил государств-членов Шанхайской организации сотрудничества (ШОС) "Мирная миссия - 2014", сообщает "Интерфакс".
 "Военные пилоты по пути в КНР преодолеют более 1,5 тысячи километров в два этапа. Они приземлятся на дозаправку на одном из аэродромов Военно-Воздушных Сил армии Китая", - сообщил агентству руководитель пресс-службы Тихоокеанского флота Роман Мартов.
В ходе учений "Мирная миссия - 2014" их участникам предстоит отработать взаимодействия с иностранными экипажами при совместном выполнении учебно-боевых задач. По словам Романа Мартова, многие из российских летчиков будут впервые принимать участие в столь масштабных учениях, поскольку именно молодые кадры составляют более половины летного состава.
Учения пройдут на полигонах Чжужихэ и Датун с 24 по 29 августа. В них примут участие войсковые подразделения и органы управления вооруженных сил Казахстана, Киргизии, Китая, России и Таджикистана.