21.10.2014
Китайский Dongfeng наладит в Саратове выпуск автобусов
###
***
 В Саратовской области на промышленной площадке "Сигнал-Маш" будет построен завод по производству автобусов средней вместимости Dongfeng, сообщает русскоязычный китайский телеканал CNTV.

Совместное китайско-российское предприятие будет рассчитано на выпуск 500 машин в год. Предполагаемый объем инвестиций составит 100 миллионов долларов.
Также в ходе переговоров и подписания контракта стало известно о возможном создании новой модели специально для России. Разрабатывать ее будут инженеры из КНР и России. Автобус может получить имя "Саратов".
Кроме того, китайский автопроизводитель Dongfeng сегодня ведет переговоры о строительстве завода по выпуску легковых автомобилей в особой экономической зоне Татарстана.