24.05.2014
Россия приглашает китайских инвесторов на Дальний Восток
###
***
 Заместитель председателя правительства РФ пригласил китайских инвесторов к участию в проектах на дальнем Востоке. 

В ходе делового круглого стола "Россия - Китай: Стратегическое экономическое партнерство" он отметил, что поддерживает необходимость расширения инвестиций в инфраструктуру: речь идет о портах, аэропортах, высокоскоростных автомобильных и железных дорогах.
- Также я хотел бы подчеркнуть приоритет Дальнего Востока, чтобы вы обратили внимание именно на эти проекты, - добавил Дворкович, мы будем это полностью поддерживать.
Заместитель главы российского правительства особо обратил внимание китайских партнеров на тот факт, что в соответствии с распоряжением президента РФ Россия будет наращивать усилия по улучшению условий ведения в России: "То, что мы должны были сделать за пять лет, теперь необходимо сделать за год".