16.07.2014
Китай и Россия оказалась в числе самых традиционных стран в мире
###
***
 Традиционное распределение обязанностей между мужчинами и женщинами ничуть не изменилось за последние десятилетия. Женщины по-прежнему занимаются приготовлением пищи, уборкой и воспитанием детей, а мужчины - ремонтом неполадок дома и поддержанием хозяйства. Таковы результаты исследования, проведенного компанией Ipsos Global в 20 странах мира.

Как выяснилось, феминистские движения, добившиеся улучшения прав женщин во многих странах мира, не смогли изменить уклад жизни людей. До сих пор более 70 процентов женщин, по-прежнему занимается приготовлением еды для всей семьи и следит за чистотой в доме. Но если раньше представительницы слабого пола занимались исключительно хозяйством и не ходили на работу, то теперь помимо домашней работы на них лежат проблемы карьерного роста и зарабатывания денег. У мужчин ситуация осталась неизменной: только 15 процентов из них сообщили, что вечерами после работы готовят ужин для всей семьи, 22 процента мужчин ходят по магазинам и только 11 процентов занимаются уборкой в доме.
Самое интересное, что наша страна заняла второе место в рейтинге самых традиционных стран мира, на первом месте - Китай, на третьем - Великобритания.
Кроме распределения обязанностей между членами семьи исследователи проанализировали отношение людей к вопросам религии и семейных ценностей. Оказалось, что около половины опрошенных в Китае, России и Великобритании считают, что вера и религия занимает в их жизни важную роль. И больше половины считают, совместные дети должны жить в семье, где родители состоят в официальном браке.