05.12.2014
Иглы от ста болезней
Китайцы по-прежнему предпочитают традиционные лекарства и процедуры
***
На календаре уже зима. Известно, что с наступлением холодной погоды резко повышается риск заболеть простудой. Представитель министерства здравоохранения Китая недавно заверил, что все медицинские учреждения готовы к возможной вспышке гриппа в Пекине и уже началась повсеместная вакцинация. Но, кроме гриппа, есть еще и малоприятная обычная простуда, срочные профилактические меры против которой принять также необходимо. Горячего чая с медом и лимоном, чеснока и витаминов уже недостаточно, да и аспирин не панацея. Пока простуда не свалила с ног, заболевшие пытаются бороться с начавшейся болезнью домашними средствами. У китайцев на этот счет существует свой стереотип поведения: они сразу же бегут в близлежащую аптеку, где можно купить традиционные китайские лекарства.
Ходить в китайские аптеки приятно не только потому, что весь персонал здесь невероятно вежливый и участливый. В китайских аптеках - особый целительный аромат традиционных снадобий и натурального сырья.
В столичной аптеке, что расположена рядом с Институтом традиционной китайской медицины, как и в других китайских аптеках, лекарства подбирают с особой тщательностью, строго по рецепту доктора традиционной китайской медицины. На мой вопрос, подходят ли иностранцам китайские лекарства, в аптеке ответили: "Конечно, ведь у всех людей по каналам цзинло циркулирует энергия ци".
В Китае принципиально иной подход к лечению, здесь лечат не болезнь, а человека, помогая восстановить баланс в организме, наладить обменные процессы, активизировать защитные функции, после чего организм сам успешно борется с недугом.

Китайские фармацевты и провизоры работают кропотливо, с особой тщательностью. Вот что сказал сотрудник одной из таких аптек: "Когда приходишь в нашу аптеку, можно всего за 10 юаней обратиться к врачу-консультанту. Это, как правило, опытные пожилые врачи, вышедшие на пенсию и имеющие большой опыт практики. Врач ставит диагноз по пульсу, осматривает язык, задает несколько простых вопросов, после чего выписывает рецепт сбора лекарственных препаратов, необходимого только вам". Врачи неспешно и подолгу беседуют с каждым пациентом, нередко покупатели в аптеке обращаются за врачебной консультацией даже в случае серьезных заболеваний.
Общеизвестно, что не рекомендуется заниматься самолечением. И даже при обычной простуде лучше получить совет врача. В настоящей традиционной китайской аптеке, если вы пришли без рецепта, всего лишь за пилюлями от головной боли или спреем от насморка, вас всегда подробно расспросят, от чего вы намерены купить лекарство, каково на данный момент ваше самочувствие.
Китайские аптеки снабжаются очень хорошо, препараты в основном недорогие, и что еще облегчает жизнь, это действующее повсеместно правило: если сейчас нужного лекарства нет, вам предлагают связаться с другими аптеками и помочь с получением этого лекарства.
Обычно китайские лекарства выпускаются в виде порошков, которые надо "довести до ума" в домашних условиях. Препараты традиционной медицины варят в специальных горшках. Чаще всего их принимают в виде отваров и настоек, нередко это скатанные в шарик пилюли, герметично упакованные в полусферы, сделанные из воска, пластика или натурального сырья, напоминающего пластилин.
Часто при аптеках работает кабинет иглотерапии и прижигания. Иглоукалывание и прижигание - очень древние способы лечения. Достоинство этих методов в том, что они несложны, могут применяться даже в домашних условиях и дают достаточно быстрый эффект. А еще - этот метод недорогой.
Иглоукалывание - введение тонкой, диаметром менее миллиметра, металлической иглы длиной от 1 до 15 см, в определенные точки на теле человека. Эти точки называют сюевэй. Через несколько секунд после введения иглы в точку сюевэй, человек ощущает не боль, а приятную ломоту, онемение, тепло. Так проявляется лечебный эффект.
Процедура "прижигание" тоже довольно приятная. Из высушенных листьев полыни делают сигары, размером они похожи на кубинские курительные. Только лечебные имеют зеленоватый цвет. Тлеющую полынную палочку держат над сюевэй, прогревая, таким образом, нужную точку. Длительная практика показала, что сочетание иглоукалывания и прижигания дает очень хороший эффект.
В древности иглы делали из камня, кости, бамбука. Затем с появлением керамики появились керамические иглы. Об этом свидетельствуют археологические раскопки. Когда научились плавить металл, стали делать металлические иглы. Для разных точек делали иглы разной длины. Были иглы для иглоукалывания, наружного массажа, кровопускания, глубокого проникновения.
Прижигание, возможно, появилось вследствие того, что, греясь у огня, люди также случайно обнаружили, что тепло от огня облегчает недуги. Так появился метод прижигания. Сначала сырьем для прижигания служили ветки, трава, затем стали пользоваться сухой полынью. Современная наука доказала, что в листьях полыни содержатся масла, которые обладают антисептическими свойствами.
Когда-то прижигали непосредственно сюевэй. Потом на эти точки стали класть тонкую, толщиной в 1-2 мм пластинку чеснока, предварительно проколотую во многих местах. Иногда использовали имбирь или лепешку из лекарственных трав. И вдобавок над сюевэй держали тлеющую полынную палочку.
Сегодня все больше используют метод "горячего иглоукалывания". На определенное время вводят иглу в сюевэй, а на верхнюю часть иглы надевают тлеющую полынную палочку. Прогревание точки и иглоукалывание происходит одновременно.
Китайская традиционная медицина считает, что сюевэй могут передавать информацию о функциях внутренних органов или об изменениях в них наружу и, наоборот, передавать на те или иные органы внешнее воздействие внутрь.
Еще в древности китайские медики выявили на теле человека 669 сюевэй. Со временем была также изучена взаимосвязь нескольких сюевэй в разных частях тела. Соединив эти сюевэй линиями, их назвали цзинло, "каналами связи".
Главные каналы "цзин", а ответвления от них - "ло". Китайские медики считают, что у человека 12 главных каналов "цзин", 15 вспомогательных и 8 дополнительных "ло". Пересекаясь, цзинло проходят по всему телу, тесно увязывая все внутренние органы, части тела, позвоночник, голову и конечности.
Современная наука доказала, что китайская иглотерапия усиливает регулирующую роль центральной нервной системы, особенно ее высшего отдела - коры головного мозга, а также вегетативной нервной системы, которая регулирует функции внутренних органов. Так, она эффективно помогает нормализовать деятельность сердца, температуру, давление, дыхание, снимает судороги и эффективно лечит паралич. Иглотерапия помогает улучшить работу органов внутренней секреции, желез, надпочечников и т.д.
Сфера применения иглоукалывания и прижигания очень широка. Иглы эффективны при лечении ревматизма, хронических кишечно-желудочных заболеваний, неврастении, малярии, невралгических болей. При некоторых серьезных заболеваниях, требующих особых лекарственных препаратов или даже хирургического вмешательства, иглоукалывание и прижигание не только облегчают симптоматику и повышают сопротивляемость организма, но и нередко приводят к полному выздоровлению.
Крупный специалист китайской традиционной медицины профессор Чжу Лянь, основываясь на многолетнем опыте, в своей книге "Наука о новой иглотерапии" перечислила двести заболеваний, излечиваемых иглоукалыванием и прижиганием.
В последние годы в клиниках Китая все шире применяют ушные иглы. Их вводят в сюевэй, расположенные на ушной раковине. Китайские медики считают, что ухо человека тесно связано со всеми цзинло, а физиологические и патологические изменения в области сердца, почек, мозга, печени, селезенки, толстой и тонкой кишки проявляются на ушной раковине. В ходе применения этого метода было доказано, что он не только снимает головную, зубную и невралгическую боль, но и приступы в области поясницы, желчные и почечные колики, послеоперационные боли, эффективно избавляет от бессонницы, лечит гипертонию, язвы, недержание мочи и другие заболевания. По чувствительности и боли в точках на ушной раковине, а также по изменениям цвета кожи на разных ее участках китайские врачи диагностируют некоторые заболевания.
Есть еще один метод, который можно назвать методом "нажима". Он заключается в том, что вместо введения иглы в сюевэй на точку нажимают пальцем. В записи, относящейся к первой половине IV в. н. э., говорится, что при внезапном обмороке человека приводили в чувство сильным нажимом ногтя на сюевэй над серединой верхней губы. Этот метод и сегодня применяется в Китае для оказания скорой помощи при внезапных обмороках. Таким методом также снимают головную боль, сильную мигрень, зубную боль, боли в горле, простуду, насморк, гипертонию...
Сегодня иглотерапия настолько популярна в мире, что ВОЗ ежегодно проводит в Китае курсы иглотерапии для зарубежных врачей. ВОЗ официально признала, что иглоукалывание лечит около ста болезней.
В современном Китае доступны все средства западной медицины, но многие люди по-прежнему предпочитают традиционные лекарства и процедуры. Уходя из аптеки, китаец, как правило, не говорит "до свидания".
В Китае принципиально иной подход к лечению, здесь лечат не болезнь, а человека, помогая восстановить баланс в организме, наладить обменные процессы, активизировать защитные функции, после чего организм сам успешно борется с недугом.
Интересно
В последние годы в клиниках Китая все шире применяют ушные иглы.
Их вводят в сюевэй, расположенные на ушной раковине. Китайские медики считают, что ухо человека тесно связано со всеми цзинло, а физиологические и патологические изменения в области сердца, почек, мозга, печени, селезенки, толстой и тонкой кишки проявляются на ушной раковине.
Иглоукалывание - введение тонкой, диаметром менее миллиметра, металлической иглы длиной от 1 до 15 см, в определенные точки на теле человека. Эти точки называют сюевэй. Через несколько секунд после введения иглы в точку сюевэй, человек ощущает не боль, а даже приятную ломоту, онемение, тепло. Так проявляется лечебный эффект.