27.10.2014
Китай частично отменит смертную казнь
###
***
 Власти Китая рассматривают возможную отмену смертной казни за ряд преступлений, сообщает РИА Новости.

Высшую меру наказания могут перестать применять к осужденным за контрабанду оружия, боеприпасов и поддельной валюты, фальшивомонетничество, мошенничество, и насильственное вовлечение в проституцию.
Смягчить участь могут и осужденным за военные преступления: создание препятствий для исполнения обязанностей командиру и распространение ложных слухов в военное время.
Ранее международные правозащитные организации отмечали, что в Китае осужденных казнят чаще, чем в других странах, где разрешен этот вид наказания.