27.01.2014
Глава ЦБ Эльвира Набиуллина убеждена, что рубль будет укрепляться
###
***
 Эльвира Набиуллина убеждена, что есть факторы, которые означают, что рубль может начать укрепляться. "Мы экспортируем больше, чем импортируем, то есть, получаем больше валюты. Это во многом поддерживает наш курс. Те экономические факторы, которые курс поддерживают, достаточно сильны", - подчеркнула глава Банка России.
Именно поэтому она рекомендовала гражданам держать свои сбережения в рублях, если они зарабатывают и тратят в рублях. Более того, призналась Эльвира Набиуллина в эфире программы "Познер" на Первом канале, и она сама держит средства в рублях, однако не назвала банк, в котором хранятся ее деньги, объяснив это  должностным запретом раскрывать подобную информацию.

При этом у Центрального банка сейчас появились новые инструменты, которые позволят ужесточить контроль над сохранностью таких сбережений. Председатель ЦБ конкретизировала, что новое законодательство расширило возможности банков по отслеживанию сомнительных операций клиентов, отказу в проведении подобных операций и отказу в открытии счетов для неблагонадежных клиентов, таких как фирмы-"однодневки".  По мнению Эльвиры Набиуллиной, фундаментальных факторов для ослабления рубля не было.
"Есть основное правило - чем сильнее экономика, тем сильнее национальная валюта. Что происходило в последние месяцы? Нельзя сказать, что наша экономика сильно упала. Да, темпы роста замедлялись, но сказать, что происходили какие-то серьезные изменения, нельзя", - заявила глава ЦБ.
А продолжающееся ослабление национальной валюты по ее мнению, связано, в том числе, с глобальной макроэкономической конъюнктурой и оттоком капитала из развивающихся стран. Более того, подчеркнула она, на самом деле не рубль слабел, а дорожали доллар и евро, причем дорожали ко всем валютам развивающихся рынков.
"После кризиса основными моторами экономического роста были развивающиеся рынки - Китай, Индия. Россия после кризиса показывала высокие темпы роста. Америка росла низкими темпами, в Евросоюзе была даже рецессия. Сейчас Америка выходит на более устойчивые темпы экономического роста, по Евросоюзу последние данные положительные, а Индия и Китай показали снижение темпов роста", - объяснила глава Центробанка.
Набиуллина коснулась и популярной среди ряда экспертов темы, по которой бюджету страны выгодна девальвация национальной валюты, назвав прибавку в казну с помощью ослабления рубля "очень краткосрочной".
"Если смотреть на перспективу, на год-два-три, а мы так должны планировать бюджетную политику, бюджет зависит от стабильности доходов в экономике. То есть у нас должна расти экономика, разные сектора экономики, не только сырьевые", - отметила она.