29.10.2014
Власти Крыма предлагают построить тоннель вместо моста
###
***
Вице-премьер Совета министров Крыма и полномочный представитель Республики Крым при президенте РФ Георгий Мурадов высказал сомнения по поводу целесообразности строительства мостового перехода через Керченский пролив. 
На круглом столе в Госдуме, посвященном социально-экономическому развитию Крыма и Севастополя, Мурадов заявил, что эксплуатация железнодорожного и автомобильного моста может быть осложнена из-за сложных климатических условий в зимний период.
- У нас есть предложения китайских, канадских корпораций, которые строили многочисленные туннельные и мостовые переходы, - цитирует Мурадова агентство РИА Новости. - Они четыре-пять лет уже работают на этом направлении и четко нам говорят, что мост строить просто там опасно, потому что минимум месяц в году, отдельными периодами, работать не будет из-за штормовых ветров, из-за ледяных дождей в зимнее время. Поэтому нужно строить модульный гибкий тоннель, который является тоннелем верхнего залегания в песчаных грунтах.
По словам Мурадова, тоннель под Керченским проливом обойдется в сумму 60-80 миллиардов рублей, тогда как на возведение моста необходимо потратить 228 миллиардов рублей. Мурадов выразил уверенность, что обсуждение возможных проектов с министерством транспорта РФ и Росавтодором "приведет к правильным, общим выводам".
Ранее вице-премьер РК Евгения Бавыкина заявляла, что китайские инвесторы предложили вариант строительства под Керченским проливом тоннеля с железнодорожной и автомобильной магистралями. При этом китайцы готовы не только соорудить подводный переход, но и портовую инфраструктуру с транспортными развязками. Деньги на строительство тоннеля в этом случае мог выделить Банк Китая. Проект может быть реализован за 2,5 года и не потребует ограничивать судоходство в Керченском проливе. Аналогичный транспортный переход построен в Китае на автономной территории Макао.

Как предполагалось ранее, 19-километровому мосту через Керченский пролив присвоят первую категорию. Он будет состоять из четырех полос для автомобилей и двух путей железной дороги. Причем на некоторых участках поезда будут двигаться параллельно машинам, а на других - идти друг над другом. Президент РФ Владимир Путин заявил, что мост через Керченский пролив должен быть построен к концу 2018 года.