02.07.2014
Сеул и Пекин обеспокоены японским "правом на войну"
###
***
Официальные Сеул и Пекин с обеспокоенностью восприняли решение кабинета министров Японии одобрить новую трактовку конституции страны, которая отныне позволяет Токио осуществлять "право на коллективную самооборону" в том числе и для защиты подвергшихся нападению союзников. В Корее беспокоятся, что Япония может под предлогом конфликта с КНДР направить свои войска на Корейский полуостров, Китаю же не по душе явное усиление в регионе военных амбиций Токио, что укладывается в рамки политики США по "сдерживанию Китая". Напомним, что вчера на заседании кабинета министров Японии во главе с премьер-министром Синдзо Абэ было принято новое толкование конституции страны. Новая интерпретация разрешает войскам Страны восходящего солнца участвовать в боевых действиях для защиты "близких стран", даже если сама Япония не подвергалась нападению. Действовавшее до сих пор толкование конституции подобное запрещало. В сентябре в Закон о силах самообороны и прочие правовые акты будут внесены соответствующие поправки, которые могут еще больше расширить полномочия в плане направления войск за рубеж.

Несмотря на то, что Сеул и Токио находятся в числе близких союзников Вашингтона, их отношения друг с другом далеки от идеальных. В Южной Корее, в частности, подозревают, что Япония постепенно усиливает свою экспансионистскую политику, где роль военной силы начинает возрастать. А потому решение кабмина Японии было воспринято на официальном уровне с настороженностью, тогда как СМИ и многие эксперты открыто говорят об опасности возрождения японского милитаризма.
В связи с новой интерпретацией конституции Японии администрация президента Южной Кореи распространила специальное заявление, в котором предупредила Токио о следующем. Сеул дал понять, что не очень рад всем этим новым тенденциям и будет внимательно за ними наблюдать и соответствующим образом реагировать. Правительство Южной Кореи также подчеркнуло, что вне зависимости от заявленных японцами прав Корея не смирится с направлением войск Японии в Корею под каким-либо предлогом, если этого только корейцы сами прямо не попросят. Одновременно в адрес Токио сделан призыв решить все вопросы истории таким образом, чтобы у соседей не возникало поводов для подозрений и беспокойства.

Эксперты и СМИ Кореи более четко озвучили, что их волнует. Сегодняшние корейские газеты изобилуют заголовками в стиле "Япония вернула себе право на войну", "мирная конституция перестала быть мирной" и прочими. "Ситуация теперь серьезно изменилась. В связи с расширением возможностей Японии для задействования своих войск увеличилась возможность вооруженного вмешательства Японии в ситуацию на Корейском полуострове", - заявил старший научный сотрудник Института имени короля Сечжона Хон Хен Ик.
Среди всех возможных сценариев, когда Япония, не будучи атакованной лично, вступится за кого-либо из своих "близких союзников", Юг беспокоит сценарий вооруженного конфликта между КНДР и США, куда ввяжется Токио. В этом случае Япония теоретически может, как говорят в Сеуле, в рамках войны против Севера уже направить свои войска на Корейский полуостров или даже в саму Южную Корею. Именно поэтому южане и дали прямо понять Японии, что "ваши войска могут оказаться в Корее только по прямой нашей просьбе, а не под предлогом новой интерпретации вашей конституции".
В Сеуле также указывают, что Япония может совершенно иначе теперь подходить и к вопросу решения территориального спора, который у нее есть с Южной Кореей в отношении архипелага Токто (Такэсима) в Восточном (Японском) море.
На Юге также отмечают, что действия кабмина Японии придают новый импульс усилению вооруженных сил Страны восходящего солнца, чего очень активно добивается Вашингтон. У США своя логика и стратегия. Более мощная и потенциально воюющая Япония нужна США для сдерживания роста влияния и силы Китая.
Последний, по понятным причинам, солидарен с Южной Кореей в оценках действий Японии. В заявлении официального представителя МИД КНР подчеркивается, что Япония не должна нарушать суверенные права и интересы Китая в сфере безопасности. "По историческим причинам нынешняя политика Японии в сфере безопасности и военной области вызывает настороженность у соседей по Азии и международного сообщества. Мы выступаем также против муссирования Японией тезиса о "китайской угрозе" во внутриполитических целях. Мы призываем Японию учитывать законную обеспокоенность соседей по азиатскому региону", - подчеркнул пресс-секретарь МИД КНР Хун Лэй.