24.01.2014
В Китае три человека стали жертвами серии взрывов
###
***
 
В результате серии взрывов в Синьцзян-Уйгурском автономном районе Китая погибли как минимум три человека, передает РИА Новости со ссылкой на агентство Синьхуа.  
Сообщается, что взрывы произошли в уезде Синьхэ округа Аксу: два взрывных устройства сработали в парикмахерской и на территории овощного рынка. В результате взрывов один человек погиб, еще двое получили ранения.    Полиция сообщает, что задержаны три человека, причастных к организации взрывов. 
А через некоторое время после задержания автомобиль одного из подозреваемых, блокированный полицейскими, взорвался.