19.03.2014
Мир без Запада?
###
***
Шесть лет назад три американских исследователя из Университета Беркли опубликовали статью под названием "Мир без Запада". Глобализация и появление новых центров экономического роста и развития ведут к возникновению гораздо более рассредоточенного мира, чем раньше. Быстро развивающиеся страны, такие как Китай, Индия, Бразилия, Россия и ряд других, налаживают связи между собой не против, а в обход США и Европы. В недрах того, что раньше называлось "третьим миром", формируются зачатки общих представлений, не совпадающих с западными. Например, о незыблемости суверенитета или о том, что права человека не обязательно первичны по сравнению с правом общества или государства. И это не просто оборона не вполне демократических режимов от упреков Запада, а иная политическая культура.
Авторы приходили к выводу, что есть три сценария, по которым Соединенные Штаты могли бы реагировать на возникновение "мира без Запада". Первый - жесткое противостояние, попытки заставить остальных принять-таки правила, которые приняты на Западе. Второй - наоборот: серьезные уступки развивающимся странам по торгово-экономическим вопросам, чтобы завоевать их симпатии. Однако сами они рекомендуют модель "живи сам и давай жить другим". Говоря языком холодной войны - "мирное сосуществование".

Современная Америка, кажется, пока не стремится следовать такому совету, хотя Барак Обама предпринимал нерешительные шаги по снижению идеологического накала политики США. Впрочем, не получилось, обстоятельства постоянно возвращают его в привычное русло. Интересно другое.
Россия, которую с легкой руки аналитика "Голдман сакс" Джима О Нила когда-то записали в БРИК (впоследствии ставший БРИКС), всегда явно контрастировала по своему идейному багажу с остальными буквами аббревиатуры. Индию, Китай, Бразилию, Южную Африку объединяет антиколониальный (он же антизападный) пафос. У России же отношение к Западу весьма сложное, но совсем другое. Старый Свет для России источник ее культурной и религиозной идентичности, мы связаны с Европой общими корнями, что не отменяет богатой истории конфликтов и соперничества. Этим мы, впрочем, не отличаемся от остальных европейских государств, большинство из которых в прошлом воевали друг с другом иногда жестоко, на уничтожение.
Как бы то ни было, российский взгляд оставался европо- и западоцентричным в отличие от остальных растущих держав БРИКС. Иными словами, мы свой "мир без Запада" вообразить не могли. И трудно было представить себе, что это изменится. Сейчас, однако, происходят события, которые способны вызвать серьезные сдвиги.
Референдум в Крыму и вступление полуострова в состав Российской Федерации спровоцировали нервную реакцию Запада, Европа и США начали вводить санкции против России. Пока речь идет о политических и символических мерах, но поскольку Москва не собирается никак менять свою линию поведения, а возможно, и более активно вести себя на Украине, нельзя исключить и торгово-экономического противостояния. Эффект может оказаться неожиданным. О повороте России в Азию, на восток, много говорилось и раньше, Владимир Путин недавно назвал его главным российским приоритетом на XXI век. Если Запад начнет экономическое и политическое давление на Россию, попытается ввести ограничения в духе холодной войны (инвестиции, технологии, доступ к кредитным источникам, сворачивание контактов, закрытие рынков и пр.), то для нас "мир без Запада" может стать просто-таки объективной реальностью. И тогда переориентация на другие центры экономического влияния окажется вынужденной реакцией на нее.
Иллюзий строить не надо, это довольно существенное потрясение. Стоит честно признать, что Россия не привыкла на равных и полноценно взаимодействовать со странами, которые еще относительно недавно считались мировой политической периферией, скорее объектами, чем субъектами. В советские годы мы выступали патронами, боролись с Соединенными Штатами за влияние на государства Азии, Африки, Латинской Америки. В постсоветские сначала их, по сути, игнорировали, потом пытались на ощупь восстановить утерянные связи.
К тому же мировоззрение держав Азии, например, сильно отличается от нашего, просто другой культурный код. Мы привыкли вести диалог (как правило, критический, конфликтный) именно с Западом, точнее, в его понятийном аппарате. Скажем, российское понимание консерватизма, которое сейчас фактически утверждено в качестве официальной идеологии, хоть и противостоит современной западной крайне либеральной линии, но предназначено для полемики именно с Европой и США. Китаю, Индии, да даже и Бразилии эти жаркие споры малоинтересны и уж точно никак не влияют на их политико-экономический курс.
Россия есть и будет державой европейской культуры, по крайней мере до тех пор, пока ее населяют русские и другие народы, живущие здесь веками. И это не изменится от того, что ЕС будет пытаться надавить на Россию. Но в мире XXI века без прочных связей с не-Западом рассчитывать на успех бессмысленно. Так что если введут санкции, за них стоит поблагодарить. Они помогут той переориентации, которая давно назрела.