21.10.2014
Технологии объединяют мир
Россия и Китай создают экономику будущего
***
Россия и Китай могут "перекроить" инновационную карту мира и с помощью совместных прорывных разработок создать экономику будущего. Это подчеркнули премьер-министр РФ Дмитрий Медведев и премьер Госсовета КНР Ли Кэцян на III Московском международном форуме инновационного развития "Открытые инновации". 

"Когда мы говорим об инновациях, мы говорим о контурах нашего будущего мира. Технологии объединяют мир, меняют привычную жизнь людей и расширяют сами человеческие возможности", - подчеркнул Дмитрий Медведев.

Он обратил внимание, что за последние годы впечатляющих результатов добились страны Азиатско-Тихоокеанского региона - помимо Китая премьер назвал Индию, Японию, Южную Корею, Вьетнам, Малайзию и Сингапур. Это, по словам Медведева, заставляет говорить о возникновении нового полюса глобального экономического могущества. "Россия - страна, которая живет и в Европе и в Азии, и мы заинтересованы в укреплении наших позиций в Тихоокеанском регионе. Готовы совместно участвовать в формировании новых рынков, встраиваться в высокотехнологичные производственные цепочки и источники формирования добавленной стоимости. И здесь, конечно, у Китая и России колоссальные возможности для сотрудничества", - подчеркнул Медведев.
Ли Кэцян также возлагает большие надежды на научно-техническое и инвестиционное сотрудничество двух стран. "Если объединим преимущества российской стороны в природных ресурсах, научно-техническом и интеллектуальном потенциале и преимущества китайской стороны в производствах, финансовых средствах и обширном рынке, прибавим китайскому и российскому производству крылья инноваций, то мы получим двойной мощный эффект, далеко выходящий за рамки наших стран", - отметил он. Глава китайского правительства также подчеркнул намерения своей страны укреплять сотрудничество с Россией в реализации крупных стратегических проектов. "Мы будем поощрять сотрудничество в области малого и среднего бизнеса, чтобы всесторонне продвигать инновации, модели инновационного развития", - добавил он.
Дмитрий Медведев в своем выступлении также отметил, что в России в последние годы были существенно увеличены государственные инвестиции в инновации, создана инфраструктура, налажена работа институтов развития. С 2007 по 2013 год господдержку получили 13 тысяч проектов на общую сумму 700 млрд руб. Премьер также подчеркнул, что существенным фактором спроса на инновационную продукцию являются госзакупки. Поэтому была создана более открытая система, разработана дорожная карта по стимулированию к участию в госзакупках малых и средних технологических компаний. Развиваются и крупные межотраслевые проекты, а также технопарки и кластеры - не только в Москве, но и во многих регионах. Ядром инновационной системы являются специалисты, поэтому Россия вложила 135 млрд руб. в создание национальных исследовательских университетов, отметил Дмитрий Медведев.
В Китае, как рассказал Ли Кэцян, упрощаются административные формальности - в частности, изменяется порядок получения прав собственности на разработки, инноваторы получают налоговые льготы, им разрешено приобретать акции компаний. Увеличивается и социальная поддержка, чтобы предприниматели были защищены даже в случае неудачи проекта.

О заинтересованности в развитии совместных проектов с Китаем на форуме говорил и министр образования и науки Дмитрий Ливанов. В качестве примера он привел взаимодействие в области ядерных технологий с крупнейшими китайскими исследовательскими институтами по проекту "Центр фундаментальных исследований и инновационных разработок на основе ускорительного комплекса "НИКА" в Дубне и создание российско-китайского университета в Шеньчжене на базе МГУ. Министр науки и техники КНР Вань Ган отметил, что в Китае сейчас исследовательские институты стремятся создать полный цикл внедрения разработок - от научной идеи до практического воплощения. В отношениях с российской стороной такие проекты могут быть воплощены посредством территорий опережающего развития (ТОР), где участникам будут предоставлены особые условия для развития инноваций, считает он.
С конкретными шагами медлить не стали: прямо на форуме был подписан ряд российско-китайских соглашений о сотрудничестве. Так, о взаимодействии договорились технопарк "Сколково" и ведущий технопарк Китая Tusholdings Co. Ltd. По словам директора технопарка "Сколково" Рената Батырова, цель соглашения - выработать конкретные шаги по стратегическому сотрудничеству в области науки, технологий и инноваций. Еще одно соглашение подписали российский производитель вакцин ФГУП "НПО "Микроген" Минздрава России и государственная компания China National Biotec Group Limited. Документ подразумевает создание условий для стратегического и технического сотрудничества в области производства биофармацевтической продукции.
Заметным событием форума стало также подведение итогов Третьего национального рейтинга российских высокотехнологичных быстроразвивающихся компаний "ТехУспех", который организует РВК в партнерстве с Ассоциацией инновационных регионов России (АИРР), PwC и МСП Банком. Рейтинг определяет лидеров среди быстрорастущих высокотехнологичных компаний России, которые способны в перспективе сыграть ключевую роль в развитии и модернизации российских технологических отраслей. "Все компании рейтинга глобально конкурентоспособны, у них у всех рост экспортной выручки, они успешно встраиваются в международные каналы поставок", - отметил генеральный директор РВК Игорь Агамирзян. Партнер PwC, руководитель практики по оказанию услуг частным компаниям Алина Лаврентьева добавила, что компании активно превращали знания в деньги - в объеме от реализации продукции доля новой продукции составила 57%, и деньги в знания - доля расходов на НИОКР составила 23%. Индустриальная картина рейтинга разнообразная - это и машиностроение, и приборостроение, ИКТ, фармацевтика, строительство.
К рейтингу был подготовлен аналитический отчет "Исследование быстрорастущих технологичных компаний России", в котором отмечается, что сами компании среди приоритетов на ближайшие пять лет ставят на первое место разработку новых продуктов. В случае если бы компании смогли сегодня привлечь инвестиции или кредит на приемлемых условиях, то в первую очередь направили бы их на разработку новых продуктов (67%) и на создание и приобретение новых производственных мощностей (63%).

При этом возможность получать внешнее финансирование не была названа в числе основных факторов успеха компаний. Господдержка также не сыграла ключевой роли в развитии компаний. 87% компаний заявили, что они хотя бы раз получали какую-либо поддержку государства, но только для 13% она существенно повлияла на развитие бизнеса. Среди основных барьеров на пути развития компаний участники рейтинга назвали ограниченность величины спроса на отечественном рынке высокотехнологической продукции. Преодолевать это ограничение они пытаются либо путем поиска новых рыночных ниш, с чем связано и большое внимание к разработке новых продуктов, либо за счет выхода на мировой рынок. Хотя для большинства опрошенных компаний сегодня основным рынком сбыта является российский рынок, причем 28% компаний работает только на нем.
На форуме компании - участники рейтинга также говорили о своих проблемах. В частности, председатель совета директоров группы компаний "АйТи" Тагир Яппаров отметил, что индустрия ИКТ сегодня переживает интересное время - стало ясно, что многие важные для страны технологии не развивались потому, что государство просто их не покупало. Однако их нужно создавать. Большим риском для отрасли эксперт назвал увеличение доли государства - в частности, дискуссии о создании фонда, который будет распределять финансирование на создание ключевых технологий и в котором государство будет участвовать как акционер. "Я не считаю, что это принципиально плохо, но, на мой взгляд, это риск и это нужно обсуждать. Все текущие успехи индустрии связаны с высокой конкуренцией. Финансирование государством - это тупиковый путь, нам надо дать рынки сбыта", - считает Яппаров. А вот где поддержка государства пригодилась бы, так это в развитии экспорта, который сегодня сокращается из-за сложной геополитической ситуации. Здесь нужна проактивная позиция государства, заключил эксперт.