22.08.2014
США уговаривают Китай ввести санкции против России
###
***
 Американские власти пытаются уговорить самые разные страны мира, в том числе Китай, подключиться к санкциям против РФ из-за событий на Украине. Об этом в интервью литовским СМИ заявил координатор госдепартамента США посол Дэниел Фрид. Во внешнеполитическом ведомстве ИТАР-ТАСС подтвердили достоверность этой информации.
 По словам Фрида, в санкциях сейчас готовы участвовать Норвегия и Швейцария. Эти страны, не будучи членами Европейского союза, "как правило поддерживают санкции ЕС", пояснил американский дипломат. "Мы также говорим с Южной Кореей и Сингапуром, у нас были консультации с Китаем, и мы будем продолжать свои консультации", - добавил он.
В апреле посол КНР в РФ заявил, что Пекин выступает против односторонних санкций в отношении Москвы. Тогда же постпред России при ООН Виталий Чуркин утверждал, что Китай абсолютно точно не поддержит подобные меры. Как он отметил, Москва и Пекин не готовы согласиться, что Запад должен "заказывать музыку" на международной арене.