08.10.2014
Наша экспансия - взаимна
С китайскими партнерами РФ реализует около 40 проектов в самых разнообразных видах инновационной деятельности - от нанотехнологий и биотехнологий до физики высоких энергий и телекоммуникаций
***
О сотрудничестве двух стран в инновационной сфере, месте России в глобальной системе научных разработок и потенциале российско-китайского партнерства нашему корреспонденту рассказал заместитель министра экономического развития РФ Олег Фомичев. Олег Владиславович, российско-китайское партнерство выходит на качественно новый уровень. В каких направлениях будет в ближайшее время развиваться наше сотрудничество?
Олег Фомичев: Китай уже много лет остается одним из главных партнеров России, и не только в сфере экономики. Разнообразие наших связей естественным образом обусловливает и высокие показатели товарооборота: по итогам 2013 года он составил порядка $90 млрд. Однако мы должны вести разговор не только о количественных показателях, но и о новом качестве сотрудничества. А новое качество - это, разумеется, инновации.
Именно инновации в скором времени будут определять и качественные, и количественные показатели роста. Нам есть чему поучиться у КНР в инновационном развитии. Доля высокотехнологичной продукции в структуре российского экспорта промышленных товаров в 2012 году составила 8,4%. Аналогичный показатель Китая составляет 26,3%. КНР входит в топ 30 стран мира по уровню инновационной активности и является лидером по этому показателю среди стран БРИКС. Нам есть в чем обмениваться опытом и о чем разговаривать. В том числе в рамках Форума "Открытые инновации". И абсолютно естественно, что главной страной-партнером Форума-2014 стал именно Китай, а на мероприятии выступят премьер-министр России Дмитрий Медведев и премьер Госсовета КНР Ли Кэцян.
В ходе реализации федеральной целевой программы "Исследования и разработки по приоритетным направлениям развития научно-технологического комплекса России на 2007-2013 годы" уже оказана поддержка пяти российско-китайским проектам в сфере наносистем, энергетики, энергосбережения, рационального природопользования, информационно-коммуникационных технологий и живых систем. Общая сумма проекта составляет 32,6 млн рублей.
В последнее время заметно усилился акцент на партнерстве в области научно-инновационной кооперации. С нашими китайскими партнерами мы реализуем порядка 40 проектов в самых разнообразных видах инновационной активности - от нанотехнологий и биотехнологий до физики высоких энергий и телекоммуникаций.
Отраслевое разнообразие - колоссальное. При этом мы понимаем, что надо создавать реальный спрос на инновации в экономике России. Иногда работает модель по линии "наука-бизнес-государство" внутри страны, иной раз не стоит "изобретать велосипед" и логично что-то заимствовать - не надо этого стесняться, ведь инновационный мир не знает границ. Еще один способ рождения инноваций и формирования спроса на них - межстрановая кооперация. И Китай в этом смысле - один из естественных наших партнеров.
Роль драйверов развития российско-китайских отношений все чаще берут на себя регионы. Какие региональные проекты, наш ваш взгляд, наиболее перспективны?
Олег Фомичев: Не все должно решаться на федеральном уровне, тем более в такой современной и гибкой сфере, как инновации. Поэтому многие перспективные проекты реализуются российскими регионами. Это способствует развитию и диверсификации экономики той или иной территории. Хороший пример - Томская область, которую сегодня смело можно назвать одним из ведущих инновационных центров Сибири и драйверов развития сотрудничества с Китаем. Последний образец такого сотрудничества: в августе заключено соглашение между российским предприятием и китайской корпорацией электронных технологий по строительству завода светодиодов. Инвестиционная емкость проекта более 9 млрд рублей, производственная мощность - 600 млн светодиодов и более 5 млн светильников в год.
К числу регионов, активно сотрудничающих с китайскими партнерами, относится и Калужская область. В частности, китайский автопроизводитель Lifan инвестирует 150 млн долларов в строительство собственного завода.
Вы привели цифры, из которых следует, что Китай - один из мировых лидеров по темпам инновационного развития. Чем Россия может привлечь китайских инвесторов?
Олег Фомичев: В сегодняшнем мире многие боятся "китайской экспансии". Мы не боимся, а строим сотрудничество на взаимовыгодной основе, которое очевидным образом идет на пользу обеим странам. Наша экспансия - взаимна.
С точки зрения инновационного развития для Китая важны условия, которые мы готовы создать. В частности, речь идет о формировании в России территорий опережающего развития. В них будет создан особый режим льготного налогообложения, облегченного таможенного и административного регулирования - ведь инновации не терпят бюрократических барьеров.
Буквально на днях компания "Роснано" выступила с инициативой создания совместного российско-китайского фонда для инвестиций в нанотехнологии с географическим акцентом на наши две страны. Заместитель премьера Госсовета КНР Чжан Гаоли поддержал инициативу и поручил проработать эту идею. Кроме того, России и Китаю есть смысл обмениваться опытом и в создании инноградов и наукоградов. При понимании того, что первично не само по себе строительство центров и территорий инноваций - это, скорее, уже итог и организационная инфраструктура работы. Важна поддержка самой инновационной активности - исследовательской и предпринимательской, работа на результат, на внедрение и коммерциализацию открытий.
Форум "Открытые инновации" традиционно предлагает своим гостям интересную программу с участием ведущих международных экспертов. В чем "уникальное торговое предложение" Форума в этом году?
Олег Фомичев: Прежде всего в форуме примут участие практически все ведущие международные эксперты в сфере инноваций, современных технологий и модернизации. Программа Форума-2014 включает 16 тематических секций от науки и образования до зеленых технологий и инноваций - как ответа на глобальные вызовы. В его работе примут участие спикеры и эксперты из более чем 40 стран мира.
Интересным элементом форума станет Молодежная программа и Международная группа "100 инноваторов", акцент в которой также сделан на российско-китайском сотрудничестве. Авторы пяти совместных и десяти китайских проектов примут участие в работе группы, сформированной по результатам глобального экспертного отбора.
Что лично вы ждете от Форума?
Олег Фомичев: Очень трудно сегодня искать в одиночку "единственно верный" путь инновационного развития. Да это и невозможно в среде, где появляются так называемые wild cards, технологии, возникающие словно ниоткуда, и резко меняющие структуру рынков. Форум - один из способов и действительно весьма эффективных для поиска точек технологических прорывов, а значит, точек роста и развития экономики, удовлетворения потребительского спроса. Нам важно простимулировать производителей, "зажечь" и бизнес, и госструктуры. Инновации - общее дело. И форум - площадка именно такого общего дела. Причем, без преувеличения, площадка мирового уровня. Какие-то прикладные результаты участникам выставки предстоит увидеть почти сразу, а некоторые дадут о себе знать спустя годы. Но фундамент внедрения инновационных идей будет заложен на Форуме "Открытые инновации". На то они и открытые.