17.02.2014
Абдулова увековечат
Объявлена программа фестиваля "Дух огня" в Ханты-Мансийске
***
В Москве объявили программу первого крупного российского киносмотра года - фестиваля "Дух огня", что проходит в Ханты-Мансийске. 
12-й по счету "Дух огня" откроется с приходом весны - 1 марта. Фестиваль всегда выбирает самые актуальные темы. В прошлом году он был посвящен спорту, в этом - нефти. "Российское киноискусство уже давно числит нефть и нефтяников одной из главных тем художественного воплощения", - так написал президент фестиваля кинорежиссер Сергей Соловьев во вступительном обращении. Так что, в принципе, нефти можно было бы посвятить много российских фестивалей, но в отношении "Духа огня" - это смотрится логичнее всего - ведь он проходит в регионе нефтяников. Более того, уже год как на киносмотре учрежден особый "нефтяной" приз лучшему дебютному фильму.
Киносмотр ставит своей целью показать, что (опять же цитирую Соловьева): "Нефть и человек - тема не только и не столько "сладостная". Фильмом закрытия станет "Нефть" Пола Томаса Андерсона - картина, получившая Оскара в 2008 году. Фильм открытия - известный американский документальный проект "Последствия. Мир без нефти".

В конкурсе российских дебютов участвуют 10 картин. Почти все они уже известны зрителям фестивалей, а некоторые побывали и в прокате. Я имею в виду картины "Жажда" Дмитрия Тюрина и "Диалоги" Ирины Волковой - они были показаны на "Кинотавре" 2013. "Три мушкетера" Сергея Жигунова прошли по Первому каналу в сериальной версии. Фильм "Отдать концы" Таисии Игуменцевой представлял нашу страну на Каннском кинофестивале год назад. Картины "Иван сын Амира" Максима Панфилова, "Страна хороших деточек" Ольги Каптур и "Привычка расставаться" Екатерины Телегиной можно было посмотреть в кинотеатрах страны.
Из конкурсной программы обращает на себя внимание фильм "Крылья" режиссера Алексея Лобанова - прежде всего тем, что в нем сыграл 11-летний Андрей Хржановский-млаший, а продюсер картины - Вячеслав Тельнов, глава департамента кинематографии Министерства культуры. Детский фильм "Тайна темной комнаты" Ольги Беляевой - его продюсером выступил Станислав Говорухин. "Ведьмин Ключ" - Рустама Мосафира, пожалуй, самый неизвестный фильм в конкурсе - в Ханты-Мансийске он будет показан в первый раз. Картина - о сибирских золотоискателях, в ней представлены неизвестные страницы истории нашей страны. В главных ролях снялись Лиза Боярская и Петр Федоров.
В международном конкурсе - 11 фильмов. Четыре из них сделаны при российском участии. В создании фильма "Параджанов" (Украина - Франция) активно задействованы российские артисты и кинематографисты. Картина "Хамелеон" - копродукция Азербайджана, Франции и России. Фильм "Что и требовалось доказать" представляет Румынию, но режиссер Андрей Грушницкий работал и в нашей стране. И четвертый - фильм производства России - США, пожалуй, самый ожидаемый. Это - "Ленинград" Игоря Вишневецкого, повествующий о блокаде.
Помимо них, в международной программе фильмы "Йозгат Блюз" (Турция - Германия), "11.6" - Франция, "Земли" (Иран), "Зимняя сказка пролетариата" (Германия) и три азиатские картины "Пристегните ремни безопасности" (Южная Корея), "Синие кости неба" (Китай), "Илойло" (Сингапур).
У "Духа огня" вообще в этом году ярко выраженный восточный уклон. В жюри основного конкурса, председатель которого кинорежиссер Андрей Смирнов, входят, среди прочих, китайская актриса На Жэньхуа и Дженнифер Лим - актриса, которая представляет две страны - Сингапур и Великобританию.
Состав актерского жюри: Эммануил Виторган, Алена Хмельницкая и Любовь Толкалина, режиссерского триумвирата - он оценивает российские дебюты - Борис Хлебников, Владимир Котт и Егор Кончаловский.

"Дух огня" 2014 привлекает и программой Андрея Плахова "Зимняя эйфория", где покажут лучшие фильмы последнего времени от "Внутри Льюиса Дэвиса" до "Волка с Уолл-Стрит". На фестивале состоится всероссийская премьера детского фильма "Дневник мамы первоклассника" режиссера Андрея Силкина. Сценарий к фильму написала программный директор "Духа огня" Мария Зверева, а продюсер картины - Станислав Говорухин. Фильм, где Говорухин - режиссер - "Weekend" вынесен в специальное событие фестиваля.
Впервые в этом году в Ханты-Мансийске будет представлено новое короткометражное кино Украины, за которым последует круглый стол с обсуждением увиденного. В программу памяти Алексея Балабанова (он, между прочим, был председателем жюри на одном из фестивалей "Дух огня"), входит и презентация новой книги о режиссере.
В культурной программе фестиваля - не стоит забывать, что киносмотр проходит в Год Культуры - три спецсобытия. Дебютный спектакль молодых актеров, выпускников мастерской Сергея Соловьева во ВГИКе, "Чайка", фотовыставка Сергея Александровича "Жизнь со скоростью 1\100 секунды". На постере выставки, на которой будут представлены 100 фотографий мастера, Сергей Александрович запечатлел с помощью фотокамеры свою левую ногу, что сразу же дало повод для шуток, что экспозиция "сделана левой ногой".
И - самое главное - на открытии фестиваля, наконец-то, откроют памятник Александру Абдулову. Работа скульптора Алексея Благовестова была отлита в Италии.