08.03.2014
Товарооборот между РФ и Китаем в феврале составил 5,9 млрд долларов
###
***
 Товарооборот между Россией и Китаем в феврале 2014 года составил 5,9 млрд долларов. Об этом заявил официальный представитель Главного таможенного управления (ГТУ) КНР Чжэн Юэшэн, передает ИТАР-ТАСС.
В феврале объем китайского экспорта в Россию вырос на 3% до 2,4 млрд долларов, а импорт российских товаров в Китай увеличился на 3,3% и достиг 3,5 млрд долларов.
Торговый оборот Китая со странами ЕС увеличился в феврале до 34,5 млрд долларов, а объем внешней торговли с США составил 32,74 млрд долларов.