27.05.2014
Открыты для всех
Условия ведения бизнеса в России не меняются
***
Завершился Петербургский международный экономический форум. Главным "месседжем" ПМЭФ в этом году стал, разумеется, диалог с Востоком. На фоне отсутствия VIP-персон из Европы особенно заметно было внимание к китайской делегации во главе с заместителем председателя КНР Ли Юаньчао. 
После визита президента России Владимира Путина в Китай, который состоялся перед самым началом форума, никаких новых соглашений не ожидалось и не было подписано. Но российское правительство еще раз четко обозначило свою заинтересованность в расширении сотрудничества с азиатским соседом. Чтобы достичь цели, поставленной президентом РФ, - товарооборота в 100 млрд долл. к 2015 году - доходов от нефтегазовых контрактов сделок будет недостаточно. "По нашим оценкам, за счет новых контрактов мы получим примерно 40 млрд долл., - рассказал зампред правительства РФ Аркадий Дворкович. - Еще 60 должно принести расширение торговли по другим направлениям".

В энергетическом секторе предметом новых перспективных сделок могут стать электроэнергия и уголь. Причем развивать сотрудничество планируется не только через торговые операции, но и через инвестпроекты, которые обеспечат создание новых рабочих мест в обеих странах.
В промышленности Россия и Китай намерены наладить совместную работу по выпуску авиационной техники (самолетов и вертолетов), а также автомобилей. Первый проект по созданию российско-китайского автопроизводства запланирован к реализации в Тульской области. Планируется, что завод Great Wall будет выпускать там 150 тысяч внедорожников в год.
На форуме Россия объявила также курс на независимость сразу по нескольким позициям. Во-первых, в кулуарах состоялись переговоры по поводу работы платежных систем Visa и MasterCard в России. Напомним, в марте США ввели санкции в отношении нескольких российских банков и их владельцев, в результате чего Visa и MasterCard перестали обслуживать ряд клиентов. Российские власти немедленно инициировали создание национальной платежной системы, а также инициировали поправку в законодательство, согласно которой операторы платежной системы должны внести обеспечительный взнос для работы на территории России. Платежные системы Visa и MasterCard заявили, что требования слишком жесткие, и намекали даже на уход с нашего рынка.
Однако в ходе ПМЭФ представители обеих систем предварительно договорились с властями об условиях работы. Подробности не разглашаются, но эксперты полагают, что платежные операторы создадут в России дочерние компании и отдельные процессинговые центры, чтобы избежать требований нового закона о взносе.
Во-вторых, состоялась презентация новой поисковой системы "Спутник". Создатели объявили, что новый инструмент гораздо лучше защищает от негативной и запрещенной информации, и тысячи российских пользователей (с зарубежных компьютеров сайт пока недоступен) тут же бросились вбивать в строку поиска разные неприличные слова. Пришлось констатировать, что на максимальной фильтрации не удается найти картинок даже на "приличные" эвфемизмы.
По традиции, на ПМЭФ состоялось торжественное подписание целого ряда соглашений, однако многие из них носят рамочный характер и выглядят не более чем демонстрацией намерений. Так, Псковская область официально объявила о сотрудничестве со Сбербанком. Тамбовская область подписала соглашение о сотрудничестве с государственной корпорацией "Ростехнология" по развитию оборонно-промышленного комплекса, Ульяновская область - с компанией Cisco о сотрудничестве в сфере информационных технологий и создания "умных" городов, Архангельская область - сразу четыре меморандума, из которых два - с Санкт-Петербургским государственным университетом в области подготовки кадров. Но вот серьезных контрактов с обозначенными объемами инвестиций и сроками реализации проектов российским регионам ПМЭФ-2014 практически не принес.

Довольно весомо выглядит позиция Санкт-Петербурга, хотя проектов, равных по масштабу, скажем, Орловскому тоннелю или перебазированию Адмиралтейских верфей, у города больше нет. Возможно, кстати, и потому, что предыдущие реализовать не удалось.
Наибольший интерес вызвал пешеходный "торговый мост", который предполагается построить неподалеку от стадиона на Крестовском острове, тем самым увеличив транспортную доступность территории. Окупить затраты инвесторам предлагается за счет крытой торговой зоны в центральной части переправы. Любопытство вызвал также макет новой концепции развития Апраксина Двора.
На ПМЭФ губернатор Санкт-Петербурга Георгий Полтавченко подписал 14 соглашений и меморандумов. И хотя в рейтинге инвестиционной привлекательности регионов РФ город на Неве оказался на одном из последних мест, но итоговые суммы все же впечатляют.
- Промежуточные итоги превзошли наши ожидания. Мы планировали подписать соглашения примерно на 130 млрд рублей, но у нас уже получилось более 150 млрд рублей. Я вполне удовлетворен этими итогами, - отметил Георгий Полтавченко. - Ведущие зарубежные фирмы по-прежнему проявляют интерес к развитию своего бизнеса в Петербурге и в России. Это такие фирмы, как IBM, Siemens. Только что встречался с представителями известной корейской фирмы "Лотто". Я уже не говорю о российском бизнесе - тех, кто традиционно работал и работает в Петербурге. Появляются и новые компании, которые хотят работать в нашем городе.
В речи Полтавченко по поводу контрактов ключевое слово - "по-прежнему". Помимо сотрудничества с Китаем, второй важной темой ПМЭФ, хотя и неофициальной, оказалась ситуация на Украине и связанные с ней экономические санкции против нашей страны. Эксперты, финансовые аналитики, предприниматели всех уровней и в кулуарах, и на панельных дискуссиях высказывали опасения по поводу условий ведения бизнеса в России. Массового оттока инвесторов нет, но некая нервозность все же имеется - об этом наглядно свидетельствует сам факт, что о санкциях приходится говорить. Но представители российского правительства не теряют оптимизма.
- Я не знаю ни одной компании, которая приняла решение не инвестировать в РФ, даже учитывая, что угроза санкций присутствует, - подчеркнул Аркадий Дворкович на одной из встреч, прошедших на ПМЭФ. - Все компании, которые рассматривали возможность инвестирования, которые приняли, может быть, предварительное решение или готовились к инвестированию, или не готовились, но думали об этой возможности, не изменили свою позицию.
На этом фоне особенно значительно выглядят 12 соглашений корпорации "Роснефть" с иностранными партнерами, заключенные на форуме. В частности, подписан Меморандум о взаимопонимании с компанией ONGC Videsh Ltd по вопросам сотрудничества в области геологических изысканий, поисково-разведочных работ и добычи углеводородов на арктическом шельфе РФ. С компанией PetroVietnam Oil Corporation согласовали основные условия долгосрочных поставок нефти во Вьетнам. Заключены крупные контракты на поставку нефтепродуктов в адрес компании НИК (Монголия) и PDVSA (Венесуэла), меморандум о сотрудничестве с CubaPetroleo и сразу несколько соглашений с Pirelli, в том числе в отношении производства и поставки синтетического каучука в Находке. Есть также конкретные контракты с российскими компаниями.
