05.12.2014
Все ушли "в магазин"
Корпорация "Алибаба" лидирует на международном рынке электронной коммерции
***
Сайт "Таобао" - очень популярная в Китае платформа интернет-магазинов. Он был создан корпорацией "Алибаба" в мае 2003 года, что позволило "частным магазинам" открыть свой бизнес в сфере интернет-продаж. Владельцам интернет-магазинов не нужно арендовать помещения. Сидя дома за компьютером, они могут получать заказы и отправлять товары. Потребители также могут в свободное от работы время оформить нужные покупки на сайте "Таобао", сделать заказ и оплатить его, не выходя из дома, покупку тоже доставляют на дом, невероятное удобство. Сайт "Таобао" ежедневно посещает более 60 млн человек, продает более 800 млн единиц товаров в день. Ежеминутно сайт продает около 48 тыс. единиц товаров. В 2013 г. общий суммарный товарооборот интернет-магазинов "Таобао" составил 1,1 трлн юаней. Этот сайт стал самой крупной в Азии платформой розничной интернет-продажи.

В 2008 году на базе "Таобао" корпорация "Алибаба" открыла сайт "Таобаошанчэн" (универмаг "Таобао"). Это платформа продаж высококачественной продукции известных китайских и зарубежных марок. Качество и цена этих товаров намного привлекательнее, чем в реальных магазинах, поэтому они пользуются большой популярностью среди китайских потребителей. 11 января 2012 года сайт "Таобаошанчэн" был переименован в "Тяньмао" ("Небесная кошка"). К настоящему времени на нем зарегистрировано более 400 млн покупателей, около 50 000 интернет-магазинов и более 70 000 марок. В 2013 году товарооборот "Тяньмао" составил 441 млрд юаней.

Кроме упомянутых сайтов, корпорации "Алибаба" принадлежат сайты "Цюаньцюсумайтун" (глобальная быстрая продажа), "Цзюйхуасуань" (оптом дешевле), международный сайт Alibaba, "Итао" и другие платформы, предназначенные для разных групп потребителей. В 2013 году суммарный товарооборот трех главных платформ электронной коммерции, принадлежащих корпорации "Алибаба" составил 1,542 трлн юаней (примерно 248 млрд долларов США). По этому показателю "Алибаба" заняла 1-е место на международном рынке электронной коммерции, намного опередив eBay, Amazon и другие известные сайты.
Котировка акций "Алибаба" на Нью-йоркской фондовой бирже отражает уверенность мирового инвестиционного рынка в развитии китайской электронной коммерции. Пример корпорации "Алибаба" демонстрирует успешное развитие китайской экономики в течение последних десятилетий. Какой вклад внесла корпорация "Алибаба" в развитие китайской экономики?
Во-первых, "Алибаба" в корне изменила модель поведения и психологию китайского покупателя и потребителя. Китайские любители шопинга на удивление быстро и массово переключились с обычных супермаркетов на интернет-магазины. По данным статистики, на сайтах "Таобао" и "Тяньмао" зарегистрировано более 8 млн магазинов и около 200 млн покупателей. Поколение, родившееся в 1990-е годы, стало основной группой пользователей Интернета, для них предпочтение реальным магазинам электронных - устойчивая тенденция. Самый большой вклад, внесенный китайскими предприятиями электронной коммерции в китайскую экономику, это не налоги или проценты ВВП, а разворот покупателей к новой модели торговли.
Во-вторых, "Алибаба" внесла большой вклад в национальную экономику, повысив эффективность перевозок и современную логистику. Рост корпорации "Алибаба" привел к динамичному развитию службы экспресс-доставки по всему Китаю, значительно повысив эффективность перевозок в сфере потребления товаров. В 2013 году электронными магазинами "Таобао", "Тяньмао" и "Цзюхуасуань" было отправлено 5 млрд посылок и бандеролей, или 54% суммарного объема посылок, перевезенных китайскими службами экспресс-доставки. Благодаря развитию платформ электронной коммерции "Алибаба", среднегодовой рост отрасли экспресс-доставок по Китаю за 5 лет составил 43,5%. По объему бизнеса она занимает 2-е место в мире, уступая лишь США. В настоящее время потребителям трудно представить, что посылка или бандероль из Пекина в Гуанчжоу будет доставлена более чем за 3 дня. В США доставка с Восточного на Западное побережье осуществляется в течение недели, и это нормально. В Китае такой срок неприемлем. С января по октябрь прошлого года количество посылок и бандеролей, доставленных крупными китайскими компаниями экспресс-доставки, составило 7,03 млрд, доход - 112,57 млрд юаней. Можно сказать, что "Алибаба" сформировала в Китае высокоэффективную отрасль экспресс-доставки.
Если говорить о вкладе корпорации "Алибаба" в национальную экономику, нельзя обойти вниманием финансовую помощь, которую она оказывает средним и микропредприятиям.
"Алибаба" не только создала самые большие в мире платформы электронной коммерции, но и крупнейшую в мире базу бизнес-инкубаторов. Для решения финансовых проблем предприятий электронной коммерции и отдельных предпринимателей в июне 2010 года корпорация "Алибаба" открыла компанию кредитования малого бизнеса. Это была первая в Китае компания по кредитованию среднего и малого бизнеса в сфере электронной коммерции. Клиентами компании стали как предприятия, так и юридические лица. Объемы кредитов соста-вляли от нескольких сотен до нескольких сотен тысяч юаней. Малые и микропредприятия или физические лица без ипотеки и гарантии, подавали через интернет-заявки, имея лишь репутационный багаж, накопленный в ходе работы на платформе электронной коммерции. Они могли сразу же получать финансирование и запустить средства в оборот. Можно сказать, что корпорация "Алибаба" таким образом предоставила предпринимателям среднего и малого бизнеса платформу для конкуренции с крупными предприятиями.

Еще один плюс. "Алибаба" создает большие возможности для трудоустройства. Открытие самых крупных в Китае платформ электронной коммерции несомненно повлекло большие возможности трудоустройства. На юбилейной церемонии в честь 10-летия корпорации "Алибаба" председатель совета директоров Ма Юнь поставил амбициозную цель - за последующие 10 лет "Алибаба" должна привлечь 10 млн предприятий, которые откроют свой бизнес на ее платформах. Будет создано 100 млн рабочих мест в глобальном масштабе. В свою очередь, это позволит привлечь к коммерческой деятельности миллиард человек. Эта цель только на первый взгляд выглядит амбициозной, за ней трезвый, реальный расчет. По данным, опубликованным в марте министерством трудовых ресурсов и социального обеспечения КНР, в прошлом году в Китае через интернет-магазины было трудоустроено 9,62 млн чел. Развитие предприятий электронной коммерции не только приводит к расширению масштабов отрасли экспресс-доставки, для которой необходимы дополнительные трудовые ресурсы. Растет также спрос на фотографов, декораторов, людей десятков других профессий. По статистике, в настоящее время на сайте "Таобао" работает 6 млн интернет-магазинов, а на сайте "Тяньмао" - более 50 тыс. Если в каждом магазине работает 10 человек, в глобальном масштабе 100 млн рабочих мест - абсолютно реальная цифра.
"Алибаба", кроме прочего, создает базу данных для формируемой государственной системы кредитования и экономического урегулирования.
Масштабная система кредитования, созданная корпорацией, предложила свою базу данных для общегосударственной системы кредитования и экономического урегулирования. К концу 2-го квартала этого года активных покупателей "Алибабы" насчитывалось 279 млн человек. Колоссальный объем данных по покупателям создает, таким образом, самую большую в Китае базу данных для кредитования.
Реализация концепций "в Поднебесной нет трудного бизнеса" и "создание в Китае новой коммерческо-экологической системы" потребовала от корпорации "Алибаба" огромных усилий. На пути осуществления глобальной стратегии корпорация окажет влияние на еще большее количество людей. Наряду со многими крупнейшими гигантами бизнеса "Алибаба" становится по-настоящему реальной транснациональной корпорацией.
Автор: Ли Цзюньсян
Интересно
Ежеминутно сайт "Таобао" продает около 48 тысяч единиц товаров.