12.01.2014
7 известных политиков, изгнанных своим народом
###
***
12 января 1816 года правительство Франции издало указ о вечном изгнании семьи бывшего императора Бонапарта из страны. Так юридически было оформлено заключение Наполеона на острове Святой Елены, где прославленный полководец провел последние шесть лет жизни. Впрочем "корсиканское чудовище" не единственный в истории политический деятель, который был изгнан из своей страны собственным народом. Как ни странно, но первыми на этом поприще отличились задолго до Рождества Христова создатели демократии - древние греки. 1.  Одним из самых первых изгнанников стал царь Спарты (515 г. -  491 г. до н. э.) Демарат из рода Еврипонтидов. По свидетельству всех античных авторов между Демаратом и его соправителем Клеоменом I не прекращалась жестокая вражда. В разгар политической борьбы  Клеомен с помощью жриц Дельфийского оракула оклеветал своего соперника, заявив, что он незаконнорожденный сын спартанского царя. Демарат был низложен и бежал к персам, стал одним из персидских сатрапов, участвовал в походе Ксеркса на греческие земли. Считается, что военных поход персов провалился, так как Ксеркс не слушал военных советов Демарата, что впрочем, никак не отразилось на финансовом положении и политической карьере изгнанника. Потомки Демарата владели в начале IV века некоторыми городами в Малой Азии, в том числе Пергамом.
2. Любопытно, но другим политическим изгнанником стал полководец, который остановил персидское нашествие на Элладу - афинянин Фемистокл (ок. 528 г. - 459 г. до н.э.). По его инициативе греки дали морское сражение в Саламинском проливе, которое завершилось уничтожением почти всего персидского флота. Небывалая слава и авторитет Фемистокла вызвали у афинян подозрение в стремлении к тирании. В 471 году по предложению вождя афинских аристократов Кимона прославленного полководца изгнали из Афин посредством остракизма. После долгих скитаний Фемистокл с семьей удалился в Персию к царю Артаксерксу I, который предоставил ему политическое убежище и дал в управление три города в Малой Азии: Магнесию, Лампсак и Миунт. В 459 году Фемистокл покончил жизнь самоубийством, узнав, что персидский царь собирается отправить его воевать с греками. Друзья тайно захоронили его в Аттике, на одном из мысов Пирея.
3. На Руси многие выдающиеся государственные и общественные деятели также подвергались гонениям. Самым известным из них является Александр Невский (30 мая 1220 г. - 14 ноября 1263 г.). Причем в изгнание из Новгородской республики князь отправился в разгар своей славы, когда 15 июля 1240 года в устье реки Ижоры разгромил шведских крестоносцев. Источники умалчивают о подробностях конфликта князя с новгородскими боярами. Однако результат его известен: через несколько месяцев после своей победы Александр покинул Новгород и уехал в Переяславль-Залесский. Об Александре Невском вспомнили только тогда, когда над Новгородом нависла угроза со стороны Ливонского ордена. Причем хитрые новгородцы отправили просьбу о помощи не к обиженному ими князю, а к его отцу - великому князю Ярославу Всеволодовичу.  Тот направил в Новгород вооруженный отряд во главе со своим сыном Андреем Ярославичем, которого вскоре заменил Александр, разбивший псов-рыцарей на Чудском озере.

"Князь Александр Невский принимает папских легатов". Художник:Генрих Ипполитович Семирадский
4. Одним из самых известных политических беглецов ХХ века стал германский император и король Пруссии Вильгельм II (27 января 1859 г. - 4 июня 1941 г.). Своей короны он лишился после ноябрьской революции 1918 года.  Вначале император пытался силой подавить беспорядки, но 9 ноября, в условиях надвигающейся революционной анархии, для сохранения хоть какой-нибудь власти канцлер Макс Баденский, не получив согласие и не предупредив кайзера, объявил об отречении Вильгельма II от обоих престолов. На следующий день, 10 ноября, бывший император пересек границу Нидерландов, где жил до самой своей смерти. Любопытно, что после Версальского договора страны Антанты требовали выдачи Вильгельма II, как главного военного преступника. Однако голландское правительство отказалось это сделать. В самой Германии к бывшему правителю относились более чем хорошо. Через несколько лет после революции Вильгельму были возвращены его земельные владения. Благодаря этому за время пребывания династии Гогенцоллернов в эмиграции их состояние удвоилось. По официальным данным, состояние императорской семьи в 1942 году составляло 37 миллионов марок.
5. Более плачевной оказалась судьба другого политического и военного деятеля - Лейбы Бронштейна, более известного как Лев Троцкий. (26 октября 1879 г. - 21 августа 1940 г.).  Деятель международного коммунистического движения, один из организаторов Октябрьской революции 1917 года, председатель Революционного военного совета РСФСР, член Политбюро ВКП(б) в 1927 году был снят со всех постов и отправлен в ссылку.  В 1929 году Троцкий был выслан на советском судне "Ильич" за пределы СССР в Турцию, а через три года лишен советского гражданства. 20 августа 1940 года на собственной вилле под Мехико Троцкий был смертельно ранен агентом НКВД Рамоном Меркадером.

Лев Троцкий. Фото:РИА Новости www.ria.ru
6. Трагичной была судьба другого политика, стремившегося изменить религиозный уклад жизни своего народа - шахиншаха Ирана Мохаммеда Резы Пехлеви.  Опираясь на "золотой дождь" из нефтедолларов шах решил совершить "прыжок" из средневековья в ядерный век. "Белая революция" в Иране началась в 1963 году и продолжалась почти полтора десятилетия. В отсталой аграрной стране появились самые современные предприятия - металлургические и машиностроительные заводы, нефтехимические комплексы. Строились новые больницы, резко выросла заработная плата рабочих и служащих. Женщины получили избирательное право. Вместе с тем Мохаммед Реза стремился навязать народу западную культуру и даже санкционировал издание иранского Playboy. И тут он получил сильного противника в лице мусульманского духовенства. Не сумев противодействовать исламистам 16 января 1979 года монарх бежал из страны.  Первоначально Мохаммед Реза направился в Египет, затем жил в Марокко, на Багамах и в Мексике. Исламские власти Ирана требовали его выдачи, тем временем состояние здоровья бывшего шаха ухудшилось. Прибытие Мохаммеда Резы на лечение в США вызвало в ноябре 1979 захват мусульманскими экстремистами американского посольства в Иране и острый международный кризис. Свергнутый шах покинул США и перебрался в Панаму, а затем снова в Египет, где умер в Каире 27 июля 1980 года. Похоронен в каирской мечети ар-Рифаи.
7. Более благополучной была судьба правителя Камбоджи Нородома Сианука.  За 90 лет своей жизни великий глава независимости, территориальной целостности и единства кхмеров был вынужден несколько раз покинуть свою страну.  Так в мае 1953 года он отправился в изгнание в Таиланд, объявив, что не вернется, пока его стране не будет возвращена независимость. Кампания Сианука увенчалась успехом, и Франция признала независимость Камбоджи.  Другой раз монарх был вынужден покинуть страну из-за военного переворота генерала Лон Нола. Когда "красные кхмеры" 17 апреля 1975 года вернулись в Пномпень Нородом Сианук вернулся из Китая на родину и даже был назначен "главой государства", но практически сразу же был отстранен от власти и помещен под домашний арест. Только после взятия Камбоджи вьетнамскими войсками Сианук выехал в Китай.  После вывода вьетнамских войск в феврале 1990 года Сианук в очередной раз возвратился в страну. Спустя 14 лет он отрекся от престола и переехал в КНДР, а затем в Китай. Умер 15 октября 2012 года в Пекине от сердечного приступа. По улицам Пномпеня тело бывшего монарха провезли в повозке в форме феникса.