05.08.2014
Госдума нашла замену фруктам и овощам из Польши
###
***
В профильном комитете Госдумы по аграрным вопросам прокомментировали запрет фруктов и овощей из Польши. Яблоки предлагается закупать в Китае, а овощи могут быть закуплены, например, в Республике Беларусь. Кроме того, в комитете уверили, что санкции Запада не скажутся на продовольственной безопасности РФ. Такое мнение высказал глава комитета Госдумы Николай Панков ("Единая Россия"). 
"Сегодня Россия на 95 процентов снабжает себя мясом птицы, на 70 процентов - свининой. Мы полностью обеспечиваем себя основными продуктами питания по всем направлениям, поэтому считаю, что для России сегодня не стоит вопрос о продовольственной безопасности, - подчеркнул депутат, слова которого приводит пресс-служба "Единой России". При этом единоросс уверен, что санкции только послужат толчком для увеличения производительности труда в сфере агропромышленного комплекса.
По мнению Панкова, РФ соберет в этом году намеченное количество зерновых и выполнит все свои обязательства по экспортным поставкам. Касаясь проблемы замещения импортировавшихся из Польши овощей и фруктов из Польши, Панков отметил, что "этот запрет не одного дня".
- Давно шел диалог с министерством сельского хозяйства Польши, с нашей стороны высказывались определенные обоснованные претензии к качеству продукции, на что Польша не среагировала, - объяснил парламентарий. - Есть несколько путей замещения этих, не сказать что гигантских, поставок из Польши. Те же яблоки можно заменить поставками из других государств. В частности, Китай производит большое количество яблок. Овощи могут быть закуплены, например, в республике Беларусь.

Он также призвал не забывать, что "мы и сами можем нарастить производство овощей и фруктов". "Тут и большой набор различных сортов яблок, это и картофель, и огурцы и другие овощи. Стоит сказать, что 95% овощей у нас сегодня производится фермерскими хозяйствами. Другое дело, что до последнего времени у фермеров не было рынка сбыта, - сказал Панков. - Торговые сети, собственниками которых в большинстве являются не граждане РФ, не брали для реализации отечественные фрукты и овощи. Поэтому наши сельхозпроизводители уменьшили поставки данной продукции. Но при сегодняшней ситуации, думаю, что сельхозпроизводитель отреагирует на потребность рынка в овощах и фруктах. Поэтому считаю, что большого "обвала" по овощам и фруктам явно не будет".