05.12.2014
Ярмарка на два берега
Российско-китайский праздник искусств вылился в массовые гуляния
***
Десятки тысяч людей на обоих берегах Амура ежегодно становятся зрителями и участниками уникального фестиваля искусств России и КНР. Пять лет подряд каждое лето в Приамурье и в китайской провинции Хэйлунцзян шумит ярмарка. Международный фестиваль получил название "Российско-китайская ярмарка культуры и искусства". 
Прошедшая в августе ярмарка песен и танцев объединила более 600 самодеятельных и профессиональных артистов из России и Китая. А зрителей собралось десятки тысяч.
Главная площадь Благовещенска была забита "под завязку" желающими послушать горловое пение солистов из Поднебесной и посмотреть программу государственного ансамбля песни и танца китайской провинции Внутренняя Монголия. Казалось, что центральная площадь столицы Приамурья в те дни была наполнена дыханием монгольской степи.
Жители китайского города Хэйхэ в свою очередь горячо приветствовали российских артистов, приходя на место концерта загодя, целыми семьями. Зрители по ту сторону Амура щедро осыпали россиян аплодисментами, что дорогого стоит.

- Пять лет назад ярмарка начиналась с предложения управления культуры китайского города Хэйхэ. Собрали небольшое количество артистов, поэтов и писателей, собрали и поняли: это то, что идет из народа и уходит в народ, - говорит Ольга Юркова, заместитель министра культуры и архивного дела правительства Амурской области.

Сегодня в учредителях главного культурного события Дальневосточного приграничья - министерства культуры России и Китая.
А в празднике народного единения двух стран принимали участие ведущие коллективы РФ и КНР.
В прошлом году ярмарка пришлась на пик сильнейшего наводнения, которое лавиной бедствия обрушилось на регион. Легендарный хор имени Пятницкого прилетел на наш праздник в самые драматичные дни борьбы со стихией. Зрители двух стран шквалом оваций и морем любви встречали знаменитый коллектив.
Свое искусство продемонстрировали косторезы Чукотки и орочены из провинции Хэйлунцзян. Большой интерес вызвала фотовыставка, посвященная Мао Цзедуну, уникальные фотографии для которой были предоставлены Государственным архивом фотодокументов РФ.