22.05.2014
Что китайского есть у вас дома?
###
***
 Игорь Кириллов, народный артист СССР
У меня до сих пор есть полотенце, которое я купил еще во времена песни "Русский с китайцем братья навек". Я его очень берегу - это настоящий хлопок, лучше его, чтобы вытирать руки и лицо, сегодня не найти.
Борис Грачевский, худрук журнала "Ералаш"
Почти все - игрушки, детские вещи, техника. И все, кстати, отличного качества, годами не отказывает.
Вадим Эйленкриг, музыкант, телеведущий
Огромное количество вещей, которые я ношу, произведено в Китае. Но это не то, что продается на наших рынках, - любой другой одежде я предпочитаю "брендовые" вещи, по лицензии отшивающиеся в Китае. Им, как правило, сносу нет.
Дмитрий Тельнов, путешественник
Я три раза был в Китае - в Пекине, Гонконге и предгорных районах. И всегда привозил чай. Зеленый, жасминовый. И, конечно же, у меня дома есть китайская посуда в виде чайников и чашек.
Антон Малышев, исполнительный директор "Фонда кино"
В этом году я впервые побывал в Гонконге - мы с этого года начали работать там на крупнейшем азиатском кинорынке. И считаю, что из Китая домой, в Россию, сегодня нужно привозить контакты партнеров и контракты по реализации прав. Китай - очень перспективное направление.
Михаил Кожухов, телеведущий
Много чего. Например, у меня есть два больших глиняных слона, купленных на рынке в Пекине. На одном - мальчик, а на другом - девочка. Я купил их, потому что мне показалось, что мальчик похож на сына, а девочка - на дочку. Тащить их было тяжело, но теперь я радуюсь, что они стоят у меня.
Дмитрий Губерниев, комментатор
Я был участником церемонии передачи эстафетного огня перед Олимпиадой в Пекине, и у меня остался факел. И еще есть пара футболок с китайского рынка.
Виктор Ивантер, директор Института народно-хозяйственного прогнозирования РАН
Да, большая часть нашей домашней кухонной утвари. В обилии китайского ширпотреба я не вижу ничего ужасного, такое уж в мире сложилось разделение труда. Жаль только, что первыми на наш рынок попали продукты не промышленного китайского производства, а, кустарного, "деревенского" - и дискредитировали со временем все китайские бренды разом.
Всеволод Овчинников, писатель, журналист
После 11 лет жизни в Пекине я не мог не стать поклонником китайского прикладного искусства. В 1954 году неделю провел в Цзиндэ, который славится как родина китайского фарфора. Местное руководство горячо приветствовало меня как первого побывавшего там советского журналиста и осчастливило подарком. То была фарфоровая ваза в стиле "Фэнцай", расписанная сценами из исторической хроники "Троецарствие" и клеймом печи выполнявшей заказы императорского двора.
