21.02.2014
Онлайн-трансляция соревнований шестнадцатого дня Олимпиады в Сочи
###
***
  21.02.2014 23:16 Руслан ГрудциновСегодня сборная России собрала отличный урожай, завоевав два золота в шорт-треке и серебро в женской эстафете по биатлону.

Теперь можно ложиться спать со спокойной душой. До встречи завтра!23:11 Руслан Грудцинов  Канада доводит матч до победы и выходит в финал, где их поджидают шведы. Главный хоккейный матч турнира состоится в воскресенье в 16:00.

США поспорят за бронзу с Финляндией в субботу в 19:00.22:54 Руслан ГрудциновНа сегодня у нас остался хоккей. Канада продолжает с минимальным преимуществом выигрывать у США в третьем периоде.22:47 Руслан Грудцинов  Мужская сборная России по шорт-треку завоевывает золото в мужской эстафете на 5000 метров!!!

Наши ребята победили с Олимпийским рекордом. Вот имена героев: Виктор Ан, Семен Елистратов, Владимир Григорьев, Руслан Захаров.

Виктор Ан становится шестикратным Олимпийским чемпионом!

Второе место заняли США, третье - Китай.22:41 Руслан ГрудциновПосле 20 кругов мужской эстафеты по шорт-треку на 5000 метров наша команда на первом месте. Но еще 25 кругов.22:27 Руслан ГрудциновВ матче Канада - США второй перерыв. Счет прежний - 1:0 в пользу "кленовых листьев".22:20 Руслан Грудцинов  В женском финале по шорт-треку на 1000 метров пьедестал получился азиатский. Первое место у кореянки Сын Хи Пак, "серебро" завоевала китаянка Кесин Фан, на третьей строчке еще одна девушка из Кореи Сук Хи Шим.22:13 Руслан Грудцинов  Пока мы радовались успеху Виктора Ана, канадские хоккеисты открыли счет. Джейми Бенн добил шайбу после броска Боумистера.21:59 Руслан Грудцинов  Виктор Ан! Золотоооо!!!! Потрясающий финал!

Засиделся на старте Виктор Ан, побоялся фальстарта и покатил позже других. Но смог собраться и обойти соперников, что на такой короткой дистанции практически невозможно. 

Это надо было видеть, конечно.

Второе место занял китаец Дацзин У, третье - канадец Чарли Корнайер.21:43 Руслан Грудцинов  В матче Канада - США закончился первый период - 0:0.21:40 Руслан ГрудциновВиктор Ан приехал первым в своем забеге и вышел в финал 500-метровки. Начало через несколько минут.

Следите за трансляцией в нашем онлайне.21:12 Руслан Грудцинов  Американка Микаэла Шиффрин становится Олимпийской чемпионкой в слаломе.

"Серебро" и "бронза" у австрийских девушек - Марлиз Шильде и Катрин Зеттель.21:04 Руслан ГрудциновСловенка Тина Мазе, ставшая в Сочи двукратной Олимпийской чемпионкой, провалила вторую попытку в слаломе и по сумме двух заездов займет максимум шестое место.20:57 Руслан ГрудциновЧерез несколько минут начнется второй полуфинал мужского хоккея Канада - США.

Следите за матчем в нашем онлайне.20:48 Руслан Грудцинов  Появились официальная информация о допинг-пробе немецкого биатлониста. Им оказался не биатлонист, а биатлонистка. Эви Захенбахер-Штеле опубликовала заявление, где призналась в употреблении допинга, передает ИТАР-ТАСС.

Немка не завоевала наград на Олимпиаде в Сочи.20:44 Руслан ГрудциновВиктор Ан выходит в полуфинал. На первом месте закончил свой забег наш спортсмен.

Следите за трансляцией в нашем онлайне.20:42 Руслан ГрудциновВ соревнованиях на 500 метров по шорт-треку мужчины проводят четвертьфиналы. К сожалению, два наших спортсмена, Семен Елистратов и Владимир Григорьев, упали в своих забегах и не смогут продолжить борьбу за выход в полуфинал. Теперь вся надежда только на Виктора Ана.20:12 Руслан ГрудциновЕще один олимпиец попался на допинге. Результат допинг-теста итальянского бобслеиста Уильяма Фрулланиа дал положительный результат. Спортсмен отстранен от команды, передает Reuters со ссылкой на сборную Италии. 

Позже НОК Италии подтвердил эту информацию.

Ранее появилась информация о положительной допинг-пробе немецкого биатлониста.20:08 Руслан ГрудциновТем временем сборная России превзошла свой лучший результат по числу завоеванных медалей на зимних Олимпиадах.

Серебро в женской биатлонной эстафете стало 24-й наградой российской команды на Играх в Сочи.

До этого лучшей для сборной России была Олимпиада в Лиллехаммере в 1994 году, когда было завоевано 23 медали.20:00 Руслан ГрудциновНа вечер у нас остается вторая попытка в женском слаломе, второй полуфинал в мужском хоккее и много шорт-трека, где мы имеем реальные шансы завоевать "золото".19:46 Руслан Грудцинов  Мужская сборная Канады по керлингу победила Великобританию со счетом 9:3 и стала Олимпийским чемпионом.19:41 Руслан Грудцинов  Сборная Украины выигрывает женскую эстафету в биатлоне. Ольга Вилухина финиширует второй и приносит нашей сборной серебряную медаль! На третьем месте команда Норвегии.

За украинок выступали Юлия Джима, Елена Пидгрушная, Валентина Семеренко, Вита Семеренко.

За Россию бежали Ольга Вилухина, Ольга Зайцева, Яна Романова и Екатерина Шумилова.

У норвежек отличились Тура Бергер, Анн Кристин Флатланн, Фанни Хурн и Тирил Экхофф.19:36 Руслан ГрудциновПеред последней стрельбой Ольга Вилухина приблизилась к Пидгрушной. Одновременно они пришли на стрельбище.

Украинка отстреляла без промахов, Вилухиной потребовался один дополнительный патрон, отставание 11,1 секунд. Надо поднажать!19:34 Руслан Грудцинов  В финал мужской гонки преследования по конькобежному спорту вышли Нидерланды и Южная Корея. Финал завтра в 17:51.19:24 Руслан ГрудциновУкраина (Елена Пидгрушная) уходит первой на последний этап. На втором месте с отставанием в 28,4 секунды Норвегия (Тура Бергер). На третьем - Россия (Ольга Вилухина, +29,2).19:06 Руслан ГрудциновОльга Зайцева растеряла преимущество, на третий этап наша сборная уходит на четвертом месте, отставание более 26 секунд.19:04 Руслан Грудцинов  В мужском финале по керлингу Канада побеждает Великобританию после пяти эндов - 6:2.18:57 Руслан ГрудциновПосле третьей стрельбы впереди Украина (Юлия Джима) и Россия (Ольга Зайцева). Далеко позади сборная Швейцарии.18:51 Руслан Грудцинов  Французская биатлонистка Мари Лор Брюне получила серьезную травму, уносят ее на носилках с трассы, Франция выбывает из гонки.18:45 Руслан ГрудциновПосле второй стрельбы вперед вырвалась наша сборная, Украины и Италии.18:39 Руслан Грудцинов  Российские конькобежки вышли в полуфинал командной гонки преследования. В нашей команде бежали Ольга Граф, Екатерина Лобышева и Юлия Скокова. В четвертьфинале россиянки победили канадок, опередив их на 0.13 секунды.

Полуфиналы состоятся в субботу в 17:30.18:33 Руслан ГрудциновЖенская эстафета по биатлону началась вовремя, несмотря на погоду.

Следите за трансляцией в нашем онлайне.18:30 Руслан Грудцинов  Конькобежец Иван Скобрев так расстроился неудачами на этой Олимпиаде, что решил приостановить выступления.

"Никого не обвиняю. Приходит время сделать паузу в том, чем я занимаюсь, понять и осознать все это. Сейчас я не готов делать заявления, нужно заняться другим делом - понять, что я сделал не так и как исправить ситуацию. Если ее в принципе нужно исправлять в моем случае", - приводит слова Скобрева РИА Новости.18:18 Руслан Грудцинов  Финны сменили голкипера за минуту до конца матча, но шведы очень уверенно оборонялись. Сборная Швеции одерживает волевую победу со счетом 2:1 выходит в финал Олимпийских игр.18:10 Руслан ГрудциновПять минут остается у финских хоккеистов, чтобы отыграться.18:09 Руслан ГрудциновВ полуфинал мужской гонки преследования по конькобежному спорту вышли Канада, Корея, Польша и Нидерланды. Они начнут состязание в 19:13.17:51 Руслан Грудцинов  Российские конькобежцы уступили Корее в 1/4 финала гонки преследования. Наша команда в составе Александра Румянцева, Ивана Скобрева и Дениса Юскова проиграла сопернику 3,38 секунды.17:46 Руслан ГрудциновКерлингисты Канады и Великобритании начали матч за золотые медали. В первом энде счет 0:0.17:41 Руслан Грудцинов  Американская горнолыжница Микаэла Шиффрин пока выигрывает первую попытку в слаломе. На втором месте немка Мария Хефль-Риш, на третьем - словенка Тина Мазе. Свои силы попробуют еще около 50 спортсменок, но вряд ли они смогут пошатнуть нынешнюю тройку.

Нас ожидает вторая попытка в 20:15. Тогда и станут известны медалистки.17:28 Руслан Грудцинов  Шведы реализовали большинство - 2:1. Карлссон забросил свою четвертую шайбу на турнире. Очень мощно щелкнул от синей линии. Вратарь был бессилен, хотя мог выручить.17:19 Руслан ГрудциновМежду тем проведение женской биатлонной эстафеты под вопросом из-за тумана.17:18 Руслан Грудцинов  Сборная Швеции сравнивает счет - 1:1. Йонатан Эрикссон, находясь по центру, отдал пас направо на однофамильца Луи Эрикссон, и тот поразил пустые ворота. Чуть больше половины второго периода прошло.17:11 Руслан Грудцинов  Засчитан гол! Финляндия выходит вперед - 1:0. Олли Йокинен бросил с острого угла, и шайба просочилась в ворота. Голкипер шведов Хенрик Лундквист очень грубо ошибся.

Судья, видимо, тоже не поверил, что шайба могла зайти, поэтому и сделал паузу.17:08 Руслан ГрудциновФинны забросили шайбу, но судья отменяет гол и идет смотреть повтор.16:42 Руслан Грудцинов  В хоккее закончился первый период. Шведы играют с преимуществом, но счет пока не открыт.16:31 Руслан ГрудциновВ мужской биатлонной эстафете за сборную России побегут Алексей Волков, Евгений Устюгов, Дмитрий Малышко и Антон Шипулин. Гонка состоится в субботу в 18:30.16:25 Руслан ГрудциновВ женском масс-старте на 30 километров свободным стилем за сборную России выступят Юлия Чекалева, Юлия Иванова, Ирина Хазова и Наталья Жукова, передает РИА Новости. Гонка начнется в субботу в 13:30.16:12 Руслан ГрудциновЕсли не можете определиться, за кого болеть, знайте, что у шведов почти все игроки из НХЛ, а у Финляндии треть состава - КХЛ-овцы.15:56 Руслан ГрудциновЧерез несколько минут начнется полуфинал мужского хоккея между Финляндией и Швецией. Шведы пока идут на турнире без поражений и являются действующими чемпионами мира. Финны обыграли здесь всех соперников, за исключением Канады, которой Суоми уступили в овертайме.

Следите за игрой в нашем онлайне.15:38 Руслан Грудцинов  Все-таки Швеция дожала в экстра-энде команду Китая и стала бронзовым призером Олимпийских игр по керлингу - 6:4.15:20 Руслан ГрудциновМного информации появляется о допинге немецкого спортсмена на Олимпиаде. Теперь спортивные издания Германии заявляют о том, что правила нарушила биатлонистка Эви Захенбахер-Штеле. Однако пока это все слухи, официально будет вечером.15:16 Руслан ГрудциновСудьба бронзовых медалей в мужском керлинге решится в экстра-энде. После десяти эндов Китай и Швеция победителя не выявили - 4:4.15:07 Руслан Грудцинов  Канадка Мариэль Томпсон выиграла золотую медаль в ски-кроссе.

Второе место заняла еще одна представительница Канады Келси Серва. На третьем месте шведка Анна Холмлунд.14:57 Руслан ГрудциновКерлингисты Китая вышли вперед в матче против Швеции перед последним эндом - 4:3.14:34 Руслан ГрудциновЮлия Ливинская не проходит в полуфинал, закончив свой заезд на третьем месте.14:28 Руслан Грудцинов  В ски-кроссе два подряд падения, девушкам оказывают помощь прямо на трассе, поэтому соревнования задерживаются.

В керлинге Китай и Швеция играют вничью - 3:3. Для выявления бронзового призера осталось провести три энда.14:24 Руслан ГрудциновНемецкий спортсмен, сдавший положительную допинг-пробу, является биатлонистом. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на телерадиокомпанию ARD.

На этих Играх за Германию заявлены шесть биатлонистов. Один из них, Эрик Лессер, завоевал "серебро" в индивидуальной гонке на 20 километров.

Но дождемся вечера и вскрытия второго допинг-анализа.13:54 Руслан Грудцинов  Судьи принимают сторону Ливинской и оставляют в силе результат финиша. Россиянка в четвертьфинале! Они начнутся сразу по окончании 1/8 финала.13:51 Руслан ГрудциновЮлия Ливинская приехала второй в заезде и вышла в четвертьфинал. Сейчас волнительный момент: во время гонки Юлия выставила локоть и не пустила француженку Ализе Барон. Судьи совещаются, временно прекращены старты.13:41 Руслан Грудцинов  Скри-кросс возобновился. Теперь время прохождения не играет значения. Для выхода в 1/4 финала спортсменкам нужно приехать на первом или втором месте в своем заезде.

Только что россиянка Анастасия Чирцова упала по ходу гонки и закончила третий заезд на последнем месте. Главное, чтобы со здоровьем все было в порядке.13:14 Руслан ГрудциновТем временем немецкий олимпиец попался на допинге. Детали пока не раскрываются, официальная информация появится вечером, когда вскроют вторую допинг-пробу, передает "Интерфакс".13:03 Руслан Грудцинов  Шведские керлингисты размочили счет и повели 1:0 в матче за "бронзу". Третий энд там идет.13:02 Руслан ГрудциновЗавершился посев в ски-кроссе. Юлия Ливинская закончила на 14-м месте, Анастасия Чирцова опустилась на 21-е место. Лучший результат показала канадка Келси Серва.

В любом случае все 28 девушек проходят в 1/8 финала, продолжение через полчаса.12:52 Руслан ГрудциновСборная России выполнила поставленные задачи на Олимпиаде, считает министр спорта Виталий Мутко.

"После Ванкувера наша задача была сделать усилия, что сборная России выступила достойно. Могу сказать, что с задачей справились. Олимпийские игры проходят на самом высоком уровне. Все отмечают высокий уровень организации", - цитирует Мутко РИА Новости.12:48 Руслан ГрудциновКитай и Швеция выясняют отношения в мужском матче за третье место по керлингу. После первого энда счет 0:0.12:47 Руслан Грудцинов  Анастасия Чирцова пока показала 19-й результат. По правилам она все равно проходит в 1/8 финала, другое дело, что соперники в заезде попадутся сложные.12:22 Руслан ГрудциновДействительно, в Сочи ливень, однако организаторы не решились надолго прерывать соревнование. Француженка Мариэль Бергер стартовала, она девятая в списке участников.12:17 Руслан Грудцинов  Соревнования по ски-кроссу прерваны. Пока официальной информации нет, но, скорее всего, это из-за погоды.11:56 Руслан ГрудциновПока лучший результат у норвежки Марте Гьефсен. Анастасия Чирцова идет 21-й в списке, минут через 15 должна начать.11:47 Руслан ГрудциновПогода снова подводит участников Олимпиады. Снег переходит в дождь, большая влажность. Много будет зависеть от того, как подготовлены лыжи.11:45 Руслан ГрудциновСчитанные минуты остаются до начала посева в женском ски-кроссе. За Россию выступят Анастасия Чирцова и Юлия Ливинская.11:20 Руслан Грудцинов  Томская крыса-предсказатель Шурик не будет наказана за неверный прогноз хоккейного четвертьфинала между Финляндией и Россией, радует "Интерфакс".10:51 Руслан ГрудциновВиталий Мутко не удивлен результатами биатлонной сборной России на этой Олимпиаде (одно серебро и бронза). По мнению министра, наши спортсмены слабее соперников.

"Биатлон? Может все произойти, но по уровню готовности, конечно, мы видим, что сегодня мы пока уступаем. Просто пока уровень такой наш. Нравится нам, не нравится. Мы сами себя вознесли в биатлоне, а теперь жалуемся. На самом деле, у нас нет пока таких спортсменов, как Фуркад, Свендсен, Бьёрндален, Дашка Домрачева, Тура Бергер. Никаких неожиданностей в биатлонной Олимпиаде не произошло, никаких. Выиграли те, кто последние четыре года доминируют в мировом биатлоне", - сказал Мутко РИА Новости.

Мы же все равно с нетерпением ждем сегодняшней женской эстафеты.10:18 Руслан Грудцинов  Пока мы ждем начала первых соревнований, спортивное руководство радует нас хорошими идеями. Министр спорта Виталий Мутко намерен добиться создания бесплатного круглосуточного канала, на котором не будет места фильмам со Стивеном Сигалом. 

"Когда мы будем подводить итоги, один из вопросов, который я буду ставить перед президентом и правительством, это вопрос такой: давайте выделим миллиард и сделаем настоящий спортивный канал. Дадим деньги на то, чтобы он этот контент купил весь и 24 часа показывал бы спорт на бесплатных, общедоступных условиях", - приводит слова Мутко РИА Новости.

"Сейчас телеканалы фантастически освещают спорт, но я боюсь последующего облома, когда раз - и ничего нет. Окажется, что потом спорт мы вновь увидим между фильмами с Брюсом Уиллисом и Стивеном Сигалом", - добавил министр.  
Приветствую всех любителей спорта!
Сегодня на Олимпийских играх в Сочи разыграют целых восемь комплектов наград. В одном только шорт-треке медали вручат по итогам трех видов.

Сначала женщины пройдут в ски-кроссе путь от квалификации до финала. По расписанию они затратят на это примерно три часа. Начнут в 11:45, а закончат около 15:00.
В керлинге станут известны обладатели всех медалей в мужском разряде. В 12:30 в матче за "бронзу" сойдутся Китай и Швеция, а в 17:30 состоится финал между Канадой и Великобританией.

В мужском хоккее нас ожидают два полуфинала. Жаль, что наша команда уступила в четвертьфинале, но надо сказать, что даже без россиян образовались очень сильные пары  в 1/2 финала. В 16:00 начнется игра Швеции и Финляндии, в 21:00 США встретится с Канадой.
В 16:45 женщины проведут первую попытку в слаломе. В 20:15 состоится второй заезд, после которого вручат медали. Словенка Тина Мазе имеет отличные шансы стать трехкратной чемпионкой Олимпийских игр.

Биатлонная женская эстафета 4х6 начнется в 18:30. За сборную России побегут Ольга Зайцева, Яна Романова, Ольга Вилухина и Екатерина Шумилова, заменившая в составе Екатерину Глазырину. Пока у наших девушек только одна медаль в биатлоне на этих Играх. Ольга Вилухина постаралась в спринте.
Ну и под конец дня нас ожидает много шорт-трека. Первые соревнования стартуют в 20:30, а медали начнут разыгрывать с 21:43, когда у мужчин состоится финал на 500 метров, где мы будем очень внимательно следить за Виктором Аном. Все-таки это его коронная дистанция, мы вправе рассчитывать на медаль. В 21:53 женщины выявят лучшую на 1000 метров. А на 22:18 намечена мужская эстафета на 5000 метров.
Мы начнем наш онлайн после 10:00.