08.08.2014
Начался второй этап ЧМ по танковому биатлону
###
***
Сегодня в подмосковном гарнизоне Алабино начался второй этап чемпионата мира по танковому биатлону. Он состоит из спринта и гонки преследования. 

Первая часть, спринт, пройдет 8 и 9 августа. Там соревнующимся экипажам предстоит на время преодолеть два круга по три километра с выполнением стрельбы из 125-миллиметровой пушки тремя штатными выстрелами по мишени "Танк". Особенностью этого этапа является следующее требование. Первый круг преодолевается без стрельбы, а на втором каждый экипаж станет поражать мишени, расположенные на удалении от 1600 до 1800 метров. Причем цели появятся в неизвестной для танкистов последовательности.

В случае промаха у экипажа есть возможность поразить мишень дополнительным снарядом. За каждую непораженную цель после использования всех выстрелов назначается штрафной круг в 500 метров. Итоги спринта определят очередность старта и временной гандикап между экипажами в гонке преследования, которая состоится 11 и 12 августа.
По итогам второго этапа состязаний определятся рейтинговый места экипажей в чемпионате. Эксперты говорят, что определяющими в спринте станут точность стрельбы и скоростные показатели боевой машины.
Как отметил главный судья соревнований генерал-лейтенант Юрий Петров, на первом этапе присутствовал серьезный накал страстей. Каждый из тридцати шести экипажей старался опередить соперников и завоевать призовые места. Лучше всего это удалось танкистам из России и Армении.

Справка "РГ"

Чемпионат мира по танковому биатлону пройдет с 4 по 16 августа. В нем принимают участие представители 12 государств из Европы, Азии, Африки и Южной Америки. Свои экипажи на эти состязания выставили представители армий Анголы, Армении, Белоруссии, Венесуэлы, Индии, Казахстана, Киргизии, Китая, Кувейта, Монголии, России и Сербии. Участники чемпионата выступают на российских танках Т-72Б. Все они предварительно прошли курс подготовки на базе гвардейской танковой Кантемировской дивизии. Единственным исключением стали представители Китая, которые предпочли состязаться на своих танках Type 96 A.

На чемпионате от каждого государства выступает по четыре экипажа: три основных и один запасной. Танки окрашены в четыре типа камуфлированной расцветки с преобладанием желтого, красного, синего и зеленого цветов. На танках желтой расцветки выступают экипажи из Анголы, Кувейта и Индии. На синих - Казахстана, Армении и Белоруссии. На красных - Монголии, России и Венесуэлы. На зеленых - Сербии, Китая и Киргизии.
