29.10.2014
В Сеуле хотят продлить российcко-китайский газопровод до Кореи
###
***
Депутат от южнокорейской правящей партии "Сэнури" Ким Дон Ван обвинил правительство страны в пассивности, заявив, что оно упускает шанс развить взаимовыгодное сотрудничество с Россией в сфере энергетики. По мнению депутата, Сеул должен добиться  продления запланированного к 2018 г. российско-китайского газопровода до берегов Корейского полуострова, что позволит Южной Корее получать голубое топливо по цене более низкой, чем у Катара. Напомним, что "Газпром" и китайская CNPC 21 мая 2014 г. подписали контракт на поставки в КНР 38 миллиардов кубометров газа ежегодно в течение 30 лет. Общая стоимость газа составит 400 миллиардов долларов. "Голубое топливо" пойдет в Китай по двум маршрутам - западному и восточному. Первый маршрут предполагает строительство газопровода "Алтай" из Западной Сибири до Уренгоя и Шанхая. Второй предусматривает сооружение ветки "Сила Сибири" по маршруту Якутия - Хабаровск - Владивосток, от которого будет строиться отвод на Китай. Китайская часть ветки, как ожидается, протянется от границы с РФ до Шаньдунского полуострова. Газопровод должен быть построен к 2018 г.
Вывод о необходимости сотрудничать с Россией в сфере закупок газа депутат южнокорейской правящей партии "Сэнури" Ким Дон Ван сделал по результатам парламентской проверки, проведенной в государственной газовой компании Kogas. "Китайская ветка протянется до Шаньдунского полуострова, а это всего лишь 300 км от побережья Южной Кореи, от города Инчхон, - заявил входящий в Комитет по промышленности, торговли и ресурсов Национального собрания (парламента) депутат Ким Дон Ван. - Однако наше правительство и компания Kogas в декабре 2011 г. лишь подписали документ о намерении закупать газ по трубопроводу, но с тех пор ничего не сделали для реализации планов", - отметил он.
Депутат добавил, что российский газ будет для Кореи гораздо выгоднее, чем "голубое топливо" из Катара, которое Сеул сейчас приобретает в большом количестве. "Сравните цены на российский газ и на катарский, поставляемый в рамках долгосрочных контрактов. Российский в четыре раза дешевле!", - указал народный избранник, проанализировав полученные из Kogas в рамках парламентского запроса документы. Так, за тонну  газа, который Южная Корея импортирует из РФ, Сеул платил в 2011 г. 226 552 воны, в 2012 г. - 228 697 вон, в 2013 г. - 296 268 вон, что в среднем составляет 255 056 вон за тонну. В то же время тонна газа из Катара за аналогичный период для Южной Корея обходилась почти в четыре раза дороже - 1 026 463 воны. Южная Корея за счет катарского газа покрывает 21% своих потребностей.

В этой связи депутат Ким указал на необходимость сотрудничества с Россией в сфере поставок газа. Правда, как с сожалением констатировал Ким, Сеул ничего не делает для реализации такой возможности. "Наше правительство подписало договор с Россией о сотрудничестве в сфере газа еще в октябре 2006 г. С тех пор прошло уже восемь лет, но ничего не сделано за исключением вялых переговоров", - отметил депутат.
Он также раскритиковал политику государственной компании Kogas, которая провела сокращение подразделений, отвечающих за сотрудничество с Россией. Так, согласно внутренним документам компании, вместо двух "российских" отделов Kogas, где работали в общей сложности 14 человек, остался лишь один отдел с семью сотрудниками.
Представители компании признали факт сокращения, заявив, что оставили лишь "необходимый минимум" сотрудников, занятых на российском направлении. Президент Kogas Чан Сок Хе, отвечая на вопрос депутата, ответил уклончиво. "Проект по прокладке газопровода из России должен рассматриваться комплексно с учетом общего состояния межкорейских отношений", - отметил Чан, пообещав, что "будет активно сотрудничать с правительством по этому направлению".
Факт отсутствия реальных намерений у Kogas сотрудничать с Россией "Российская газета" смогла подтвердить в конце прошлого года. В компании отклонили запрос об интервью, заявив в частном порядке, что "обсуждать нечего, так как с Россией в обозримом будущем не планируется никаких проектов сотрудничества". Тогда же "РГ" стало известно о произведенных в структуре компании Kogas изменениях и сокращении одного из отвечавших за проекты с РФ подразделений. Данная линия шла вразрез с официальной позицией Сеула, который постоянно публично подчеркивал необходимость взаимодействия с Москвой в сфере энергетики, хотя на деле в ходе переговоров по строительству газопровода прогресса не было достигнуто.
Депутат Ким указал на ошибочный характер такого подхода. "Министерство промышленности Южной Кореи и Kogas должны провести оценку экономической целесообразности продления российско-китайского газопровода из Шаньдунского полуострова до Инчхона и начать активные переговоры с Россией по этому поводу", - подчеркнул Ким Дон Ван.