30.06.2014
Государство - опора бизнеса
Зияд Самедзаде: Инвестиционная политика проводится исходя из интересов общества и экономической безопасности страны
***
Стабильность макроэкономических показателей, возрастающие бюджетные доходы и сформированный в стране благоприятный бизнес-климат позволяют Азербайджану удерживать лидирующие позиции в регионе по части привлечения внутренних и зарубежных инвестиций. О поддержке частного сектора, особенностях инвестиционной политики государства и перспективах дальнейшей капитализации экономики страны рассказал председатель Комитета по экономической политике Милли Меджлиса (парламента), академик Зияд Самедзаде: Азербайджан объявил о завершении перехода к рыночной экономике. Сегодня уровень его промышленности и инфраструктуры соответствует показателям среднеразвитых государств. Можно ли утверждать, что в стране уже полноценно функционируют все элементы рыночных отношений, и прежде всего инвестиционный механизм?

Зияд Самедзаде: Переломным моментом, определившим пути роста экономического потенциала и привлечения в Азербайджан зарубежных инвестиций, стало возвращения к руководству республикой общенационального лидера Гейдара Алиева и подписание в сентябре 1994 года многомиллиардного контракта с консорциумом международных нефтяных компаний. С этого судьбоносного момента экономика Азербайджана полноценно влилась в глобальный рынок. Одновременно началась масштабная и многоплановая работа по переходу от административно-командной системы к рыночной практике. Нефтяной контракт и рыночные реформы запустили механизм разгосударствления имущества и развития рынка тем самым обеспечив высокий уровень капитализации зарождающегося частного сектора. Сегодня в Азербайджане либерализована внешнеторговая деятельность, обеспечено свободное движение финансов, капитала и рабочей силы, снижены количество и ставки импортных тарифов, ликвидированы экспортные пошлины, упрощены процедуры внешнеэкономической деятельности. Созданы многообразие форм собственности и условия для равноправной конкуренции всех субъектов рынка. Важнейшим инструментом для реализации государственных инвестиционных проектов стал учрежденный в декабре 1999 года Государственный нефтяной фонд Азербайджана (ГНФАР), где накапливаются доходы от экспорта углеводородного сырья. С тех пор страна ежегодно наращивает стратегические валютные запасы, которые вместе с резервами Центробанка достигли $53 млрд по итогам первого квартала текущего года. Эффективность осуществленной масштабной рыночной реформы наглядно иллюстрируют цифры статистики. За последние 10 лет ВВП Азербайджана увеличился в 3,2 раза - один из самых высоких показателей не только на постсоветском пространстве, но и в мире. В настоящее время расходы бюджета на душу населения превышают $2660, против $265 в 2005 году, что также говорит о десятикратном росте. Доля государственного бюджета в ВВП колеблется в пределах 33%, против 13-15 процентов в конце ХХ века.
Какая модель, на ваш взгляд, оптимальна для сбалансированного развития экономики Азербайджана?

Зияд Самедзаде: Долгое время считалось, что в мире не существует альтернативы западной, монетарной экономической модели с полностью свободным рыночным регулированием. Однако глобальный экономический кризис подтвердил, что некоторые фундаментальные основы экономической теории и существующая система управления рыночным хозяйством оказались недееспособными, так как не смогли предотвратить множество негативных социально-экономических процессов в период стагнации. Как оказалось, в условиях глобализации координация экономических механизмов и выстраивание моделей развития требуют более широкого подхода и, в частности, новых принципов участия государства в экономике. Примером такой удачной альтернативы может служить экономическая модель Китая, где рыночные механизмы умело сочетаются с системой государственного планирования. Азербайджан также выбрал свою модель развития, где при реформировании экономики во главу угла ставятся долгосрочные стратегические интересы общества и умелое государственное регулирование. В частности, несмотря на значительное давление ряда международных финансовых организаций, наше государство не избрало варианта "шоковой терапии" и отказалось от идеи полной приватизации сырьевой, энергетической и коммунальной инфраструктуры, сферы железнодорожного, морского и трубопроводного транспорта. Сохранив контроль над стратегической нефтегазовой и транспортной инфраструктурой, государство впоследствии смогло обеспечить высокие темпы капитализации и диверсификации экономики в целом. Более того, наша страна по темпам развития ряда несырьевых отраслей зачастую опережает другие нефтедобывающие регионы мира. Сегодня в Азербайджане сформирована надежная экономическая база, позволяющая осуществлять долгосрочную промышленную политику, в частности, приступить к новой индустриализации страны. Отдельно, нужно сказать несколько слов по поводу переговоров об условиях участия нашей страны во Всемирной торговой организации (ВТО). Азербайджан заявил, что не намерен сокращать инвестиции в развитие аграрной инфраструктуры или поставку сельхозтехники, и не может согласится с предложением ВТО полностью ликвидировать налоговые каникулы в этой отрасли.
Приоритетом инвестиционной политики страны обозначено развитие инфраструктуры и промышленности. Какие факторы обусловили подобный выбор?

Зияд Самедзаде: В наиболее развитых регионах мира сегодня формируются общественно-экономические модели постиндустриального развития, где зачастую больше половины валового внутреннего продукта формируется за счет финансового рынка, сферы услуг, высоких технологий и разработки ноу-хау. Ну а трудоемкое и экологически небезопасное промышленное производство выносится за пределы высокоразвитых стран, в регионы с дешевой рабочей силой и недорогими ресурсами, с льготными налогами и иными преференциями. Однако применительно к постсоветскому пространству и, в частности, к Азербайджану, ресурс традиционного индустриального развития все еще далеко не исчерпан. В первую очередь это продиктовано вопросами устойчивого развития государства и общества и требует наличия в стране базовых отраслей, обеспечивающих продовольственную, энергетическую, транспортную, оборонную и иные виды безопасности. Наконец, привлечение инвестиций в развитие аграрного сектора, строительную индустрию и современную промышленность оправдано с точки зрения решения вопросов социального развития, прежде всего проблем занятости и сокращения бедности. Поэтому, исходя прежде всего из соображений устойчивого развития общества в целом, наше государство инвестировало многие миллиарды долларов на реализацию двух госпрограмм социально-экономического развития регионов. Эти же факторы учитываются сегодня при формировании технопарков, бизнес-инкубаторов, промышленных кварталов, развития аграрного сектора, электроэнергетики, коммунальной и транспортной инфраструктуры. Речь, в частности, идет об участии государства в строительстве экспортных нефте- и газопроводов, строительстве железнодорожного коридора Баку - Тбилиси - Карс, нового международного морского порта на Каспии, шести современных аэропортов. Здесь же уместно упомянуть о многомиллиардных вложениях в строительство новых электростанций, полную оцифровку телефонной связи страны, коренную реконструкцию газовой и водной инфраструктуры, прокладку тысяч километров автомагистралей, и т. д. Без подобных инвестиционных программ не удалось бы сформировать инфраструктурную базу для дальнейшего привлечения внутренних и зарубежных инвесторов. Эти долгосрочные цели оправдывают привлечение не только значительных бюджетных средств, но и стратегических накоплений государственных резервных фондов. В частности, в развитие одного лишь транспортного сектора ежегодно направлялось около половины всех государственных вложений, и капитализация данной отрасли за последнее десятилетие достигла $20 млрд. Эффективность данной политики подтверждается динамичным развитием ненефтяного сектора: темпы роста несырьевых отраслей достигают 9-10%, в два-три раза опережая показатели прироста ВВП. Более того, ненефтяному сектору экономики отводится доминирующая роль в удвоении ВВП страны в ближайшее десятилетие. По нашим расчетам, уже в ближайшие годы объем валового внутреннего продукта Азербайджана достигнет знаковой отметки в $100 млрд. Очевидно, что с увеличением бюджетных поступлений, заметно возрастут возможности участия государства в капитализации стратегически важных направлений экономики.

Как вы, в целом, оцениваете состояние инвестиционного климата в стране, его динамику? Насколько последовательно проводится государственная политика в этой области?
Зияд Самедзаде: По степени конкурентоспособности экономики и ее привлекательности для инвесторов Азербайджан уже многие годы признается одним из наиболее передовых государств в СНГ. Это подтверждается рейтингами Всемирного экономического форума в Давосе, оценками ряда рейтинговых агентств и другими авторитетными международными структурами. Такие оценки вполне оправданы, если принять во внимание, что за последние два десятилетия в экономику страны было привлечено порядка $170 млрд, около половины из которых приходится на зарубежные капиталовложения. Лишь только за один 2013 год объем инвестиций достиг рекордной планки - $28 млрд, семнадцать с половиной из которых внутренние вложения. По этим параметрам наша страна также занимает одно из первых мест на постсоветском пространстве. В целях поддержания благоприятного делового климата и привлечения инвесторов в стране создана необходимая правовая база для свободной предпринимательской деятельности. В том числе приняты Законы "О предпринимательской деятельности", "Об акционерных обществах", "О земельной реформе", "Об антимонопольной деятельности", "О товарной бирже", "О ценных бумагах", "О банках", "Об урегулировании проверок, проводимых в сфере предпринимательства, и защите прав предпринимателей", действуют современные Налоговый и Таможенный кодексы и т. д. Реализуются госпрограммы по поддержке отраслей экономики и стимулированию субъектов малого и среднего предпринимательства. Успешно внедряются такие формы, как "единое окно" для электронной регистрации бизнеса, интерактивный портал "электронного правительства", централизованный государственный реестр проверок субъектов предпринимательства. Весьма эффективной в плане ускорения и упрощения оказываемых государством услуг, оказалась деятельность службы ASAN-xidmt и т. д.
В последние годы в роли главного инвестора в Азербайджане выступает государство. Чем вызвана такая тенденция и насколько объективна она для нынешнего этапа развития экономики страны?

Зияд Самедзаде: На первоначальном этапе главенствующая роль государства в качестве ключевого инвестора экономики вполне оправдана: таким путем следовали те же Китай и Турция и многие другие успешно развивающиеся государства мира. К тому же, еще десятилетие назад формирующийся частный сектор Азербайджана попросту не обладал достаточными средствами и опытом для реализации масштабных инфраструктурных и промышленных начинаний. Однако сегодня доля частных компаний в совокупном производстве страны превышает 80%, и в настоящее время значительное большинство индустриальных проектов финансируется из приватных источников. Частный сектор обеспечивает свыше трех четвертей рабочих мест в стране, и эта пропорция постоянно возрастает. Но в то же время значительную часть работоспособного населения составляет молодежь, и динамичная рождаемость требует от государства постоянного внимания к проблемам занятости. То есть вместе с задачами импортозамещения и наращивания экспорта несырьевых товаров ненефтяной сектор должен решать и социальную задачу - создавать новые рабочие места. Здесь центр тяжести ложится прежде всего на плечи частного сектора, всемерную поддержку которого президент Ильхам Алиев обозначил в качестве ключевого параметра нашей экономической стратегии. Льготное финансирование по линии Национального фонда поддержки предпринимательства (НФПП) и Азербайджанской инвестиционной компании (АИК), формирование мощной аграрной лизинговой структуры, субсидирование сельхозпроизводителей, предоставление долгосрочных преференций инвесторам в технопарках - вот далеко не полный перечень стимулов, посредством которых государство привлекает частные инвестиции. Благодаря этому в стране уже сформирована разноплановая перерабатывающая и пищевая промышленность, обеспечивающая свыше четырех пятых объема потребляемого в стране продовольствия. В то же время главным стимулом для развития ненефтяного сектора все еще остается достаточно емкий внутренний рынок с потенциалом в 9-10 миллионов потребителей. К тому же сегодня, с учетом эффекта мультипликации, развитие аграрной и легкой промышленности обеспечивает более чем двукратный прирост производства с учетом вовлечения смежных отраслей. Впрочем, определяя инвестиционную политику, государство не ограничивает развитие отраслей, исходя только из принципов рентабельности или высокой нормы прибыли, а напротив, руководствуется интересами социально-экономического развития в целом и формирования новых рабочих мест.
Каковы основные направления государственной стратегии привлечения инвестиций в высокотехнологичное производство?
Зияд Самедзаде: Сегодня перед частным сектором поставлена новая задача - наращивание вложений в наукоемкое промышленное производство. Для поддержания данного тренда в стране создан Фонд развития информационно-коммуникационных технологий, за счет средств которого начато инвестирование start up-проектов в бизнес-инкубаторах. Формируется парк высоких технологий и другие элементы Региональной инновационной зоны. В целом в ближайшие годы в развитие одного лишь ИКТ-сектора азербайджанское правительство планирует вложить порядка $3,5 млрд бюджетных средств. Не меньший объем инвестиций планируется аккумулировать посредством привлечения частных инвесторов. Запланированы инвестиции для развития космической промышленности, осваиваются технологии в альтернативной энергетике, создаются мощности для развития судо- и локомотивостроения, формируется современная нефтехимическая отрасль и т. д. Ожидается, что доля частных компаний в капитализации подобных начинаний со временем заметно превысит участие государства. Что же касается привлечения зарубежных инвестиций в высокотехнологичные отрасли, то мы сегодня заинтересованы в адресных вложениях в наиболее перспективные проекты. Во главу угла ставятся вопросы трансферта технологий и подготовки кадров для наукоемких сфер экономики.