17.05.2014
Замглавкома ВМФ России уточнил план совместных с Китаем морских учений
###
***
Заместитель главнокомандующего ВМФ России вице-адмирал Александр Федотенков прибыл в Китай для участия в совместном российско-китайском учении "Морское взаимодействие-2014". 

Управлять этими маневрами будет Объединенное руководство. С нашей стороны его как раз и возглавляет адмирал Федотенков. "В течение сегодняшнего дня глава российской военной делегации проверил готовность мест для стоянки российских кораблей в порту Шанхай, объектов инфраструктуры военно-морской базы Усун, подготовленных китайской стороной для встречи российских военных моряков, помещений и оборудования для работы офицеров объединенного штаба руководства учением", - сообщили в нашем военном ведомстве. Кроме того, Федотенков и офицеры российской делегации совместно с китайскими коллегами провели рабочее совещание, где уточнялся план учения и шла речь об организации церемонии встречи отряда кораблей Тихоокеанского флота. Она состоится в воскресенье, 18 мая, в порту Шанхай. Там после четырехсуточного перехода отшвартуются наши военные корабли и суда обеспечения, прибывшие в Китай для участия в совместных маневрах.

Напомним, что отряд кораблей ТОФ под командованием капитана 1 ранга Сергея Липилина вышел на учения из Владивостока. Совместные российско-китайские учения "Морское взаимодействие - 2014" состоятся с 20 по 26 мая в северной части Восточно-Китайского моря. Причем активная фаза маневров затронет сразу две сферы - морскую акваторию и воздушное пространство района учений. Иными словами, наши и китайские экипажи станут отрабатывать взаимодействие не только на воде и под водой, но и в небе.
Все задачи адмиралы определили заранее и заложили в сценарий маневров. Морякам двух стран, в частности, предстоит заняться обороной кораблей на якорной стоянке, конвоированием судов, освобождением условно захваченного судна, обнаружением и опознаванием "противника" силами совместной противовоздушной обороны. А еще - нанесением ракетно-артиллерийских ударов по морским целям, проведением противолодочных и поисково-спасательных действий. Главные события "Морского взаимодействия - 2014" (у военных их принято называть активной фазой) пройдут с 22-25 мая.
Теперь о составе корабельных сил. Он достаточно внушительный - двенадцать боевых и вспомогательных единиц: по шесть от каждой страны. Тихоокеанский флот на эти учения послал ракетный крейсер "Варяг", большой противолодочный корабль "Адмирал Пантелеев", эсминец "Быстрый", большой десантный корабль "Адмирал Невельской", средний морской танкер "Илим" и буксир "Калар".  Свои задачи на этих маневрах предстоит выполнять и экипажам двух вертолетов Ка-27, а также подразделению спецназа морской пехоты ТОФ.
Досье РГ"

Совместные военно-морские маневры ВМФ России и ВМС  проводятся на регулярной основе. Если говорить о "Морском взаимодействии", - то это учение состоится уже в третий раз. В прошлом году наши и китайские корабли совместно отрабатывали задачи в акватории залива Петра Великого в Японском море.  В 2012-м -  в Желтом море неподалеку от китайского города Циндао.

В Москве и в Пекине говорят, что эти флотские маневры однозначно не направлены против какой-либо третьей стороны. У учений предельно конкретная задача - укрепить практическое сотрудничество российского и китайского флотов, подготовить их к совместному противостоянию различным угрозам в море.