26.01.2015
На все четыре страны
Чьи автомобили и суда освободили от пошлин и когда подорожает интернет-торговля
***
Покупки, сделанные в зарубежных интернет-магазинах, могут подорожать. На сколько? Об этом мы узнаем в феврале. Евразийская экономическая комиссия (ЕЭК) планирует согласовать общий для стран Евразийского экономического союза России, Белоруссии, Армении и Казахстана порог беспошлинного ввоза товаров в посылках. И для нашей страны он может оказаться ниже, чем сейчас. Зато транзитный ввоз личного имущества и авто для льготных категорий граждан Евразийского экономического союза (ЕАЭС) значительно упростился, сообщили "РГ" в Евразийской экономической комиссии. Речь идет о переселенцах, беженцах и дипломатах. Их имущество освобождено от уплаты таможенных пошлин, налогов по месту проживания.
Какие еще новшества ждут нас на таможне, "РГ" рассказал министр по таможенному сотрудничеству ЕЭК, руководитель рабочей группы по подготовке Таможенного кодекса Евразийского экономического союза Владимир Гошин.
С 1 января мы живем в Евразийском экономическом союзе. Что это нам дало?

Владимир Гошин: Наши граждане могут теперь ездить в Армению, как и граждане Армении на территорию союза, без прохождения таможенных процедур.
Это же касается товаров, которые идут в Армению и из Армении.
Евразийская интеграция в таможенной сфере означает торговлю без пошлин и таможенных границ. Это помогает ускорять рост товарооборота, снижать цены на товары и продукты, импортируемые из стран - участниц Союза. В том числе за счет создания равных конкурентных условий для производителей.
Евразийская экономическая комиссия в феврале согласует общий для стран ЕАЭС порог беспошлинной интернет-торговли. Сейчас этот порог везде разный. Какие общие подходы, требования, пошлины будут установлены?
Владимир Гошин: Популярность интернет-торговли заметно растет. Такие посылки изначально подразумевают доставку в минимальные сроки.
Для них сейчас разработана самостоятельная форма таможенной декларации, которая упростит перемещение этой категории товаров.
Комиссия утверждает ставки таможенной пошлины в торговом обороте при экспорте-импорте. Будет утверждать и нормы беспошлинного ввоза.
В Белоруссии сейчас порог самый жесткий - 200 евро. В России и Казахстане по 1000 евро. В Армении - 300 евро. На мой взгляд, было бы разумно, скажем, сблизить минимальные "пороги" трех стран.
Сейчас в России обсуждают порог в 500 евро. С моей точки зрения, это завышенная цифра - в странах Евросоюза и в странах АСЕАН она в разы меньше.
Таможня в одно окно
Сейчас страны - члены ЕАЭС начали согласование проекта нового Таможенного кодекса Евразийского экономического союза. Когда он вступит в силу?
Владимир Гошин: С 1 января 2016 года и установит единые таможенные правила внутри ЕАЭС. Его задача - упростить жизнь добропорядочных участников внешнеэкономической деятельности. В проект документа вошло все лучшее, что есть на вооружении у таможенных служб наших государств.

Например?
Владимир Гошин: Например, опыт Казахстана по работе электронного правительства, в рамках которого действует государственная база данных "Е-лицензирование" (этот проект предоставляет бизнесу и населению возможности оперативного и прозрачного получения лицензий и разрешительных документов - Прим. ред.).
Все процессы лицензирования, получения разрешительных документов, а также взаимодействия между государственными лицензирующими органами и бизнес-сообществом автоматизированы. Казахстан ближе всех подошел к созданию системы национального "единого окна" во внешнеэкономической деятельности. А для ЕАЭС эта система - приоритет. Суть в оптимизации государственных услуг на таможнях, в создании условий исключительно для электронных операций и электронной коммерции.
Казахстан проделал уже процентов 70 работы. Белоруссия и Россия пока чуть отстают. В Армении, кстати, неплохо обстоят дела. В перспективе наднациональное единое "окно" должно связать все четыре таможни.
И когда оно "откроется"?
Владимир Гошин: Разработан план сближения национальных "единых окон", он рассчитан на шесть лет, с 2015 по 2020 год.
Поэтому реально наднациональное единое окно заработает не раньше 2021 года.
Все ли страны готовы к электронному документообороту? И главное, готов ли бизнес?
Владимир Гошин: Бизнес не просто готов, а крайне заинтересован в "едином окне" и электронном документообороте в максимально сжатые сроки.
А вот наши государства находятся пока на разных стадиях готовности к электронному документообороту и работают в рамках собственных программ развития информационных технологий. В Республике Беларусь действует Национальная программа ускоренного развития услуг в сфере информационно-коммуникационных технологий.
В России выстраивается система межведомственного электронного взаимодействия (СМЭВ) по принципу однократного предоставления документов.

Но электронные декларации на российской и белорусской таможнях распространены на 100 процентов?
Владимир Гошин: Безусловно, это шаг вперед. Но пока означает только отказ от бумажных документов, их подачу в таможенные органы через Интернет в электронном виде.
А мы хотим, чтобы информационно-программные комплексы таможенных органов всех государств автоматически обрабатывали информацию таможенных деклараций одновременно со всеми прилагающимися к ним разрешениями и лицензиями.
Их в каждой стране выдают свои национальные министерства и ведомства, в России - минпромторг, Россельхознадзор, Росстандарт и другие. Таможенный компьютер в ЕАЭС будет настроен на взаимодействие с аналогичными системами министерств и ведомств всех государств. При поступлении таможенной декларации он оценит ее на достоверность. И без участия человека примет решение, можно ли груз выпускать в оборот.

Мы максимально убираем физический контакт должностных лиц таможни с предпринимателями.
Подключение к общей системе потребует вливаний из бюджетов?
Владимир Гошин: В Сингапуре, например, программные средства были разработаны на основе государственно-частного партнерства.
Там частная компания сегодня управляет системой и за каждую поданную декларацию взимает плату около двух американских долларов.
А теперь сравните, сколько рабочего времени вы потратите, чтобы приехать на таможню, сколько израсходуете бензина. Для бизнеса работа "одного окна" в целом сэкономит миллиарды долларов, на эти же суммы сократит издержки.
За чей счет разрабатывать программное обеспечение и как его поддерживать, за госсчет, коммерческих операторов или в форме ГЧП - это уже прерогатива национальных правительств. Но чтобы все четыре страны получили доступ к системе, нужно пройти процедуры взаимного признания электронных цифровых подписей. Чтобы, к примеру, белорусская таможня могла перепроверить, действительно ли в России выдавалась такая-то лицензия или разрешение. Эта тема напрямую затрагивает другую, глобальную тему, отмену принципа резидентства в ЕАЭС.
Конец резидента
Это как?
Владимир Гошин: Сейчас компания может подать декларацию только в той стране Таможенного союза, в которой зарегистрирована. Бизнес часто ссылается на то, что у резидентов Евросоюза есть право оформлять таможенные документы на всей территории Европейского союза.
Но европейские страны для этого создавали платформу более полувека. У них единые финансовые, налоговые, административные институты. Поэтому немецкая компания может свободно подавать декларацию в той же Голландии.
Для того чтобы такие же возможности появились в ЕАЭС, нужны кардинальные изменения в законодательствах государств - членов ЕАЭС. В первом полугодии 2015 года каждое правительство представит свой план, что нужно сделать, чтобы отменить принцип резидентства. Вопрос взаимного признания электронной цифровой подписи будет одним из главных, как и право декларанта подавать декларации на товары таможенным органам любого государства - члена ЕАЭС.
Принцип резидентства будет ликвидирован в 2020 году?

Владимир Гошин: Да. Но для этого придется прийти к общим соглашениям и договорам в области налогов, финансов.
Приведу простой пример. Казахстанская фирма закупила товары в Германии, предназначенные для продажи в России. Везет через Белоруссию. Это значит, что белорусская таможня взыщет с них пошлины.
Первый вопрос возникает сразу же по уплате налога на добавленную стоимость (НДС). Ставки этого налога сейчас разные. В Белоруссии 20 процентов, в Казахстане - 12. По какой ставке взыскивать - по казахстанской или по белорусской? Предположим, по белорусской. Вопрос: товар покинул территорию Белоруссии, нужно возмещать НДС. Кому? Казахстанской фирме? Как? В белорусских рублях?
Еще пример. Казахстанская фирма продала товар в России. Получила какую-то прибыль. Где она будет платить налог на прибыль: в России или Казахстане? Вопросов много. Сейчас бизнес работает через местных резидентов - белорусских, российских. Принцип резидентства - барьер в развитии взаимной и внешней торговли для членов - государств ЕАЭС. Устранить этот барьер в пределах только компетенции таможенного регулирования не получится. Надо менять отраслевые национальные законодательства: налоговое, гражданское, валютное.
К таможеннику - на консультацию
В Таможенном кодексе ЕАЭС появляется новая норма, которая вводит консультативный характер отношений между таможенными органами и бизнес-сообществом? Это что означает?
Владимир Гошин: В международной практике многие таможенные администрации поддерживают такого рода официальные контакты с таможенными перевозчиками, агентами, операторами портов и аэропортов и их представительскими организациями. Для этого создаются комитеты.
Сотрудничество выгодно и бизнесу. Проблемы на таможне, с которыми сталкиваются декларанты, достигаются взаимоприемлемым путем.
То есть Таможенный кодекс ЕАЭС поможет избегать разногласий?
Владимир Гошин: Скажем, он их минимизирует. Действующий Таможенный кодекс Таможенного союза разрабатывался госорганами в 2009 году, бизнес, по сути, принимал в нем номинальное участие. И, конечно, не все его интересы были учтены.
Сейчас представители бизнес-диалога России, Казахстана и Белоруссии с самого начала участвуют в разработке кодекса. И их пожелания максимально учтены. Проект ТК ЕАЭС - первый документ в таможенной сфере на Евразийской платформе, разработанный непосредственно при участии бизнес-сообщества. По многим новеллам в законодательстве позиции государственных органов, бизнес-сообщества и специалистов ЕЭК совпадают.
Хотелось бы знать, по каким.
Владимир Гошин: Например, введение предварительного информирования о ввозимых товарах. С 1 октября 2014 года оно успешно действует на железнодорожном транспорте. Но до этого бурно обсуждалось целый год.
Сейчас дискутируется возможность введения предварительного оформления товаров, ввозимых воздушным, морским транспортом. И бизнес тоже очень активен в обсуждении новых процедур.
Деньги врозь?
Как в ЕЭК оценивают процедуру "расщепления" таможенных пошлин по трем казначействам с вступлением четвертого? Механизм зачисления будут пересматривать?
Владимир Гошин: Механизм взимания самих пошлин остается такой же, как есть, он работает с 2011 года. И если было бы недовольство, то наши минфины давно бы заявили об этом вслух.
Итоги ежегодных проверок высших органов финансового контроля трех стран подтверждают эффективность и адекватность такого "расщепления". А потому нет необходимости менять полноценно работающий механизм.
Вместе с тем присоединение к Союзу новых членов требует корректировки нормативов распределения пошлин.
Как они, кстати, скорректированы?

Владимир Гошин: При присоединении к союзу Республики Армения норматив для нее составит 1,13 процента.
Соответственно, нормативы распределения ввозных таможенных пошлин для Республики Беларусь - 4,65 процента, для Республики Казахстан - 7,25 процента, для Российской Федерации - 86,97 процента. При присоединении к Союзу Киргизской Республики нормативы также будут пересмотрены.
Важный вопрос - информационный обмен между таможенными органами государств - членов ЕАЭС. На российской таможне заявляют о росте лжетранзита по территории Таможенного союза. Насколько эффективно ему противодействует обмен данными?
Владимир Гошин: Не просто противодействует, но и в режиме реального времени позволяет контролировать передвижения транспорта.
Как только машина не доехала до места назначения, либо совершено разбойное нападение на этот автомобиль, то идет серьезное разбирательство, по какой причине груз не доставлен в таможню назначения, затем перевозчику предъявляются финансовые претензии в размере таможенной пошлины, акцизов.

Белоруссия и Россия намного раньше, еще в начале 2000-х годов озаботились этой проблемой, навели жесточайший порядок, поэтому среднее количество недоставок, например, по Белоруссии, порядка 20 в год.
А в 2001 году такие массовые недоставки и неуплата таможенных платежей исчислялись миллионами долларов. Для Белоруссии порядка 10 миллионов долларов, для России на 100 миллионов.
Сейчас у таможенных служб государств - членов ЕАЭС заключены соглашения об информационном обмене, о специфической таможенной статистике. Зачем потребовались аналогичные соглашения с третьим странами?
Владимир Гошин: Чтобы создать условия для полномасштабного контроля импорта товаров по всему периметру единой таможенной территории ЕАЭС, а также их транзита через Единую таможенную территорию Таможенного союза. Тогда выявлять "серые" схемы поставок будет проще, и объемы некачественного импорта снизятся. Право заключать международные договора с третьими странами наша комиссия получила в мае 2013 года благодаря решениям Высшего Евразийского экономического совета.

Сразу же мы начали готовить переговоры с Китайской Народной Республикой о заключении соглашения об обмене информацией о товарах и транспортных средствах, перемещаемых через таможни Таможенного союза и КНР.
Почему именно Китай?
Владимир Гошин: Китай крупнейший торговый партнер, и достоверная информация обо всех товарах, которые перемещаются между нашими странами, необходима. В этом заинтересован и Евразийский союз, и сам Китай. В начале следующего года запланирована первая встреча делегаций здесь, в Москве.
Государственным органам это даст достоверную информацию о фактически перемещаемых товарах, об их объеме, стоимости, чтобы не было потом взаимных упреков, что, по китайской статистике, условно скажем, вывезено одно количество товаров, по российской ввезено другое. Наконец, мы увидим реальный товарооборот.
В проекте соглашения, который мы хотим предложить нашим китайским коллегам, предусмотрено, чтобы обмен информацией шел в режиме реального времени. То есть получать ее не раз в год, а гораздо чаще. По возможности ежедневно, онлайн. Технически это проблем не представляет.
А вслед за Китаем кто еще для ЕАЭС представляет повышенный интерес в плане информобмена?
Владимир Гошин: Может быть, это будет Турция. Может быть, Вьетнам, с которым скоро будет подписано соглашение о зоне свободной торговли.
Она предполагает беспошлинное перемещение товаров между странами. От Индии поступила официальная заявка на создание такой зоны. Экономисты просчитывают, насколько увеличится товарооборот, сколько это создаст новых рабочих мест. Или напротив, сколько закроется предприятий, если индийские товары пойдут беспошлинно. Как это повлияет на различные сектора экономики в странах Таможенного союза. То есть изучают со всех сторон.
Визитная карточка
Гошин Владимир Анатольевич
Член Коллегии (министр) Евразийской экономической комиссии по таможенному сотрудничеству
1962 года рождения, магистр юридических наук, доцент.
Фото: Сергей Савостьянов
Окончил Минский государственный педагогический институт иностранных языков (1984), Российскую таможенную академию (1999).
С 1988 по 2011 год работал на различных должностях в таможенных органах, в том числе с 1998 года - заместителем председателя Государственного таможенного комитета Республики Беларусь, а с 2008 года - первым заместителем председателя. В 2011 году назначен Чрезвычайным и Полномочным Послом Республики Беларусь в Индии, с февраля 2012 года - Член Коллегии (министр) по таможенному сотрудничеству Евразийской экономической комиссии.
Участвовал в подготовке и заключении межправительственных соглашений Республики Беларусь по таможенным вопросам в рамках СНГ, а также с Вьетнамом, Италией, Ираном, Латвией, Ливией, Польшей, Словакией, Чехией, Эстонией. Координировал разработку Таможенного кодекса Республики Беларусь, Таможенного кодекса Таможенного союза.
К летнему сезону
Россия предлагает упростить процедуру ввоза в пользование физическими лицами яхт. Для крымчан накануне очередного летнего сезона это будет особенно актуально. Как смотрят в ЕЭК на эту проблему?
Владимир Гошин: При подготовке проекта Таможенного кодекса Евразийского экономического союза особое внимание уделялось упрощению правил перемещения не только личных вещей и транспорта, но и их использованию при временном ввозе на нашу территорию.
В отличие от действующего таможенного законодательства в отношении временно ввезенных водных судов в проекте предусмотрена возможность их передачи как членам семьи, так и капитанам, членам экипажей для управления в целях эксплуатации данных транспортных средств. При этом не потребуется подавать таможенную декларацию или получать разрешение таможенного органа.
Опять же, нужно смотреть, с какой целью яхта ввозится. Или как туристическое судно путешествует из Средиземного моря в Черное, или ее доставили, чтобы катать туристов из Ялты в Севастополь и извлекать доход. А если так, то это транспортное средство, используемое в прибрежных водах ЕАЭС, нужно облагать пошлиной. Как только возникает вопрос о таможенных платежах, это затрагивает интересы государств - членов ЕАЭС.