25.12.2014
Европе предсказали экономические неприятности
###
***
Аналитики брокерской компании Saxo Bank предрекли Европе серьезные трудности в 2015 году. 
Наиболее опасные предсказания еще называют "черными лебедями" - после выхода известной книги американского экономиста Нассима Талеба с таким же заглавием. По мнению автора  - выпускника Сорбонны и финансового гуру западных рынков - именно "черные лебеди"  дают толчок как истории в целом, так и существованию каждого отдельного человека. И, чтобы преуспеть, надо знать, как с ними обращаться. Причем автор блестяще показал, как все выглядит на практике: во время  финансового кризиса компания Талеба заработала (а не потеряла!) для инвесторов полмиллиарда долларов. Нассим Талеб превратился в  модного футуролога, а попутно угадать тренд и вероятность наступления новых "шоков" не оставляют и все остальные.
Российской экономике эксперты Saxo Bank предсказывают бурю, но крупные компании она явно не потревожит. Куда более серьзные потрясения уготованы Европейскому Союзу. Великобритания в ближайшие два года может провести референдум и выйти из ЕС. А глобальная рецессия рынка жилой недвижимости в мире приведет к тому, что британское жилье рухнет в цене.
На этом злоключения Европы не закончатся. В 2015 году ожидается извержение уже активного исландского вулкана Бардарбунга, которое приведет к новым беспрецедентным выбросам ядовитого сернистого газа в небо над Европой. "Извержение повлечет за собой изменение погодных условий, которое приведет к снижению производства зерновых во всем мире и удвоению цен на них", - поясняет аналитик Saxo Bank Джон Харди. Хотя вулканы со времен Помпеи все-таки никогда не были такими вершителями экономических судеб.

Неприятный сюрприз в наступающем году ждет любителей сладкого. Цены на какао могут вырасти в три раза. Азиатский регион тоже готовится внести в это свою лепту.
Аналитики предупреждают о готовности Китая начать валютное наступление. Главный экономист Saho Bank Стин Якобсен резюмирует: "Мы теряем умение производить. Мощь Америки ослабевает, а Китай усиливает позиции". Далеко не факт, что даже часть шокирующих предсказаний сбудется - это была всего лишь попытка аналитиков предугадать возможный ход событий.
При этом нестабильность стала главным лейтмотивом разговоров последних недель: активный спрос стал наблюдаться на автомобили и бытовую технику, социальные сети полны дилетантских панических суждений. Однако эксперты сходятся во мнении, что временные трудности станут для россиян временем новых возможностей.