03.07.2014
Тарелки полетели
Представляем новые кухонные гаджеты
***
Очередное пополнение на рынке технических новинок, которые преображают наши кухни: от нужных до странных. 

Торт из принтера
О том, что в недалеком будущем еду можно будет печатать на принтерах, футурологи предупреждали. Никто только не ждал, что это будущее уже наступило.
Пищевые 3D-принтеры - реальность.
Первые функциональные модели вышли на рынок два года назад, но их никто не воспринимал всерьез. При цене от 100 тыс. рублей и выше они обладали лишь одним талантом: смешивать ингредиенты из капсул в определенной последовательности. Овчинка явно не стоила выделки. Радовало лишь то, что конструкторы пытаются найти мирное применение 3D-принтерам, так как сразу после их создания народ повадился "печатать" вполне функциональные пистолеты и автоматы. Поэтому, когда выяснили, что 3D-принтеры годятся и для кулинарии, многие вздохнули с облегчением, но особых чудес от них и не ждали.
А напрасно. Нынешнее поколение "пищевых" принтеров творит интересные вещи. Например, пищевой 3D-принтер "Фудини", разработанный командой энтузиастов из Барселоны. Он уже собрал 400 предзаказов из России, США и Китая, и ожидается, что в серийное производство его запустят в 2015 году, причем по цене не больше $1000.
Чтобы понять суть 3D-кулинарии, допустима аналогия: представьте принтер, где вместо чернил используются пищевые ингредиенты в тубах-контейнерах. Конечно, это устройство сложнее: компьютер на основе Android управляет весами и терморегуляторами, а само приготовление блюда - очень сложная карусель смешивания и подачи ингредиентов в терморегулируемые формы. При этом 3D-кулинару позволительно как применять собственную фантазию, так и банально загружать рецепты из Интернета (посредством Wi-Fi).
От этих блюд не стоит ожидать каких-то новых вкусовых ощущений: в конечном счете продукты ведь используются реальные, а не виртуальные. Изюминка - форма, которая может быть просто невероятной, например, пицца в виде динозавра. При помощи такого принтера можно напечатать спагетти из морковки, картофельные конфеты, мороженное из капусты.
А еще можете создавать картинки из соусов, написать какое-нибудь сообщение для всей семьи на утренних бутербродах.
Создатели признают, что пищевой 3D-принтер не призван вытеснить привычную технику с кухни. Во всяком случае - пока. Возможности нынешнего поколения пищевых принтеров по запеканию или жарке весьма ограниченны. Бюджетные модели вообще не предназначены для термообработки. Иными словами, на принтере вы печатаете многослойную пиццу или рождественский торт невероятного вида, которые затем выпекаете в обычном духовом шкафу или разогреваете в классической микроволновке.
И, таким образом, пищевые принтеры на их нынешнем этапе развития - это новое слово не столько в кулинарии, сколько в дизайне и, если так можно выразиться, в конструировании блюда. Основной потребитель 3D-еды - дети, которых, вероятно, заинтригует овощное пюре в виде зайчика или паровозика. Можно и даже нужно пофантазировать с нелюбимыми кашами, хлопьями, запеканками и овощами: это тот случай, когда форма важнее содержания.













 
Предметы, произведенные на 3D-принтере
 








Лети, моя каша, лети
Еда на магнитной подушке - не только креативный подход к кулинарии, но и новое слово в технологии приготовления. Дизайнер Ли Дэви разработал кухонный прибор, который готовит еду на магнитной подушке: посуда не касается рабочей поверхности, а как бы зависает над ней. Считается, что конструктор подглядел и творчески использовал принцип магнитоплана, то есть поезда, управляемого магнитным полем. Такие железные дороги успешно функционируют в Германии и Китае.
Гаджет носит романтическое название Yacht, то есть намекает, что тарелка с блюдом парит над плитой подобно яхте на волнах. Это не только красиво, но и практично: магнитное поле нагревает металлосодержащую яхту-посуду, обеспечивая равномерный разогрев продуктов.
Пока это не серийный гаджет, а концепт. Но нет никаких технических препятствий для запуска в серию. За исключением обывательской психологии: романтика романтикой, но далеко не все хозяйки готовы к тому, что противень с котлетами в самом буквальном смысле слова будет летать по ее кухне.
Пузо на замке
Сейф для продуктов - гаджет для обжор. Если вы не доверяете сами себе, то вам это пригодится: контейнер для продуктов, в крышку которого встроен электронный замок. С помощью вращающегося диска можно установить таймер обратного отсчета на срок до 10 дней. До установленного срока крышка будет оставаться надежно заблокированной.

Суть затеи: нажарили котлет - и пока еще голод не заглушил вашу совесть (здравый смысл, рекомендации личного диетолога - ненужное зачеркнуть), выставляете таймер. Конечно, 10 суток это перебор, но вот часов на 4-6 - самое то.
Для большой семьи, возможно, и не вариант, а вот одиночкам подойдет. Да и цена вполне разумная: $ 29.
Естественно, напрашивается просьба: инженеры, не останавливайтесь на достигнутом. Хочется в будущем видеть более продвинутые кухонные сейфы, например, такие, что выдают еду не только через определенный интервал, но и дозированно. Например, каждые четыре часа по одной котлете - и точка. Или с ночным режимом: после 20.00 и до 7.00 - ни крошки. И корпус таких гаджетов разумно сделать ударопрочным.
Полезные мелочи
Если вы любите кукурузу, которая в больших российских городах уже перестала быть сезонным продуктом, то впору приобрести початкоочиститель. Это нож-чистка со специально разработанной формой лезвия, которая легко и быстро отделит кукурузные зерна от початков. Есть и другой вариант для отделения зерна: две палочки, которые как бы охватывают круглое лезвие, куда вставляется початок. Для хозяек, регулярно готовящих салаты из кукурузы, нужна более продвинутая конструкция, например с контейнером для зерна.
Симпатичные насадки-прихватки на духовочные решетки, кастрюлю и сковородку избавят вас от случайных ожогов и заменят кухонные полотенца и прихватки.
И наконец, простое, но долгожданное решение: стакан с возможностью разливать порции жидкого теста на противень или в формочки.
Разделать под орех

Сделать привычные разделочные доски оригинальными - не самоцель. Дизайнеры решили две задачи: сделали доски еще более практичными и одновременно приспособили их под конкретные продукты.
Справедливости ради: все новое - это хорошо забытое старое. Например, новинка на рынке - доска для нарезки хлеба и багетов с делениями, которые помогают сделать ломтики симметричными. Но похожие приспособления плотники используют с незапамятных времен. Но дело не в том, кто первый что-то придумал. Многие оценят доску с поддоном, который соберет жидкость, выделяющуюся при нарезке мяса: просто и удобно.
Или еще новинка - интерактивная кухонная доска от компании Sharp. Годится для резки овощей и мяса, оснащена беспроводной зарядкой и набором приложений (интерактивный сборник кулинарных рецептов, программа для взвешивания и измерения порции и пр.). В каком-то смысле это компромисс между высокотехнологической разделочной доской и привычным планшетом, лицевая панель которого обладает стойкой к царапинам поверхностью.
Кстати
Ученые из университета Реймса (Франция) пришли к выводу, что пить шампанское лучше всего комнатной температуры (18 С). Открытие на первый взгляд спорное, поскольку теплое шампанское для многих - нонсенс. Тем не менее ученые доказали, что вкус будет гораздо лучше за счет большего количества пузырьков, которые высвобождают диоксид углерода и активизируют сенсорные рецепторы ротовой полости.
Также французы подсчитали, что в обычном бокале шампанского содержится 1 млн пузырьков - на 14 млн меньше, чем считалось.