16.07.2014
Экономика Китая во втором квартале 2014 года выросла на 7,5 процента
###
***
 Китайская экономика выросла во втором квартале 2014 года на 7,5 процента. Об этом свидетельствуют данные, опубликованные сегодня Государственным статистическим управлением КНР, передает ИТАР-ТАСС.
Напомним, что в 2013 году рост ВВП составил 7,7 процента.
Для сравнения, рост российской экономики в первом квартале 2014 года составил около 1 процента. По словам главы Минэкономразвития Алексея Улюкаева, в этом году прогноз официально составит 0,5 процента, "в сентябре мы его, скорее всего, пересмотрим, и, скорее всего, в сторону улучшения".