16.05.2014
Астана - город пианистов
II Международный конкурс юных пианистов Дениса Мацуева в Астане объявил своих лауреатов
***
Фортепианный конкурс юных пианистов "Astana Piano Passion", организованный Денисом Мацуевым в столице Казахстана, близится к завершению. Имена  его лауреатов названы. Впереди - церемония закрытия и гала-концерт, которые пройдут сегодня на сцене Театра оперы и балета "Астана Опера".

Появившийся на конкурсной карте мира всего год назад "Astana Piano Passion" Дениса Мацуева буквально ворвался в круг самых престижных состязаний молодых музыкантов мира. 130 заявок из 20 стран собрал первый конкурс, чуть не обогнав по числу конкурсантов даже XIV Конкурс Чайковского. В отборочном туре нынешнего, Второго конкурса "Astana Piano", проходящего по регламенту в дистанционном режиме (по записям конкурсантов), приняли участие 120 пианистов из 23 стран. Жюри отобрало 30 участников (по десять в каждой из трех возрастных групп). В итоге для участия в полуфинале и финале в столицу Казахстана приехали юные пианисты из 11 стран: России, Казахстана, Украины, Беларуси, Грузии, Сербии, Китая, Японии, Кореи, Румынии, Италии.
Как отметила член жюри, ректор Национальной Казахской консерватории (Алма-Ата) Жания Абуакирова: "Этот конкурс для Казахстана стал уже таким же явлением, как Конкурс Чайковского в Москве. И хотя в мире огромное количество конкурсов, включая Международный конкурс в Алма-Ате, сюда, в Астану музыканты стремятся попасть еще и на имя Дениса Мацуева. Ни на какой другой Конкурс невозможно собрать так быстро 120-130 заявок". В реальности, это действительно рекордные цифры и уникальный факт, поскольку появившийся в Казахстане "Astana Piano Passion" стал и имиджевым для страны и сумел сразу же обозначить свой индивидуальный стиль: высокий исполнительский уровень участников, благожелательная, скорее фестивальная атмосфера на турах, огромная офф-программа, включающая в себя и концертные выступления всех конкурсантов, мастер-классы и концерты членов жюри, круглые столы, специальные мероприятия для детей.

Между  вторым и третьим туром члены жюри провели круглый стол для педагогов музыкальных школ и студий. К слову, на этой встрече, в которой приняли участие ректор Казахской консерватории Жания Абуакирова и профессор Московской консерватории Валерий Пясецкий, педагог Дениса Мацуева в ЦМШ, обсуждались самые острые проблемы современного состояния музыкального образования, и в частности, фортепианной школы. Жания Абукаирова считает, что Конкурс в Астане принципиально повлиял на нынешнюю ситуацию с казахской фортепианной школой, у которой не было стабильной позиции. "Главное, - сказала Жания, - что в этом году мне уже не было стыдно за казахских участников конкурса. Конечно, нам трудно пока сравниваться с московскими детьми. У нас есть свои проблемы, в частности, в стране просто не хватает детской педагогики. Многие педагоги и ученики пока просто не решаются готовиться к конкурсу. Но в этом году мы приглашали специалистов для консультаций и готовили к конкурсу 13 человек". В итоге среди лауреатов Второй Астаны - три казахских пианиста в младшей группе: Махамбет Болат (3 премия), Таламунуер Айдиба (2 премия), Копбаев Санжарали (1 премия), лауреат в старшей группе - Максимов Максим. Первую премию в младшей группе также получила пианистка из Японии Окуи Шио, вторую - Стычкина Александра (Россия). Звание лауреата - у  Дажаевой Анисы (Россия).
Валерий Пясецкий, в свою очередь, отметил, что уровень нынешнего конкурса на голову выше, чем в прошлом году - причем, во всех группах. Отвечая на вопросы "РГ" Валерий Пясецкий рассказал:
- Программа на конкурсе очень хорошая, свободная, дающая возможность показать любого участника с разных сторон. Это очень важно, потому что выбор программы - это процентов 80 успеха в конкурсе. А цель участия в конкурсе - победить. Самые строгие требования у нас были к предварительному туру, поскольку надо было выбирать из 120 участников. Но в итоге, у нас на этот раз не было разрыва между тем, что мы слышали в записи и на турах. Вообще, нынешний конкурс получился значительно сильнее по составу участников. Здесь есть даже настоящие звезды. И если в прошлом году таких исполнителей были единицы, то в этом году, например, средняя группа выступила замечательно вся абсолютно.

Фактически, средняя группа в полном составе финалистов поделила между собой вторую и первую премии. Как заметил Денис Мацуев, и это распределение было условным: первое место - Хандогий Владислав (Беларусь), Ксуехонг Чэн (Китай), Хрикули Давит (Грузия). Второе место - Романчукевич Глеб-Иосиф (Россия), Бурзаница Микита (Украина), Махамендрикова Анастасия (Россия).
Как заметил Валерий Пясецкий:
- Виртуозность в новом поколении невероятная. То, что раньше играли немногие взрослые пианисты, сейчас играют дети. Когда  Давит Хрикули стал играть Листа "Мефисто-вальс", у меня был шок. В принципе, это аномалия, и, конечно, такого быть не может, понимаете? Но сейчас время другое. Скорость жизни другая. Скоро,наверное, концерт Чайковского будут играть в 10 лет. Хорошо это или нет? С одной стороны, хорошо, потому что какой-то двигательный прогресс, с другой стороны, плохо, потому что в этом возрасте дети еще слабо себе представляют, что они играют в принципе, по содержанию.
Но и в старшей группе были несколько человек, просто потрясших, как музыканты. Я говорю о румынском пианисте Александру Ботаке. Он из какого-то небольшого местечка в Румынии,  учится в общеобразовательной школе, где игра на рояле - дополнительный предмет. Но как он играет - это фантастика просто! Это феерическое качество пианизма: Рондо каприччиозо Мендельсона, 2-я Баллада Шопена. Я за последние годы просто первый раз слышал, чтобы это так интересно звучало. И качество такое, что можно сразу на диск писать: нет ни одной неправильной ноты!
Александру Ботак стал лауреатом первой премии в старшей группе. После его исполнения Концерта Мендельсона для фортепиано с оркестром №1 зал устроил ему такую стоячую овацию, что в нарушение регламента конкурсант сыграл на "бис" собственное сочинение. Денис Мацуев уже пригласил Ботака принять участие в следующем Конкурсе Чайковского. В старшей группе премии распределились следующим образом: 1 премия - Ботак Александру (Румыния), 2 премия - Хачикян Константин (Россия), 3 премия - Чуфаровский Алексей (Россия), лауреаты - Парфенов Марк (Россия) и Максимов Максим (Казахстан).
Сегодня в Театре оперы и балета "Астана Опера" пройдет заключительный концерт и вручение премий лауреатам. Призовой фонд конкурса составляет 60 000 долларов. Помимо лауреатских премий подразумеваются спецпризы и участие в музыкальных проектах, в том числе - Дениса Мацуева. Свой спецприз вручит и аким Астаны Имангали Тасмагамбетов, благодаря инициативе которого конкурс "Astana Piano Passion" и существует. Кроме того, по результатам интернет-голосования сегодня определится любимец зрителей. Он-лайн-трансляции из Астаны в этом году смотрели 480 000 человек в разных странах мира.
Прямая речь
Денис Мацуев, пианист, художественный руководитель "Astana Piano Passion": У таланта не бывает национальности. Из какой бы страны не приехал музыкант, если он сыграет лучше, он получит здесь первую премию. В прошлом году  первые премии получили русские конкурсанты, а в этом году они первых премий не получили. Они выступили менее ярко, но это не значит, что они были хуже. Среди них есть замечательные талантливые блестящие пианисты. Но, тем не менее, первые премии - другие.
Александру Ботак - абсолютно феноменальный пианист. Когда выходят такие таланты, ты вообще забываешь о том, что  это конкурс: расслабляешься и слушаешь большого музыканта. Он показал уникальное мастерство, не по годам зрелое. Именно для таких самородков и существует наш конкурс. И наши новые имена, лауреаты со мной не пропадут. Пианистов первого конкурса в Астане я привлек, наверное, в 10 своих проектов. И неважно, какие у них премии: деление премий - формально, потому что каждый, кто приехал сюда, имеет шанс стать прекрасным музыкантом.