13.04.2014
Операция по поиску Boeing-777 стала самой дорогой
###
***
Операция по поиску пропавшего малазийского Boeing, которая длится более месяца, уже побила рекорд по финансовым затратам в истории авиации. По оценкам экспертов, на эти нужды в реальности потрачено несколько сот миллионов долларов, но очевидно, что придется заплатить еще. Впрочем, основные страны-участницы подчеркивают, что "деньги в этом случае - абсолютно не главное". 
Напомним, что в ночь на 8 марта самолет авиакомпании Malaysian Airlines Boeing-777 вылетел из Куала-Лумпур в Пекин по маршруту МН-370. В скором времени он таинственно бесследно исчез с экранов радаров. Через некоторое время после долгих расследований удалось выяснить, что кто-то намеренно отключил все системы опознавания, а сам лайнер резко развернулся и проследовал на юг в малонаселенные районы Индийского океана. Считается, что самолет в итоге выработал все топливо и упал в океан. В настоящий момент идут поиски "черных ящиков" и обломков лайнера, что поможет раскрыть тайну всей трагической истории.
26 стран предоставили десятки, если не сотни самолетов, вертолетов, кораблей, даже спутники и подводные лодки, тысячи своих специалистов, которые день и ночь ведут поиски Boeing-777. Хотя сейчас надежды найти кого-либо выжившим практически нет, все полны решимости узнать правду о трагедии, чтобы она не повторилась в будущем.
Но все эти усилия стоят денег, очень больших денег. Ежедневно на поиски лайнера тратятся многие миллионы долларов. По подсчетам журналистов международного информагентства "Рейтер", за первый месяц операции официально потрачено 44 миллиона долларов, что равняется предыдущему рекорду расходов, установленному при поисках лайнера авиакомпании Air France, следовавшему по маршруту AF-447. А раз поиски не прекращаются, то этот рекорд уже побит, что делает поиски МН-370 самыми затратными в истории мировой гражданской авиации.

Правда, как уверены эксперты, 44 миллиона долларов - это лишь вершина айсберга расходов, тогда как реальная общая сумма составляет несколько сот миллионов долларов.
В настоящий момент основное бремя расходов несет Австралия, куда из Малайзии перенесен центр поисковых работ. Руководитель международных усилия Ангюс Хьюстон не смог назвать общую сумму, сказав лишь: "Потрачено много денег, очень много".
Для примера: сутки работы корабля ВМС Австралии Success, который занят в операции, обходится казне в 511 тысяч долларов, всего же Минобороны Австралии тратит не менее 800 тысяч долларов ежедневно. "Скорее всего сумма значительно больше, это лишь лежащие на поверхности затраты", - цитирует агентство "Рейтер" слова редактора издания Asia-Pacific Defence Reporter Кима Бергманна.
В озвученные 44 миллиона долларов не вошли расходы многих других стран - Великобритании, Новой Зеландии, Южной Кореи, Франции и прочих. Сюда также не включена зарплата, расходы по проживанию и прочие отчисления, которые страны неизбежно тратят на обеспечение деятельности своих экспертов, занятых в операции.
Стало известно, что в район поисков Великобритания направила свою атомную подводную лодку Tireless. Ее "суточные" не раскрываются, но ясно, что движение подобной "махины" не может быть дешевым.
Несколько дней назад Пентагон заявил, что США потратили уже более 3 миллионов 300 тысяч долларов из 4 миллионов, отведенных на операцию, а потому бюджет на эти нужды Соединенные Штаты увеличат как минимум вдвое.
Большие расходы несет Китай, что неудивительно: две трети пассажиров пропавшего лайнера являются его гражданами. Согласно данным китайских СМИ, за один час полета самолет ИЛ-76 тратит 10 тысяч долларов только на топливо без учета прочих расходов. А в операции задействованы десятки китайских судов, самолетов, включая те же ИЛ-76, более 20 спутников. На работу кораблей КНР тратится ежесуточно не менее 100 тысяч долларов, а скорее всего больше.

Впрочем, все участники подчеркивают, что деньги сейчас не главное. "Понятно, что основное бремя расходов лежит сейчас на нас. Мы работаем как жители одной планеты… Мы счастливы, что  мы можем помочь тем странам, кто в этом заинтересован", - заявил премьер-министр Австралии Тони Эбботт.
Официальные представители КНР также неоднократно подчеркивали, что они продолжат поиски "пока будет хоть малейшая надежда". Это подтвердили западные дипломаты. "Китай действительно жаждет найти лайнер и выяснить все. Китайцы не отступятся и не будет жалеть на это денег", - заявил один из представителей западных стран.
Не стоит забывать и о расходах других стран. По оценкам СМИ Вьетнама, их страна потратила на поисковые работы 8 миллионов долларов.
Эксперты же говорят, что общую сумму расходов трудно оценить, но она гораздо больше тех уже названных "официальных" 44 миллионов долларов. "Если брать абсолютно все "на круг" - работу техники, самолетов, кораблей, подлодок, спутников, амортизацию оборудования, деятельность различного персонала, то выйдет огромная сумма. Уверен, что реально счет идет уже на сотни миллионов долларов и это еще не конец общей сметы. В любом случае эта операция уже стала самой затратной за всю историю", - заявил один из западных специалистов.