21.03.2014
В Россию начнут поставлять китайскую свинину
###
***
 Китай может возобновить поставки свинины в Россию, которые были запрещены в начале 2000-х годов.
"Мы получили письмо от заместителя директора управления по безопасности экспорта-импорта пищевой продукции Ху Цинхая, в котором говорится о приглашении наших экспертов для проведения регионализации возобновления экспорта свинины из Китая в России", - цитирует "Интерфакс" руководителя Россельхознадзора Сергея Данкверта.
Сергей Данкверт уточнил, что китайская сторона предлагает в марте-апреле провести инспектирование системы надзора за санитарным состоянием и безопасностью производства свинины в провинции Хэйлунцзян, в том числе проверить предприятия, которые намерены экспортировать свинину в Россию. В предложенном списке - девять предприятий.
"Мы будем работать с китайскими специалистами, мы должны открывать альтернативные Европе рынки, - сказал Данкверт. - Но мы будем вести эту работу на взаимной основе с учетом того, что у нас в Сибири есть регионы, которые тоже могут поставлять свинину в Китай".
Как сообщалось, Россия с конца января прекратила ввоз свинины из Европы в связи с распространением в ней африканской чумы свиней. В связи с этим Россия активизировала работу со странами БРИКС.