25.08.2014
Замучила жажда
Китай в поисках пресной воды рассчитывает на проект по переброске рек
***
В мае Китай завершил прокладку центрального маршрута переброски рек с юга на север страны. Сеть каналов будет введена в эксплуатацию в октябре. В результате в Пекин, Тяньцзинь и еще 100 с лишним городов засушливого китайского севера будет дополнительно поступать 9,5 млрд кубометров воды ежегодно. Новость хорошая, особенно для столицы, страдающей от серьезного дефицита воды. По официальным данным, в Пекине на душу населения в год приходится около 300 кубических метров воды, что составляет лишь восьмую часть среднего показателя по стране. 
До сих пор северные регионы КНР решали проблему дефицита воды нещадной эксплуатацией подземных вод. Однако в начале века стало понятно, что такую практику продолжать невозможно: выкачивание воды из недр создало огромное количество экологических проблем, прежде всего - значительное проседание почв. Северокитайская равнина стала чуть ли не мировым лидером по темпам проседания почв: понижение их горизонта на 20 см зафиксировано на территории в 60 тыс. кв. км. В отдельных регионах ситуация катастрофическая: город Цанчжоу (провинция Хэбэй) фактически провалился под землю: за четыре десятилетия местные высоты над уровнем моря упали на 2,5 метра. Уседание почв создало непосредственную угрозу безопасности движения на автобанах и скоростных железных дорогах, "поплыли" фундаменты зданий во многих городах, началось серьезное обмеление многих озер и рек в регионе, что нанесло серьезный удар по местной экосистеме. По оценкам экологов, общий объем сверхнормативной эксплуатации подземных вод на севере Китая достиг 120 млрд кубометров.
Чтобы не допустить эскалации экологической катастрофы, многие города отказываются от использования подземных водоносных пластов. Так, Пекин в минувшем году отрапортовал, что уходит под землю со скоростью до 137 мм в год и в связи с этим постановил запретить эксплуатацию 800 колодцев. Вместе с тем спрос на воду необходимо удовлетворять - именно для этого и затеяли в КНР "повернуть реки".

По каналам длиной в 4350 км на север КНР из рек Янцзы и Хуанхэ будет ежегодно перекачиваться 44,5 млрд кубометров воды. Ее планируют поставлять по трем маршрутам: восточному, центральному и западному. Причем, первый сдан в эксплуатацию в ноябре 2013-го года: вода идет в провинции Цзянсу, Аньхой и Шаньдун. Столь быстрое строительство восточного "плеча" объясняется тем, что работы шли уже на основе проложенной инфраструктуры, созданной две с половиной тысячи лет назад. Речь идет о Великом канале Китая - самом древнем и протяженном в мире рукотворном водном пути. Его первая очередь была сдана еще в V веке до н.э. Тем не менее, Великий канал прекрасно сохранился до наших дней.
Экономисты задаютсявопросом: позволит ли равномерное распределение водных ресурсов ликвидировать общенациональный дефицит "живительной влаги". Ответ неутешителен: стране с пятой частью мирового населения и только 7% глобальных запасов пресной воды этого жизненно важного ресурса будет критически не хватать даже после успешного завершения проекта по переброске рек. По их данным, уже сейчас из-за общенационального дефицита водных ресурсов страна ежегодно теряет до 2,3% ВВП. По прогнозам, к 2030 году КНР будет нуждаться в 818 млрд кубометров воды ежегодно, тогда как уровень водоснабжения останется на отметке 619 млрд. Выход один: вводить режим жесткой экономии водных ресурсов.