10.09.2014
Секрет ШОС
Шанхайская организация сотрудничества: через безопасность и стабильность к миру и процветанию
***
Одиннадцатого-двенадцатого сентября в Душанбе состоится саммит Шанхайской организации сотрудничества. В форуме примут участие лидеры Казахстана, Киргизии, Китая, России, Таджикистана и Узбекистана, главы и высокие представители государств-наблюдателей и гостей саммита, а также международных организаций. ШОС уже стала авторитетным объединением, весомым фактором формирования новой полицентричной системы мироустройства. Деятельность Организации характеризуется осязаемыми результатами в обеспечении безопасности, укреплении многопланового политического, экономического и гуманитарного сотрудничества стран-участниц.

Как следствие, повышается роль ШОС в мировых и региональных делах, что обуславливает рост интереса к ней со стороны многих государств и международных организаций. Пакистан, Индия, Иран заявили о стремлении стать полноправными членами ШОС, все больше стран обращаются за получением статуса наблюдателя или партнера по диалогу.
Часто спрашивают, в чем секрет успешного развития и притягательности этого объединения? Ответ прост - последовательная приверженность Уставу ООН и основополагающим международно-правовым нормам, прежде всего принципам равноправия, взаимного уважения, учета интересов друг друга, урегулирования конфликтов и споров политико-дипломатическими методами, признания права государств на выбор собственной модели развития. Эти принципы отвечают задачам обеспечения устойчивого, демократического характера современных международных отношений. Поэтому ШОС в полной мере соответствует реалиям и потребностям XXI века, в отличие от архаичных, унаследованных от прошлой эпохи структур, основанных на жесткой блоковой дисциплине.
В ходе российского председательства в ШОС, которое стартует сразу по завершении Душанбинского саммита, намерены уделить приоритетное внимание дальнейшему повышению эффективности Организации в нынешней непростой международной ситуации, консолидации усилий в интересах обеспечения адекватного реагирования на события в регионе и мире.


Согласованные подходы к поиску ответов на общие вызовы найдут свое отражение в Стратегии развития ШОС до 2025 года, которую планируется подготовить к заседанию Совета глав государств в Уфе в 2015 году. Документ призван придать дополнительный импульс как взаимодействию в рамках ШОС, так и расширению ее сотрудничества с ведущими многосторонними структурами, прежде всего с ООН и ее специализированными учреждениями. Предусматривается также установление связей с Евразийским экономическим союзом.
Неизменным приоритетом ШОС останется обеспечение региональной безопасности. В ряду первоочередных задач - наращивание возможностей совместной борьбы с терроризмом, экстремизмом, незаконным оборотом наркотиков, особенно на фоне деградирующей ситуации в Афганистане. Речь, в частности, идет об укреплении потенциала Региональной антитеррористической структуры ШОС, реализации Антинаркотической стратегии, регулярном проведении контртеррористических тренировок. Состоявшиеся 24-29 августа в Китае очередные учения ШОС "Мирная миссия-2014" подтвердили высокую готовность государств-членов к парированию возникающих угроз. Деятельность Организации, как известно, не подразумевает создания военно-политического альянса. В то же время в числе ее основополагающих принципов - недопущение противоправных действий, направленных против интересов стран-участниц.
Осознавая, что современные вызовы носят комплексный, взаимосвязанный характер, российское председательство будет выступать за осуществление в ШОС скоординированных шагов в сфере экономической, финансовой, энергетической и продовольственной безопасности.

Сохраняющаяся неустойчивость мировой экономики, риски рецидива кризисных явлений диктуют необходимость активизации экономического взаимодействия. Намечаются меры по более широкому внедрению взаимных расчетов в национальных валютах. Существуют хорошие перспективы запуска крупных многосторонних проектов в сфере транспорта, энергетики, науки и техники, в том числе на инновационной основе, сельского хозяйства, мирного использования космоса. Предстоит определить оптимальную модель механизма финансового сопровождения проектной деятельности. Расширению практических связей способствуют созданные в ШОС Деловой совет, Межбанковское объединение, Энергетический клуб.
Активно формируется единое научно-образовательное и культурно-гуманитарное пространство. Продолжается работа по развитию сетевого Университета ШОС, институционализации информационного взаимодействия. Совместное празднование 70-летия Победы во Второй мировой войне станет наглядным подтверждением приверженности государств-членов сохранению нашей общей исторической памяти, укреплению атмосферы взаимного доверия, в том числе с использованием возможностей Молодежного совета и Форума ШОС.

На саммите в Душанбе предстоит принять решения, которые завершат формирование правовых, административных и финансовых условий для приема в ШОС новых членов. Это предоставит возможность в период российского председательства начать процесс расширения Организации. Параллельно будем содействовать углублению сотрудничества с государствами-наблюдателями партнерами по диалогу.
Твердо убежден: в тесном взаимодействии с партнерами нам удастся придать новую динамику процессу поступательного развития ШОС и дальнейшего повышения ее роли в деле обеспечения мира и процветания в регионе.
Справка "РГ"
Шанхайская организация сотрудничества (ШОС) - региональная международная организация, основанная в 2001 году лидерами Китая, России, Казахстана, Таджикистана, Киргизии и Узбекистана. Общая территория входящих в ШОС стран составляет 30 млн кмX2, то есть 60% территории Евразии. Общая численность населения стран ШОС равна 1 млрд. 455 млн человек - четвертая часть населения планеты.