03.10.2014
Протестующие в Гонконге согласились на переговоры
###
***
Протестующие уже не один день студенты Гонконга заявили, что готовы начать переговоры с главой администрации автономии Керри Лэм. 




Столкновения в Гонконге





Как сообщает ТАСС, в настоящее время демонстранты в Гонконге парализовали работу правительственного комплекса, но не стали блокировать другие административные здания. Они требуют, чтобы глава местной администрации Лян Чжэньин ушел в отставку.
Однако тот не пошел на поводу у протестующих. Он заявил, что уходить не намерен. Однако при этом Чжэньин поручил своему заместителю Кэрри Лам как можно скорее вступить в диалог с лидерами протестного движения.

Между тем
Министр иностранных дел КНР Ван И заявил, что ситуация в Гонконге является внутренним делом Китая и предостерег США от попыток вмешательства. "Китайское правительство твердо и четко изложило свою позицию. Происходящее в Гонконге - это внутреннее дело Китая", - сказал китайский министр. Он также подчеркнул: "Все страны должны уважать суверенитет Китая, это является основополагающим принципом международных отношений".