13.02.2014
"Нефритовый заяц" снова готов "прыгать"
###
***
Луноход "Юйту" ("Нефритовый заяц"), который прилунился на спутнике Земли 14 декабря 2013 года, заставил изрядно поволноваться специалистов. С ним была потеряна связь. Однако, как передают китайские СМИ, ровер вновь способен принимать сигналы. Хотя сообщается, что неполадки в его работе все-таки присутствуют. 
Впервые проблемы на китайском луноходе обнаружились 25 января. Но связаться с аппаратом до окончания лунной ночи, длящейся 14 дней, было невозможно. Впрочем, уже тогда большинство экспертов были уверены, что луноход не восстановить.

Напомним: 140-килограммовый "Нефритовый заяц" стал первым за 37 лет аппаратом, который совершил удачную мягкую посадку на спутник Земли (в 1976 году на Луну села советская автоматическая станция "Луна-24").
Китай стал третьей страной после США и СССР, которая сумела успешно это сделать. Более того, прилунение "Нефритового зайца"  стала вторым этапом китайской лунной программы. Во время третьего этапа, через несколько лет, китайцы обещают посадить на спутник пилотируемый корабль, а в течение 25-30 лет там может быть построена полноценная база.
Программа "Нефритового зайца" была рассчитана на три месяца. Он способен был развивать скорость до 200 м/ч и подниматься на склоны, угол наклона которых составляет до 30 градусов. Но когда луноход  выводили из первой "спячки", оказалось, что из-за больших холодов на луноходе вышла из строя цветная топографическая камера. После следующего погружения в "спячку" связь с ним была потеряна.
Между тем
Впервые Луны достиг советский космический корабль "Луна-2" 13 сентября 1959 года.

СССР проводил исследования на поверхности Луны с помощью радиоуправляемых самоходных аппаратов, "Луноход-1", запущенный к Луне в ноябре 1970 года и "Луноход-2" - в январе 1973. "Луноход-1" работал 10,5 земных месяцев, "Луноход-2" - 4,5 земных месяцев (то есть 5 лунных дней и 4 лунные ночи). 
Прилунение в декабре 2013 лунохода "Юйту" стало первой мягкой посадкой на Луну с 1976 года, после советской АМС Луна-24.
Сегодня Россия намерена возобновить программу исследования Луны, прерванную в 1976 году. По словам вице-президента РАН, директора Института космических исследований РАН академика Льва Зеленого, в ближайшие несколько лет на спутник Земли должны быть запущены три космические аппарата: "Луна-25" должна стартовать в 2016-м, "Луна-26" - в 2018-м и "Луна-27" - 2019 году.
Ученые надеются, что "Луна-25" сумеет сесть на Луну. Но не в районе лунного экватора, который был исследован в конце прошлого века, а вблизи лунных полюсов. Эти полярные области пока недостаточно изучены, хотя очень интересны для науки.
 Китайский луноход "Нефритовый заяц"















