19.11.2014
Зарплаты бюджетников продолжат расти
###
***
Эксперты "РГ" назвали главные экономические тенденции уходящего года, а также дали несколько прогнозов по росту зарплат и динамике курсов валют на 2015 год. Сергей Кочергин, аналитик компании EXNESS
Рост доллара на международном валютном рынке
С начала 2014 года доллар США существенно вырос по отношению к валютам не только развивающихся, но и развитых стран.

В частности, к евро рост составил около 8 процентов, к японской йене - 11 процентов, к австралийскому доллару - 2,5 процента, к мексиканскому песо - чуть больше 3 процентов, к рублю - 43,6 процента, к украинской гривне - 88,5 процента.
Основной причиной укрепления мировой резервной валюты явилось сворачивание  программы QE3 в США на фоне ускорения темпов роста ВВП и падения уровня безработицы в Штатах.
В следующем году укрепление доллара продолжится, хотя и в меньшем масштабе, в связи с вероятным ростом с 0,25 до 1,25 процента ключевой процентной ставки в США.
Падение рубля
Российская валюта в этом году существенно сбавила в весе на фоне самого крупного со времен кризиса 2008-2009 годов оттока капитала из РФ.

По данным ЦБ РФ из нашей страны за первые 10 месяцев 2014 года утекло 85,2 миллиарда долларов. На это в значительной степени повлияло введение странами Запада и РФ взаимных санкций друг к другу на фоне украинского кризиса, падение цен на нефть, а также изменение денежно-кредитной политики в РФ и США.
В настоящее время российский регулятор отказался от проведения ежедневных интервенций по продаже валюты на Московской бирже, заменив их операциями валютного РЕПО.
В то же время для поддержки рубля ЦБ РФ для коммерческих банков РФ ввел лимиты на предоставление рублевой ликвидности по операциям "валютный своп".
В следующем году на фоне ожидаемого ускорения темпов роста ВВП РФ до 1,2 процента, а также снижения инфляции мы ожидаем укрепления российской валюты до 40 рублей за доллар США.
Обвал цен на нефть
Вторая половина этого года для многих участников нефтяного рынка оказалась  фатальной из-за существенно снизившихся цен на нефть. В частности, с июля 2014 года нефть марки BRENT снизилась со 112 до 80 долларов за баррель.

Этому способствовал не только рост доллара США на международном валютном рынке, но и увеличившийся дисбаланс между спросом и предложением нефти на товарных рынках.
Отметим, что на фоне сланцевой революции в США крупнейшая экономика мира стала меньше покупать нефти и газа на внешних рынках.
Спрос на "черное золото" со стороны Китая, являющегося вторым после США крупнейшим потребителем нефти в мире, на фоне замедления темпов роста своей экономики также уменьшился. В то же время возобновившиеся поставки нефти из Ливии и Ирака лишь ускорили падение цен на "черное золото".
Если на ближайшем саммите ОПЕК, который состоится 27 ноября 2014 года, странам экспортерам нефти не удастся договориться о снижение квот на добычу нефти, можно ожидать падения цен на нефть марки BRENT до 70 долларов за баррель.
Рост товарооборота между РФ и Китаем
Внешняя торговля между РФ и Китаем за первые 9 месяцев 2014 года относительно аналогичного периода 2013 года выросла на 2,5 процента до 66,7 миллиарда долларов.

Ожидается, что в 2015 году годовой товарооборот между нашими странами составит около 100 миллиардов долларов. Этому будет способствовать подписанный в мае 2014 года между "Газпромом" и китайской CNPC 30-ти летний контракт, предусматривающий поставки в Китай российского газа по трубопроводу "Сила Сибири".
В стратегическом отношении РФ, открывшая для себя "восточный фронт", вынудит страны ЕС продолжить сотрудничество с ней по газовой тематике.
Рост средней номинальной начисленной зарплаты в РФ
С начала 2014 года годовые темпы роста среднемесячной номинальной начисленной заработной платы в РФ уменьшились с 11,6 до 6,9 процента. В результате в октябре средняя зарплата россиянина составила около 31 тысячи рублей.

В следующем году благодаря программе индексации зарплата работников госучреждений продолжит расти, вероятно, более высокими темпами, чем в среднем по РФ.
Отметим, что правительство РФ в следующем году помимо зарплат бюджетникам в очередной раз проиндексирует размер материнского капитала, но лишь на 5,5 процента до 453,026 тысячи рублей. Полагаем, данная программа будет способствовать росту рождаемости в РФ.