23.12.2014
Шеф уходит по-английски
Руководители компаний не владеют иностранным языком
***
Большинство сотрудников крупных компаний не могут объясниться с иностранными партнерами. Языковой барьер мешает руководителям развивать свой бизнес, затрудняет заключение международных сделок и становится причиной серьезных убытков компании, показало исследование Education First (EF). 
Россия в этом году заняла 36-е место из 63 стран в рейтинге по уровню владения английским. При этом за последние семь лет российский показатель индекса EF вырос на 4,65 балла. Сразу за Россией в рейтинге следуют Китай (37-е место) и Бразилия (38-е место). Население Индии (25-е место) лучше всех владеет английским среди стран БРИК. "Уровень владения английским в этих странах устойчиво растет и благодаря крупным государственным и частным инвестициям в сферу преподавания языка. В каждой из четырех стран БРИК наблюдается увеличение индекса EF по сравнению с 2007 годом минимум на 2,50 пункта. В частности, серьезный прогресс был достигнут Индией, которая семь лет назад была далеко позади Китая, а в последние два года стала лидером среди стран БРИК. Несмотря на все достижения стран БРИК, уровень владения английским среди взрослого населения Бразилии, Китая и России остается низким, а Индия лишь незначительно их опережает", - комментирует Эдуард Балдаков, генеральный директор EF Corporate Solutions.

Большая часть россиян еще недостаточно хорошо говорит по-английски для того, чтобы использовать языковые навыки в профессиональной деятельности. Уровень владения английским языком среди работников остается низким, с баллом EF на отметке 48,6. Для сравнения - среднемировой показатель составляет 53,7 балла. По мнению экспертов, низкий уровень английского среди работников влечет негативные последствия для конкурентоспособности страны и ее инвестиционной привлекательности.
"Как показывают исследования, знание кандидатом на работу английского языка является преимуществом лишь в трети компаний. О том, что знание языка - это преимущество для любой позиции, заявляют лишь в 3% компаний. Более чем две трети компаний (68%) говорят о том, что знание английского языка не является преимуществом для соискателей в принципе, - комментирует Павел Лебедев, руководитель направления исследований портала Superjob.ru. - Знания иностранных языков - навык, востребованный для тех позиций, где без него просто невозможно работать. Например, переводчики, секретари-референты, менеджеры ВЭД. В этом случае знание второго иностранного языка может служить основанием для повышенной зарплаты, для переводчика - на 30-40%; для менеджера ВЭД - на 15-20%". При этом зарплата повышается не только благодаря знанию второго языка, но и более высокой квалификации, которая подразумевает и опыт работы, и более развитые навыки, например, коммуникационные.

Английский язык лидирует по востребованности среди работодателей - в 96% всех вакансий, где требуется знание иностранного языка. Число вакансий, где требуется разговорный английский, не так велико - 3-6% от всех вакансий рынка труда. "Это еще раз свидетельствует о том, что важны именно профессионалы, где использование иностранного языка - трудовая функция", - отмечает Лебедев.
Судя по результатам исследования, уровень знания английского у рядовых сотрудников крупных российских компаний оказался выше, чем у их начальников - менеджеров среднего и высшего звена. Уровень знаний подчиненных на 7,9 балла выше их начальников. При этом результаты среднемирового показателя совершенно иные - рядовые сотрудники знают английский хуже начальников (53,5 против 55,8 балла). "Активное использование Интернета и социальных медиа свидетельствует о том, что молодежь в России зачастую обладает лучшими английскими языковыми навыками, чем старшее поколение, - комментирует Эдуард Балдаков. - Самый высокий уровень английского в нашей стране мы наблюдаем у молодых специалистов, выпускников вузов, в возрасте 25-30 лет. Чуть лучше знают английский руководители среднего звена, самый низкий уровень у топ-менеджмента".
По его словам, старшее поколение, которое сейчас занимает руководящие должности в бизнесе, получало образование в то время, когда необходимости в английском языке не было. "30-40 лет назад не было никакого опыта общения с носителями языка, поэтому в системе образования в большей степени был акцент на пассивные навыки: чтение, письмо. Большинство россиян читать, писать очень хорошо умеют. А вот навыки разговора, восприятия на слух у нас практически отсутствуют, потому что нет языковой практики. Но сейчас ситуация меняется", - отмечает Эдуард Балдаков. По его мнению, уровень английского у россиян в возрасте от 18 до 24 лет сопоставим со среднемировым показателем. "Эти молодые люди принесут свои языковые навыки на рынок труда", - говорит эксперт.

Невысокий уровень владения английским языком в России определяется ее историческим контекстом, который не предполагал интереса к сотрудничеству с англоязычными странами, считает Эдуард Балдаков. Кроме того, большая часть российского бизнеса, за исключением сырьевого сегмента, ориентирована на внутренний рынок. "Но если Россия хочет интегрироваться в мировую экономику, ей необходимо повышать уровень проникновения английского. Небольшим компаниям с самого начала необходимо думать глобально. Недостаточный уровень английского языка может стать препятствием для их успеха. Им будет сложно работать в качестве поставщиков для иностранных многонациональных компаний, заходящих на их рынок. Выход на экспортные рынки также будет нелегким", - подчеркивает эксперт.
Сегодня объем рынка обучения английскому в России составляет более 300 млн долларов и продолжает расти, но по-прежнему отстает от стран БРИК. Основной объем средств на обучение (более 50%) сконцентрирован в крупных городах - Москве и Санкт-Петербурге. "Россия пока находится на низком уровне, но она очень быстро растет. Такие крупные события, как Олимпиада и Универсиада, подталкивают население к изучению иностранных языков. В следующем году будет много интернациональных мероприятий. Россияне много путешествуют по всему миру. Со временем мы будем гордиться своими соотечественниками, которые на прекрасном английском, французском, немецком, итальянском языках будут общаться с внешним миром", - уверен Эдуард Балдаков.
