27.11.2014
Начнут с Владивостока
В ДФО сделают ставку на умные города
***
В России около 73 процентов населения проживают в городах, а к 2050 году этот показатель увеличится до 95 процентов, прогнозируют эксперты. Какими должны быть города на Дальнем Востоке, обсуждали на первом урбанистическом форуме в столице Приморья около трехсот экспертов в области архитектуры, градостроительства, транспорта, а также предприниматели, представители власти и общественные деятели из России, Китая, Республики Корея и Японии. 

Особая роль сегодня отводится Владивостоку, в последние годы изменившему вектор от закрытого города-порта к центру международных коммуникаций и сотрудничества России в АТР. Подготовка к саммиту АТЭС заложила основу для дальнейшего развития. Мэр Игорь Пушкарев считает, что в числе стратегических направлений - появление Владивостокской агломерации (соглашение о включении в ее состав ряда близлежащих районов было недавно подписано), а в дальнейшем - выход на формирование трансграничной экономической агломерации. Один из ключевых моментов - транспортная доступность. Городу, чтобы вырваться из ограниченного пространства полуострова, в пределах которого он до сих пор строился, требуется современная инфраструктура. Для этого в дополнение к трем построенным к саммиту АТЭС мостам нужен еще один - на мыс Песчаный. Он позволит развивать западный берег Амурского залива и Хасанский район как часть Владивостокской агломерации, а также существенно сократит путь до Китая (до 28 километров!), дав толчок к появлению на этом участке нового международного транспортного коридора.

Губернатор Яньбянь-Корейского автономного округа (КНР) горячо поддержал Игоря Пушкарева.
- Мы - географические соседи. Развитием региона, куда входят Приморье и ЯКАО, занимается межправительственная организация "Расширенная Туманганская инициатива". Ключевые сектора сотрудничества: транспорт, энергетика, торговля и инвестиции, туризм, окружающая среда. Мы хотим участвовать в создании ТОРов на Дальнем Востоке, и для этого нужна современная транспортная инфраструктура. Наша провинция заинтересована в улучшении доступности к порту Зарубино, это не только даст нам выход к морю, но и поможет активизировать сотрудничество в других сферах. Я считаю, нам нужна скоростная трасса между Яньцзи (столицей ЯКАО) и Владивостоком, тогда мы сможем снизить издержки производственной кооперации и развивать туризм. Например, сегодня у меня на дорогу ушло более четырех часов, это очень много. Надо решать вопрос и о поездках на частных машинах, - заявил Цзи Линхао.
Представители городских властей пообещали скорректировать генплан Владивостока с учетом роли города, дефицита земли под жилье и развития приоритетных функций мегаполиса.
- Мы понимаем, современный город - открытое место для движения капитала, в том числе человеческого. Задачи инфраструктурные, экономические, социальные и градостроительные надо решать в комплексе, - прокомментировал это решение вице-мэр Алексей Литвинов.
Одна из самых востребованных идей в урбанистике - создание "умных городов" ("смарт-сити"), где сочетаются развитая экономика, современная инженерная и транспортная инфраструктура, комфортная среда для жизни людей и сохранение природы. Будущее за такими мегаполисами, уверены эксперты. Своим опытом в их создании поделились представители мэрий Пусана, Тоттори, Яньтая.

- Урбанистика сегодня - важнейшее направление развития территорий. Очевидно, что существующая в нашей стране городская среда устаревает, необходимы новые решения, преобразования, и я очень рад, что эта волна начинается с Владивостока, - заявил председатель наблюдательного совета Института демографии, миграции и регионального развития (Москва) Юрий Крупнов.
По его мнению, при реализации запланированных на Дальнем Востоке масштабных проектов появится как минимум три новых города, и строить их надо "по-умному". Ведь опросы не первый год показывают, что из региона на запад страны и в заморские "белые города" уезжают прежде всего профессионалы. И не за "длинным рублем", а чаще за комфортными условиями проживания. Мечтать о светлом будущем и жить во времянках, как участники крупных строек, например, БАМа, они не хотят.
Один из таких городов, рядом с космодромом Восточный, получит имя Циолковского, и в будущем он вполне может стать новой столицей Амурской области. На острове Русском, где формируется ТОР, возможно создание молодежного "смарт-сити". Из поселка Лазарев (Хабаровский край), что всего в 7,3 километра от Сахалина, рано или поздно на остров будет проложен тоннель (или построен мост). Это также может стать мощным стимулом для превращения поселка в город.
От первого лица
Юрий Громыко, директор Института опережающих исследований имени Шифферса (Москва):
- Сегодня городские агломерации должны создаваться в Сибири и на Дальнем Востоке. В их основу должно лечь формирование инфраструктуры нового поколения, обеспечивающей связанность территории и перспективные стратегии развития: профессии, которыми может долго и выгодно заниматься молодежь, новые нормы социальной инфраструктуры. Причем эта инфраструктура может затрагивать территории и близлежащих стран. Применительно к Владивостоку принцип соразвития трансграничных территорий может заключаться в создании инфраструктурного кольца вокруг Японского моря, которое можно назвать "Приморско-Сахалинским". Это способно стать условием гармоничного взаимодействия территорий России, Японии, Китая, КНДР и Республики Корея, обеспечить интеграцию экономик этих стран.