03.08.2014
Число жертв землетрясения в Китае увеличилось до 150
###
***
 

Как минимум 150 человек погибли на юго-западе Китая в провинции Юньнань в результате землетрясения магнитудой 6,5. Об этом информирует ИТАР-ТАСС. Свыше 180 человек пропали без вести, еще более 1,3 тысяч пострадали.

Ранее сообщалось о 26 погибших и 79 пострадавших.
Эпицентр землетрясения находился в 143 километрах от города Люпаньшуй, население которого составляет три миллиона человек.
Разрушено 12 тысяч строений, еще около 30 тысяч зданий получили повреждения. В пострадавших районах был полностью парализован транспорт, прервана связь и электроснабжение.
Власти провинции направили в район происшествия гуманитарную помощь. Нынешнее землетрясение - самое сильное в провинции Юньнань за последние 14 лет