13.11.2014
Китай приблизился к покупке российских Су-35
###
***
Как и ожидалось, третий день работы авиационно-космического салона Airshow China 2014 стал самым насыщенным и продуктивным с точки зрения деловых переговоров. Руководитель "Рособоронэкспорта" Анатолий Исайкин специально прилетел в Чжухай для встречи с гендиректором китайской компании "Poly Technologies" Ван Линем. Встреча носила закрытый характер. Но перед этим Ван Линь лично ознакомил Анатолия Исайкина и сопровождавших его лиц с экспозицией Airshow China 2014. Главным образом с теми образцами, продвижением которых занимается "Poly Technologies". 
Эта компания специализируется на организации военно-технического сотрудничества КНР с другими странами. В июне 2009 года правительственным решением в состав "Poly Technologies" было введено подразделение компании "Новая Эра", которая стала специализироваться на налаживании ВТС с Россией. "Рособоронэкспорт" и "Poly Technologies" стали работать в тесном контакте друг с другом. И встреча руководителей двух компаний на салоне в Чжухае, как ожидается, поможет скорейшему заключению целого ряда планируемых контрактных соглашений между Россией и Китаем.

Поскольку "Poly Technologies" активно работает в области авиационных технологий, то эксперты предположили, что переговоры в Чжухае касались, в первую очередь, подготовки контракта на продажу КНР двадцати четырех истребителей Су-35, а также различных авиационных двигателей.
Стоит напомнить, что накануне заместитель председателя КНР Ли Юаньчао осмотрел многофункциональный сверхманевренный истребитель Су-35 на летном поле и наблюдал за его полетом в небе авиасалона. Увиденным чиновник остался доволен. Все это говорит о том, что переговоры по заключению важнейшего для наших стран контракта в сфере военно-технического сотрудничества выходят на финишную прямую.