19.01.2014
Теннисистка Екатерина Макарова не смогла пройти китаянку Ли На
###
***
 Российская теннисистка Екатерина Макарова взяла всего лишь два гейма в матче четвертого круга на Открытом чемпионате Австралии против представительницы Китая, четвертой ракетки мира Ли На - 2:6. 0:6. Встреча продолжалась меньше часа - 59 минут.

В самом начале поединка Екатерине удалось взять гейм на своей подаче, но это получилось у 25-летней москвички на ошибках соперницы. После первых трех геймов на счету у Ли было семь активно выигранных мячей, а у Макаровой ни одного. В дальнейшем преимущество теннисистки из Поднебесной было неоспоримо - она была и быстрее, и мощнее россиянки.
Накануне Макарова говорила, что хотела бы наконец-то взять реванш у китаянки за все проигранные до этого матчи. Однако вместо этого была разгромлена четвертой ракеткой мира. Теперь счет в очном противостоянии стал 5:0 в пользу китаянки.
В четвертьфинале Ли На сразится с итальянкой Флавией Пенеттой, которая в упорной борьбе (в решающем сете 7:5) одержала победу над немкой Анжеликой Кербер.
Таким образом, из наших в одиночном разряде в Мельбурне осталась лишь Мария Шарапова. В понедельник третья ракетка мира сыграет за выход в четвертьфинал Australian Open со словачкой Доминикой Цибулковой.