23.09.2014
Поставки под защитой
Агропроизводителям поможет экспортное страхование
***
Серьезной системной работой по развитию страховых операций по поддержке экспорта продукции АПК Российское агентство по страхованию экспортных кредитов и инвестиций (ЭКСАР) стало заниматься с лета прошлого года. Общий объем экспорта продукции АПК оценивается на уровне 17 млрд долл. ежегодно, что сопоставимо с экспортом Россией вооружений. Петр Фрадков, генеральный директор Российского агентства по страхованию экспортных кредитов и инвестиций (ЭКСАР): Это и поставки зерновых, масличных, растительного масла, мяса птицы, жома, шрота, масложировой продукции, кондитерских изделий, муки и другой продукции. И не участвовать в поддержке российских экспортеров агентство просто не могло. Для начала пришлось изучить сам российский рынок производителей АПК, правила игры, линейку экспортируемой продукции, понять географию поставок, наладить деловые взаимоотношения с отраслевыми союзами и непосредственно с производителями продукции и экспортерами. Сами рынки продукции АПК во всем мире являются достаточно рискованными. Из-за высоких рисков международной торговли практически все поставки осуществляются либо по предоплате, либо против документов, что практически не требует нашего участия в страховании поставок.

Первое время у нас ушло на проведение регулярных встреч и информирование игроков о наших продуктах. Ведь для компаний, ведущих отлаженную экспортную деятельность, нелегко сразу переключиться на предоставление отсрочки платежа для своих покупателей. Именно эту форму торговли мы и стараемся защитить через механизмы страхования. С одной стороны, предоставление отсрочки платежа позволяет наращивать объемы сбыта, увеличить присутствие на внешних рынках. С другой стороны, возникают вполне осязаемые риски как неплатежа со стороны покупателей за поставленную продукцию, так и политические риски, когда контракты могут быть сорваны по политическим причинам. По прошествии практически года с момента серьезного начала активной работы на рынке АПК через агентство прошло от российских экспортеров сельхозпродукции запросов на более чем 13 млрд руб. Цифра пока небольшая, но важная. Для нас это подтверждение того, что экспортеры сельхозпродукции стали всерьез задумываться о выходе на новые внешние рынки, на конечных потребителей российской продукции АПК и при этом осознавать серьезность внешних угроз и рисков, и необходимость их покрытия с помощью экспортного агентства. Сейчас мы поддержали более 5-6 млрд руб. и еще ожидаем, что около 5 млрд будет реализовано до конца 2014 года. Заключено больше 15 договоров комплексного страхования, по которому российские экспортеры продукции АПК страхуют свои риски при поставках на внешние рынки от рисков неплатежа покупателя и политических рисков.
Сейчас в АПК мы видим очень похожий тренд, который наблюдали немного раньше в отрасли минеральных удобрений, когда вся торговля осуществлялась исключительно на условиях предоплаты и российские поставщики отдавали всю продукцию международным трейдерам. Но постепенно ситуация изменилась, и поставщики стали все более активно интересоваться конечными потребителями. Началась борьба за реального конечного покупателя где-нибудь в Бразилии или Китае. Сегодня большинство поставок происходит на условиях отсрочки платежа, которая является двигателем современной международной торговли. Успех многих крупных международных компаний на внешних рынках связан зачастую именно с тем, что идет поставка на условиях отсрочки платежа конечным потребителям, которых по сути дела финансируют. Аналогичные изменения мы наблюдаем и в секторе АПК. С середины 2013 года агентство уже осуществило страхование экспортных поставок сельскохозяйственной продукции в такие страны, как Турция, Грузия, Сингапур, Армения, Гана, Гонконг, Китай, Индия, Белоруссия, Казахстан, Узбекистан, Молдова, Киргизия и ряд стран Западной и Восточной Европы.
- Каков потенциал у экспорта сельхозпродукции?
Фрадков: Российский потенциал в этой сфере у России огромен и генерирует в отрасли новых игроков, привлекает инвестиции, зачастую иностранные, новые технологии в сфере агрономии, генетики и даже сельхозмашиностроения. В секторе АПК работает достаточное количество иностранных крупных компаний. В качестве примера можно привести рекордный урожай российского зерна - более 100 млн т, эксперты прогнозируют увеличение экспорта до 25 млн т. Цифры очень значительные. Урожай 2014 года может с высокой вероятностью обеспечить конкурентную борьбу за покупателя, и между поставщиками ожидается нешуточная конкуренция за потребителя и рынки сбыта. Рассматривая предложения, покупатель будет внимательно изучать и цены, и условия поставки и платежа. В условиях ожидаемого хорошего урожая все больше игроков рынка сельхозпродукции начинают задумываться о более гибких формах торговли с иностранными покупателями. Помимо цены, конкурентным фактором сейчас является и предоставление более удобного способа оплаты за поставленную продукцию.
Если говорить об особенностях экспортеров АПК по сравнению с другими отраслями, то тут прежде всего можно отметить ярко выраженную сезонность, а также особенности контрактации. Все сделки, как правило, носят краткосрочный характер. За исключением больших рамочных годовых контрактов, решения о продаже той или иной партии товара принимаются продавцами и покупателями достаточно быстро, и мы должны быть готовы технологически к тому, чтобы успеть предоставить экспортеру свою экспертизу по рынку, качеству покупателя и страховому покрытию. Конечно, есть и свои сложности для экспортеров - не всегда российскую продукцию рынки готовы принимать, кто-то защищает своих производителей (например, Турция, активно закупая российское зерно, оказывает господдержку турецким мукомолам, экспортирующим муку), кто-то при закупках отдает предпочтение другим странам (Индия и Китай активно закупают украинское масло). Конечно, требуются время и усилия по методичному проникновению на рынки и выстраиванию долгосрочных отношений с покупателями не только с точки зрения привлекательной цены, но и с точки зрения поддержания постоянного качества, а где-то и с точки зрения более удобных условий оплаты.

- От чего сегодня зависит успех экспортера на внешнем рынке?
Фрадков: От многих факторов. Просто вырастить продукцию недостаточно. Те, кто выращивают продукцию, в силу разных причин не могут выйти самостоятельно на внешние рынки и продают ее экспортерам. То есть тем компаниям, которые располагают соответствующими компетенциями в сфере международной торговли, знают покупателей, готовы организовать поставку продукции, ее таможенное и транспортное оформление, располагают финансовыми ресурсами и многое другое. Поддержание этой инфраструктуры требует определенных затрат. Экспорт сельхозпродукции зачастую подвержен существенным колебаниям ценовых факторов, и надо хорошо разбираться в рынках, чтобы не потерпеть убытки.
- Охотно ли банки кредитуют экспортные контракты агропроизводителей? Насколько часто поставщики сами страхуют свои риски?
Фрадков: С банками сейчас обсуждаем не только классическое финансирование под экспортную дебиторскую задолженность, но и кредит иностранному покупателю на закупку российской сельхозпродукции. Для банков это интересный экспортно-ориентированный сектор и возможность финансировать клиентов на этапе экспорта. Нужно это и самим экспортерам, которые используют получаемое финансирование на пополнение своего оборотного капитала, дальнейшие закупки. Поставщики все больше внимания стали уделять своим экспортным рискам и защите экспортных портфелей покупателей. Это говорит о том, что российские предприятия, активно экспортирующие свою продукцию, хотят получать страховое покрытие от рисков неплатежа покупателей.