27.05.2014
С миру по нитке
###
***
Оголтелую критику нашей легкой промышленности и стоны о том, что в России нет индустрии моды, я не приемлю. Индустрия моды начинается со школы, а у нас есть профильные колледжи и вузы по всей стране. Есть и люди, готовые вкладывать деньги в производство (например, в Иванове открыли фабрику по пошиву мужских костюмов), а на ВВЦ и других выставках можно увидеть отличные образцы отечественной одежды и текстиля. Россия вышла в мировую тройку лидеров по потреблению товаров класса люкс... Но мы просто робеем перед тем, что делают другие. Да, Китай выстроил очень мощную индустрию. Там скопировали советскую систему образования дизайнеров, запустили проект "Тысяча ученых" для привлечения иностранных специалистов (неплохо было бы и нам так сделать), хорошо продумали логистику: швейные производства сконцентрированы на побережье. Теперь китайцы одержимы идеей продвинуть на глобальный рынок свой характерный дизайн: открывают музеи истории костюма, заказывают коллекции деревенским вышивальщицам, используют в одежде типичные образы - даже панду на уровне комбинации черного и белого! Наша индустрия тоже должна использовать неисчерпаемый кладезь национального стиля.
Китай нацелен на российский рынок, но не на уничтожение нашей легкой промышленности. Чтобы продать свои товары у нас, им надо знать специфику потребителя. И здесь мы можем найти взаимовыгодные формы кооперации. Китайцы заинтересованы в русских дизайнерах, способных адаптировать их разработки к местным реалиям.


Во-первых, у нас несколько климатических зон, где существуют особые требования к одежде. Во-вторых, мы по-другому воспринимаем знаковые для китайской культуры символы, допустим, красный цвет (в Поднебесной считают, что он несет охранную функцию, и стараются внедрять его везде, вплоть до подкладки). В-третьих, у нас своя морфология фигур. Азиаты в массе своей коротконоги, зато всю жизнь стройные, а русские женщины с возрастом "тяжелеют" книзу. Для производства качественной одежды знание морфологии очень важно, а основа конструирования одежды в Китае пока слабая. Среди моих учеников уже есть те, кто работает дизайнерами в совместных проектах. Сплав разных школ в моде, как и в других сферах, дает толчок к развитию.
А возродить производство одежды в России в прежнем виде, думаю, нереально. Но не хочу сказать, что в том же Иванове все закрывается: в прошлом году объем швейного производства вырос на сто процентов. У нас масса цехов, самая востребованная рабочая профессия - швея-мотористка, особенно после закрытия Черкизовского рынка в Москве. Причем у нас шьют не только постельное белье, а конструктивно-сложную корпоративную и специальную одежду. У малых цехов свои преимущества - гибкость и дешевая рабочая сила. Их и открывают в маленьких поселках и городах (вроде Южи, где мужчины на заработках в Москве, а жены сидят дома) - это выгоднее, чем возить тюки через таможню.
Жаль, конечно, что нет крупных фабрик. Но, может, сейчас и не их время?.. "Массовкой" и так все забито - давайте не горы тряпок "выбрасывать" на рынок, а делать малыми партиями авторскую одежду с популярными элементами индивидуальности.