24.05.2014
Агент: Вагнер Лав не вернется в ЦСКА
###
***
 
Представитель бывшего форварда московского ЦСКА, а ныне игрока китайского "Шаньдун Лунэн" Вагнера Лава в беседе с корреспондентом "РГ" опроверг появившуюся в различных СМИ информацию о возвращении 29-летнего футболиста в Россию.

"У Вагнера есть действующий контракт с "Шаньдун Лунэн", и он не собирается возвращаться в ЦСКА. Не стоит верить слухам, согласно которым Лав намерен уехать из Китая. Его там все устраивает", - рассказал Эвандро Феррейра специально для "РГ".
Напомним, что Вагнер Лав в перешел в стан "красно-синих" летом 2004 года из "Палмейраса", и сразу стал кумиром болельщиков армейцев. Однако зимой позапрошлого года нападающий вернулся в Бразилию, откуда вынужден был уйти несколько месяцев назад из-за финансовых проблем, возникших у "Фламенго". Перейдя во второй раз в ЦСКА, Лав помог команде Леонида Слуцкого стать чемпионами страны, завоевать Кубок и Суперкубок России. Всего с московским клубом бразилец трижды становился чемпионом страны, выиграл Кубок УЕФА и шесть Кубков и четыре Суперкубка России.
Прошлым летом бразилец решил покинуть ЦСКА ради перехода в китайский "Шаньдун Лунэн", который предложил за форварда около 12 миллионов евро. С тех пор Вагнер провел за свою команду 18 матчей и забил в них 14 голов.