04.03.2014
Мишель Обама намерена впервые посетить Китай
###
***
 Супруга президента США Мишель Обама совершит свой первый визит в КНР с 19 по 26 марта. Там первая леди Соединенных Штатов встретится со своей китайской коллегой Пэн Лиюань.

В предстоящей поездке ее будут сопровождать дочери 15 -летняя Малия и 12-летняя Саша, а также ее мать Мариан Робинсон. Как сообщает "Интерфакс", 51-летняя Пэн Лиюань была популярной исполнительницей народных песен в Китае до своего брака с Си Цзиньпином. В настоящее время она занимает должность декана одной из академии искусств. Визит Мишель Обамы будет посвящен "силе и важности образования, как в ее жизни так и в жизни молодых людей обеих стран".
Предварительный маршрут жены хозяина Белого дома предусматривает пребывание в Пекине с 20 по 23 марта, а затем остановку в Чэнду 25 и 26 марта. Она посетит средние школы в обоих городах, а также университет в столице.