13.01.2014
Прокуратура Вьетнама просит суд приговорить к казни 34 наркоторговца
###
***
 Вьетнамская прокуратура потребовала вынести 34 смертных приговора по крупнейшему в истории страны делу о контрабанде наркотиков, сообщает ИТАР-ТАСС.
По словам представителя обвинения, 89 человек, представших перед судом, входили в состав организованной преступной группировки, которая организовала поставку наркотиков из Лаоса в Китай транзитом через территорию Вьетнама. По версии следствия, контрабандисты перевезли через Вьетнам в Китай более 12 тонн наркотических веществ. Кроме смертных приговоров прокуратура попросила суд приговорить остальных фигурантов дела к лишению свободы на сроки от 3 до 20 лет.
Во Вьетнаме действует одно из самых жестких в мире законодательств, которое направлено на борьбу с распространением наркотиков. За последние несколько лет в стране казнили более десятка наркопреступников, в том числе граждан других государств.