15.05.2014
Книгу "Несвятые святые" архимандрита Тихона Шевкунова переведут на китайский
###
***
 Книга "Несвятые святые" и другие рассказы" архимандрита Тихона (Шевкунова) готовится выйти на китайском языке.
Вышедший осенью 2011 года в московском издательстве "Олма-пресс" сборник рассказов наместника московского Сретенского мужского монастыря практически сразу вошел в список отечественных бестселлеров. И сегодня приятно сознавать, что "Российская газета" одной из первых рассказала своим читателям об этой замечательной книжной новинке, опубликовав и интервью с ее автором, и некоторые главы книги.

Героями невыдуманных, основанных на реальных событиях рассказов-притч, поведанных отцом Тихоном, помимо великих старцев, казначеев и наместников стали Булат Окуджава и Сергей Бондарчук, Андрей Битов и теща маршала Жукова, вчерашний высокопоставленный начальник и его дочь,  автор всем известных ныне песен иеромонах Роман и  Генеральный прокурор, притворившийся монахом воришка и посещавший Печоры с визитом президент Ельцин… У книги счастливая судьба: пользуясь огромным читательским спросом, она переиздавалась уже восемь раз, общий тираж составил 1,5 миллиона экземпляров. И как в четверг сообщил журналистам  один из основателей издательства "Олма-пресс" Олег Ткач, сегодня допечатывается 9-й тираж в 200 тысяч. В 2012 году сборник рассказов "Несвятые святые" стал победителем конкурса "Книга года" и был признан лучшим по итогам голосования премии "Большая книга".
Книга "Несвятые святые" уже переведена на английский, греческий, французский языки, и осуществляется перевод на немецкий, румынский, польский, болгарский и испанский. "Особой популярностью, - отметил Олег Ткач, - издание пользуется на Украине".
А сейчас, сообщил издатель, архимандрит Тихон готовится к поездке в Китай по приглашению Шанхайского университета, где начинается работа над переводом "Несвятых святых" на китайский язык. Священнослужитель работает уже над вторым томом книги, куда войдут реальных истории, которые о. Тихон собирает из присылаемых ему писем верующих. Средства, вырученные от продажи книги, ее автор передает на строительство храма Новомучеников Российских на Большой Лубянке в Москве.