30.04.2014
Китай в 2014 году может обойти США по объему экономики
###
***
 Китайская экономика уже в 2014 году может стать крупнейшей в мире, обогнав по этому показателю США. К такому выводу пришли во Всемирном Банке и Международном валютном фонде, передает Financial Times.
В Программе международных сопоставлений (International Comparison Program, ICP) говорится, что в 2011 году США оставались крупнейшей экономикой мира, а Китай занимал второе место при измерении ВВП с учетом паритета покупательной способности. Поскольку МВФ прогнозирует рост ВВП Китая в период с 2011 по 2014 год на 24 процента, а экономика США вырастет за этот же период лишь на 7,6 процента, то Китай может стать крупнейшей экономикой мира уже в этом году.
Если прогнозы подтвердятся, то США потеряют лидерство впервые с 1872 года. Напомним, что большинство экспертов прогнозировали смену мирового лидера только в 2019 году.

"В 2012 году размер экономики США оценивался в 15,7 трлн долларов, Китая - в 8,2 трлн долларов. В 2013 году Поднебесная приьавила 7,7 процента, то есть ее ВВП составил приблизительно 8,8 трлн долларов. Если и в 2014 году будет достигнут аналогичный результат, что пока выглядит очень сомнительным, то ВВП составит 9,5 млрд долларов. Я не вижу повода для обгона. В 2019 году, возможно, но вряд ли ранее", - отмечает финансовый аналитик "Инвесткафе" Дмитрий Демиденко.
Китай использует все возможные преимущества т.н. "догоняющего развития", которое позволяет импортировать готовые технологии из развитых стран и использовать их для ускоренного развития своей экономики.
Тем не менее, этот процесс постепенно сходит на нет, ввиду сокращения отставания от развитых стран и потери такого конкурентного преимущества, как низкая стоимость рабочей силы. Тем не менее, за счет огромного населения (в 4,5 раза больше, чем в США), экономика действительно в долгосрочной перспективе может стать крупнейшей в мире.