11.08.2014
Китай открывает площадки прямого экспорта овощей и фруктов в Россию
###
***
 Китайские компании открывают площадки прямого экспорта овощей и фруктов в Россию. Это значит, что поток этих товаров из Поднебесной в нашу страну увеличится. Первая такая площадка открывается в Дунине, передает "Интерфакс" со ссылкой на  председателя Ассоциации прикладной экономики провинции Хэйлунцзян Чжан Чуньцзяо.
 "В уезде Дуннин состоится церемония открытия проекта по китайско-российской трансграничной электронной коммерции - проекта создания зоны таможенного контроля компании "Баожун". Это означает, что на КПП Дуннин введено в эксплуатацию прямое сообщение для экспорта овощей и фруктов компании в Россию", - сказала Чжан Чуньцзяо.
Зона станет логистическим центром экспорта овощей и фруктов в нашу страну - центром сбора и распределения грузов, формирования цены. По сути, это оптовый рынок площадью 70 тыс. кв. м, оснащенный складом площадью 30 тыс. кв. м, складом-холодильником и другими комплексными сооружениями. Время таможенного оформления на площадке сокращается за счет отсутствия необходимости повторной проверки грузов в надзорном складе - каждый уголок рынка контролируется круглые сутки посредством видеонаблюдения. Объем инвестиций в проект составил более 60 млн юаней.
Также в конце этого года планируется ввод аналогичной платформы для поставок сельхозпродукции в РФ, которую строит корпорация "Дили".