22.05.2014
Жесткие игрушки
Правообладатели самостоятельно ведут борьбу с контрафактом
***
На российском рынке игрушек развернулась беспрецедентная борьба с контрафактом. Самое любопытное, что она ведется практически без помощи государственных правоохранительных структур: правообладатели сами находят продавцов контрафактных игрушек и предъявляют им гражданские иски на такие суммы, которые предприниматели, подумывая о банкротстве, сравнивают с "асфальтовым катком". В стратегии и тактике "игрушечной войны" разбирался корреспондент "РГ". Хороша Маша, но не наша
Особенно отличились в борьбе с нелегальными игрушками правообладатели "Маши и Медведя" - этот мультипликационный сериал оказался для бизнесменов, которые торговали китайской продукцией с изображением героев мультика, страшнее любого триллера. Вот реальная история, которая недавно произошла в Новосибирске.
Выставочный зал рядом со складом, который арендует небольшая фирма. Площади арендованные, у предпринимателя - масса кредитов, игрушечный товар он закупает, естественно, в Китае - как все. И в один прекрасный день в этот выставочный зал приходит "покупатель" (вооруженный, как потом выясняется, скрытой камерой) и приобретает, в общем-то, сущую мелочь - наклейки. Цена этой наклейке - 20 рублей. За сто штук "покупатель" отдает две тысячи. А через какое-то время продавец узнает, что ему предъявлен иск... на три с половиной миллиона рублей.
Это, конечно же, шок и трепет. "Три с половиной миллиона - да мы о таком обороте за год можем только мечтать, - говорит владелец бизнеса Алена Юрина. - За что?!". Оказывается, за те самые наклейки по 20 рублей штука. Тут никакой ошибки. Все по закону. На наклейках китайские производители нарисовали персонажей мультфильма - Машу, Медведя, Панду и еще Зайца. Правообладатель таких наклеек не выпускал, прав на такой товар никому не передавал, а стало быть - его исключительные авторские права нарушены. Теперь перейдем к расчету - это самое интересное.
Гражданский кодекс предоставляет правообладателю возможность требовать компенсации за нарушение прав. Определены пределы - от десяти тысяч до пяти миллионов рублей, на усмотрение суда. И - вот на что следует обратить внимание! - компенсацию можно взыскивать за каждый случай неправомерного использования результата интеллектуальной деятельности. К ужасу продавца наклеек, обнаруживается, что на одной штучке за 20 рублей красуются сразу три (!) персонажа мультика (Маша, Медведь и Панда), а то и четыре вместе с Зайцем. И за каждого - по минимуму - в суде требуют десять тысяч. В итоге одна наклейка "тянет" на 30 тысяч, а то и на 40, если там мелькают длинные уши. Права на Машу на ста наклейках (считает правообладатель, загибая пальцы) нарушены 100 раз, права на Медведя - 100 раз, права на Панду - 100 раз и 50 раз - на Зайца. Итого - 3,5 миллиона за 350 нарушений. Компенсация, в 1750 раз превышающая сумму покупки.
Арбитражный суд эти требования правообладателя удовлетворил бы - ниже десяти тысяч за случай нарушения опускаться нельзя, закон не позволяет. От банкротства Алену Юрину, которая 18 лет торгует игрушками, спасло мировое соглашение с истцом - на 250 тысяч рублей. Но и эта сумма для малого бизнеса - огромная.

Взялись не по-детски
Случай с Аленой Юриной - далеко не единичный. Только правообладатели "Маши и Медведя" в последнее время заявили тысячи таких исков по всей стране. И, как сказал "РГ" Игорь Гришин, представитель фирмы, которая управляет исключительными правами на персонажей мультсериала, эти беспрецедентные меры оказались весьма эффективными в борьбе за соблюдение авторских прав. Во всяком случае, ближе к Москве, откуда и началась эта "война", подобных исков больше не подается - нелегальный товар исчез с полок магазинов. "Борьба завершена", - резюмирует Игорь Гришин. А вот в Сибири пока есть над чем работать. В Новосибирске таких дел десятки, но здесь и не самая худшая ситуация по сравнению с другими сибирскими регионами. "Вал контрафакта в Барнауле", - говорит Игорь Гришин. По его словам, в Алтайском крае судьи "жалеют" предпринимателей, назначая минимальные компенсации. Потому цель пока не достигнута.
Игорь Гришин подчеркивает - вся эта деятельность ведется исключительно в рамках закона и ради соблюдения интересов правообладателей. Торгующие игрушкой предприниматели согласны с тем, что с контрафактом надо бороться, но тем не менее чувствуют себя обманутыми - закон оказался настолько далек от их деятельности, что они не знают, как его исполнять.
- Я хочу только одного - спокойно заниматься любимым делом, - говорит Алена Юрина. - Мы тоже граждане России, но сегодня закон нас не защищает - на мой взгляд, ситуация не урегулирована, и для нас созданы серьезные препятствия.
Дайте знак
Две трети (а то и больше) игрушек, которые продаются в России, сделаны в Китае. Там их закупают тысячи российских предпринимателей, и альтернативы "великому китайскому производителю" нет. Наши бизнесмены заказывают товар на китайских фабриках по образцам, ждут от трех до шести месяцев и получают заказ в России. Вот отработанная годами схема, которую грозит разрушить "фактор правообладателя". Кстати, этот фактор может проявиться и за время ожидания заказа - Алена Юрина покупала партию игрушек, когда права на их товарный знак еще не были зарегистрированы. А когда партия пришла в Россию, оказалось, что у игрушек за это время появился правообладатель. "Теперь я не имею права даже их хранить", - говорит предприниматель.
Первое, что пугает коммерсантов, везущих игрушки из Китая, - это несоразмерные суммы компенсаций, которые взыскивают с них правообладатели. И ведь десять тысяч за одно нарушение - это минимум. А если увеличить эту сумму даже не до максимума, а хотя бы раз в пять (закон это позволяет)? Тогда на рынке игрушек останутся только крупные торговые сети, а все остальные будут вынуждены закрыться. "Взыскание компенсации не должно носить карательный характер и вести к обогащению одной из сторон, - уверена директор юридической компании Светлана Мамыкина. - А мы сейчас именно это и наблюдаем. Суммы заявленных компенсаций значительно превосходят реальные убытки, которые понес правообладатель. Судебная практика пока всецело на стороне правообладателя. В итоге малый бизнес заведомо ставится в невыгодные условия по сравнению с крупными компаниями".
Вторая проблема для малых и средних торговых предприятий - это отсутствие простой и понятной возможности урегулировать отношения с правообладателями. Как утверждает Алена Юрина, свободного доступа к государственной базе правообладателей у предпринимателей нет. Нет официального сайта, где можно было бы легко найти всю необходимую информацию, - для ее поиска нужны невероятные усилия. Например, новосибирский предприниматель Елена Грабилина, у которой в штате больше 50 человек, загрузила этой работой нескольких операторов - они "шерстят" Интернет. Но даже если правообладатель и будет установлен - что делать торговцам дальше? Ответ пока только один - не покупать продукцию, на которую кто-то зарегистрировал права.

Наконец, третье. Коммерсантов шокирует, что правообладатели заявляют огромные иски без предупреждений и предварительных попыток заявить о себе и договориться. Раз - и ты уже должен несколько миллионов рублей. Но надо признать - это особенность гражданско-правовых методов. Предупреждать, прежде чем наложить сравнительно небольшой штраф, может государство, а "обиженный" частник церемониться не будет, это не в его интересах. Особенность ситуации еще и в том, что теперь предприниматели вынуждены кормить не только правообладателя, но и армию юристов, которой он доверил управлять своими исключительными правами. Торговцы игрушками говорят - есть случаи, когда юристам достается 100 процентов взысканных компенсаций, таковы условия их договора с правообладателями. "В 90-х нашей головной болью были бандиты, в нулевых - налоговая полиция, сейчас - юристы", - резюмирует Елена Грабилина. Она, как и ее коллеги, надеется, что государство все же усовершенствует закон и разработает простые и логичные правила игры на "игрушечном" рынке.
Между тем
С начала 2014 года на Новосибирской таможне задержаны 43 тысячи единиц контрафактной продукции. Большая часть этих товаров - детские игрушки. Так, 20 мая сотрудники Новосибирской таможни изъяли более пяти тысяч пластмассовых котят и планшетов. Партия контрафактных игрушек прибыла в Новосибирск из Китая. Как рассказали в ведомстве, котята и планшеты с надписью на экране "Погладить мои лапки стоит денег" были снабжены товарным знаком Talking Tom, который не прошел проверки на подлинность. В отношении владельца партии игрушек возбуждено административное дело по статье "Незаконное использование товарного знака". Наказание по этой статье предполагает штраф и конфискацию товара. Однако даже если владелец партии будет наказан административно, это не означает, что ему не будет предъявлен гражданский иск от правообладателя. По словам юриста Светланы Мамыкиной, в Арбитражном суде Новосибирской области в данный момент как раз рассматривается аналогичное дело. Партию игрушек у предпринимателя так же изъяли на таможне, а впоследствии он стал ответчиком по многомиллионному иску. За всю партию, которая даже не была продана, правообладатель требует с коммерсанта максимум, предусмотренный законом, - пять миллионов рублей.