01.11.2014
Индию пригласили добывать российскую нефть
###
***
Россия пригласила индийские компании к участию в разработке нефтяных и газовых месторождений в Арктике и Сибири. Такое предложение индийским коллегам сделал замминистра энергетики России Юрий Сентюрин. Охлаждение отношений с западными партнерами все больше сближает российских нефтегазопромышленников с коллегами с востока. Россия и Индия уже в следующем году начнут переговоры о строительстве нефтепровода в Индию. Также строящийся российский газопровод "Сила Сибири", первые поставки в Китай по которому должный пойти в 2019 году, может быть продлен до индийских границ. Об этом Юрий Сентюрин сообщил агентству ТАСС. Он принимал участие в заседании российско-индийской Рабочей группы по энергетике и энергоэффективности.

"Мы договорились о том, что приступаем к последнему этапу создания такой рабочей группы по исследованию возможности поставок углеводородов наземным путем из России через Центральную Азию в Индию, - рассказал он. - Она будет собираться на регулярной основе начиная с первого квартала 2015 года".
Также представитель минэнерго рассказал, что российская сторона впервые предложила индийским компаниям возможность разрабатывать российские нефтегазовые месторождения. "Мы впервые предложили индийским компаниям участвовать в проектах по разведке, разработке, добыче углеводородов в России, в том числе в Арктике и Восточной Сибири, и их переработке и поставке", - рассказал он.
По словам Сентюрина, Индии также предложено участие в строительстве нового терминала по сжижению природного газа на проекте "Сахалин".