07.08.2014
Минсельхоз подготовил перечень стран-поставщиков продовольствия
###
***
 Минсельхоз подготовил список альтернативных стран-поставщиков продовольствия взамен выбывших из-за санкций.
Ведомство предлагает поставки мяса из ЕС, США и Канады заменить поставками из Бразилии, Уругвая, Парагвая, Аргентины и Белоруссии. Импорт рыбы из Японии Россия может заместить поставками с Маврикия.

Поставки сыра, масла и сухого молока - продукцией из стран Южной Америки и Новой Зеландии.
Поставки овощей - продукцией из Турции, Аргентины, Чили, Китая, Узбекистана и Азербайджана.
Поставки яблок и груш - поставками из Аргентины, Чили, Китая и Сербии. Вишни, черешни, абрикосы и персики могут поставляться из Узбекистана, Азербайджана, Армении, Турции и Ирана, цитрусовые - из Египта, Марокко, Турции, ЮАР.
"Действительно, запрет импорта перечисленной продукции не вызовет дефицита продукции. Мощностей российских производителей  все равно будет недостаточно. Наибольшая доля импорта продукции может прийтись на страны БРИКС как наиболее крупных производителей данных товаров", - комментирует аналитик "Инвесткафе" Роман Гринченко.