24.04.2014
Китай снял арест с японского сухогруза после выплаты компенсации
###
***
 С японского сухогруза Baosteel Emotion снят арест после выплаты компенсации Китаю. Об этом сообщает РИА Новости.

Компания Mitsui O.S.K. выплатила китайской стороне 28 миллионов долларов за события, которые произошли порядка 80 лет назад.
В 1930-е годы японская компания Daido Shipping зафрахтовало в Китае корабли "Шунь Фэн" и "Синь Тай Пин", но год спустя из-за событий японско-китайской войны отказалась их возвращать. В декабре 2007 года Шанхайский морской суд потребовал от Mitsui O.S.K. компенсацию.