28.05.2014
Гюнтер собирает деньги
Украина начнет выплачивать России газовый  долг уже в четверг
***
В четверг Украина может оплатить России 2 миллиарда долларов по газовому долгу, а 7 июня - еще 500 миллионов. А вот об устраивающей обе стороны цене за газ пока не договорились. Но могут сделать это в пятницу. Так закончился второй раунд переговоров по "газовому вопросу" в Берлине между Россией, Украиной и Евросоюзом.
По словам министра энергетики РФ Александра Новака, ЕС поддержал позицию России о том, что Украина должна погасить долги. Если их часть оплатят до пятницы, Россия может обсудить скидки для Украины. "Надеемся, что украинская сторона поддержит эти предложения и ситуация будет урегулирована", - подчеркнул Новак. Россия готова исполнять все обязательства по поставке газа европейцам, добавил министр.

Но пока Европа дрожит не от холода, а от страха. От страха, что Россия с июня прекратит поставки газа на Украину, и сократятся объемы поставок в ЕС. Поэтому, как ни старалась Еврокомиссия создать впечатление независимости от российского газа, ее глава Жозе Мануэл Баррозу уполномочил комиссара по энергетике Гюнтера Эттингера сложной посреднической миссией.
Его цель поставлена четко: уговорить Украину оплатить газовые долги перед Россией за счет кредитов МВФ и Евросоюза. Ведь все 27 его стран каждый день импортируют энергоносители на миллиард евро. Евросоюз покупает около 53 процентов газа в России, шесть стран зависимы от нашей на все сто процентов.
Европейцы, которые с начала украинского кризиса говорят о диверсификации поставок, казалось, только недавно осознали реальную угрозу их прекращения с июня. Письмо Владимира Путина, направленное в конце апреля главе Еврокомиссии, заставило Баррозу действовать. Поэтому глава Еврокомиссии признал, что "несмотря не предпринятые усилия Евросоюз остается ранимым". Хотя для Украины все средства хороши, чтобы и дальше создавать напряженность между ЕС и Россией, выгадывая более выгодные условия под кредиты, ЕС захотелось поставить точку в споре. Поэтому во время прошедших двух раундов переговоров в Берлине Эттингер признал правильность предъявленных российских счетов и заявленных в них объемов газа.
"Газу" новым переговорам поддал недавно заключенный договор России с Китаем о его поставках. Немецкие эксперты все еще уверяют, что это соглашение - лишь доказательство слабости России в существующих условиях, так как она якобы вынуждена была пойти на ценовые уступки Китаю. Однако именно под знаком этого договора европейцы начали беспокоиться, хватит ли газа и им. Глава концерна RWE Петер Териум, которому незачем устраивать политические танцы вокруг проблемы, ставящей под вопрос жизнеспособность немецкой промышленности, видит реальную угрозу энергообеспечению восточной Европы. Другие немецкие промышленники открыто намекают на возможность остаться зимой без "подогрева".

Министр энергетики Украины Юрий Продан на прошедших переговорах погрозил Стокгольмским арбитражным судом, если Россия не согласится пойти на ценовые уступки. После он повторял, что Украина "до сих пор не услышала четкого предложения с российской стороны".
О том, что переговоры не завершены, сказал и Эттингер, намекнув, что главные препятствия чинятся украинской стороной. Его миссия в настоящее время в том и состоит, чтобы уговорить украинских партнеров оплатить счета, которые, по его словам, уже лежат на столе, из выделенных стране международных кредитов.
Слишком критична ситуация с поставками газа, и слишком надоели всем игры украинской стороны. В Берлине Гюнтер Эттингер четко заявил: "Главная наша цель - это обеспечение поставок газа в Европу и газовой безопасности Украины". На вопрос "РГ", откуда неплатежеспособная страна возьмет деньги, Эттингер поспешил уверить, что "с помощью финансовых средств Евросоюза мы поставили Украину в положение оплатить эти счета". Однако он также намекнул, что "решение находится в руках правительства Украины", тем самым признав, что руки ЕС в этом вопросе все же связаны.
Однако, по словам Эттингера, после переговоров есть хорошие шансы для разрешения спорных газовых вопросов между Россией и Украиной уже до 1 июня. Видимо, до воскресенья в газовых спорах между Россией и Украиной может быть поставлена точка. Но пока не исключается, что в пятницу может состояться и еще одна трехсторонняя газовая встреча.