16.11.2014
В Иркутске пройдет подводная биеннале
###
***
Заместитель мэра Иркутска Алексей Альмухамедов в кулуарах туристической премии "Маршрут года" в Воронеже рассказал "РГ" о том, как в городе удалось наладить сотрудничество власти и бизнеса, объяснил, ощущает ли Иркутск конкуренцию с Байкалом, и поделился тем, какие новые проекты ждут жителей и гостей столицы Восточной Сибири. 
Алексей Александрович, получается ли городу Иркутск в туристическом секторе конкурировать с Байкалом?

Алексей Альмухамедов: Хороший вопрос. Конечно, мы не хотим конкурировать с Байкалом. Это наше преимущество, которое надо использовать. Надо просто понять место и роль Иркутска, взять на себя функцию въезда на Байкал. Ведь это дает много возможностей для города.
Какую отдачу ощущает бюджет города от туристской отрасли?
Алексей Альмухамедов: Единая методика подсчета туристического продукта у нас в стране, к сожалению, отсутствует. Я могу привести только оценки. Если посчитать только валовый туристский продукт Иркутска, то это составит порядка 7 миллиардов рублей. Но если взять и смежный с отраслью бизнес - продажу сувенирной продукции, общепит, транспорт, то соответственно получается порядка 15 миллиардов рублей. Конечно, это еще не те цифры, на которые хотелось бы рассчитывать. Потому что в любой развитой туристической стране доходы от турбизнеса составляют 30-50 процентов. Но, тем не менее, мы видим хорошую динамику.

В советские годы Байкал посещало до 40 тысяч иностранцев? А сейчас?
Алексей Альмухамедов: Сегодня к нам приезжает порядка 60 тысяч туристов из-за рубежа. Так, в этом году мы наблюдаем рост китайских туристов.
Сказывается близость территорий?
Алексей Альмухамедов: Не только. Сказывается выстраивание отношений с Китаем, совместные проекты. Сейчас к нам активно едут и корейцы.
Легко ли было заинтересовать бизнес на сотрудничество в сфере туризма?
Алексей Альмухамедов: Бизнес должен найти свою выгоду от такого сотрудничества, и мы ее стараемся показать. Например, у нас есть информационно-туристская служба. Что это такое? Это 6 тысяч туристов, которые прошли через нее только в этом году. Это 6 тысяч потенциальных покупателей. Если бизнес понимает, что ему это интересно, он может включиться в процесс (в частности, карты и буклеты в Иркутске, которые каждый турист может получить совершенно бесплатно, издаются не за счет средств бюджета, а за счет рекламодателей - "РГ")
Какие примеры совместного сотрудничества с бизнесом вы можете назвать?

Алексей Альмухамедов: Приведу такой пример. Прошлой зимой на Байкале на льду был построен табун из 384 ледовых лошадей. В данном случае на проект не было потрачено ни копейки бюджетных денег. Проект был запущен в марте, и почти сразу лошади начали таять. Казалось бы, в чем здесь логика, и в чем здесь может быть интерес бизнеса? А оказалось вот в чем. Одна компания начала строить здесь сьюты - небольшие квартиры с очень высокой стоимостью. Привели потенциальных покупателей. И вечером на закате солнца они пролетели на вертолете над этими тающими лошадьми. Это производило настолько сильное эзотерическое впечатление, что 30 человек из 50 купили здесь квартиру. Вот связка бизнеса и туризма. Это пример, когда не впрямую продается туризм, но за счет туризма развивается бизнес.
И на самом деле, у нас сейчас родилось много таких интересных проектов. Например, в 2016 году мы планируем провести большую скульптурную биеннале на Байкале. Предварительно свое согласие приехать дали очень крупные фигуры голливудского характера. А под это дело мы хотим организовать музей дайвинга, опустить на дно скульптуры. Этот проект тоже отражает большие экономические процессы. Тем более, что дайверы на Байкале обычно занимают весенний и осенний сезон. И в таких затеях мы ищем интересы бизнеса, которые впишутся в интересы развития туризма.