09.09.2014
Россия и Китай отказываются от доллара во взаиморасчетах
###
***
 Россия и Китай могут частично отказаться от долларов во взаиморасчетах уже в ближайшее время. До половины торгового оборота страны планируют перевести на рубли и юани, заявил сегодня замминистра финансов Алексей Моисеев. Но это произойдет только после того, как Китай снимет ограничения по валютным операциям для российских контрагентов, отметил он.
Стоит отметить, что сейчас использованию юаней в расчетах мешают ограничения доступа к рынку "внутреннего" юаня. Дело в том, что его можно использовать только для торговых операций временно. Это не позволяет российским банкам долгое время держать юани, полученные от экспортеров, передает ИТАР-ТАСС.

На переговорах Пекине стороны обсуждали возможные послабления, отметил Моисеев. "Потенциал (в случае отмены ограничений, - "РГ") колоссальный. Я думаю, что до 50 процентов торговли можно перевести в национальные валюты, - заявил он. - Я думаю, что это в принципе было бы реалистично". 
По словам замминистра, в Китае есть план по либерализации валютного курса. И переход к расчетам в национальных валютах будет зависеть от реализации именно этого плана. "Мы пытаемся их подтолкнуть идти быстрее по этому плану, но в конечном итоге это зависит от того, насколько быстро они реализуют свою дорожную карту", - сказал Моисеев.
Напомним, что месяц назад Центробанк России и Народный банк Китая согласовали проект соглашения о свопах в национальных валютах. Соглашение даст почти неограниченный доступ к юаням российским компаниям, ведущим бизнес с китайскими партнерами. А китайцы смогут рассчитываться с нами напрямую рублями. Это косвенно позволит увеличить товарооборот между двумя странами.
Как рассказал тогда "РГ" вице-президент Ассоциации региональных банков России Олег Иванов, подготовка и согласование подписания этого соглашения происходила последние несколько месяцев. Речь идет о стимулировании национальных валют в двусторонних внешнеторговых операциях. "Эмитенты национальной валюты - центральные банки двух стран, готовы осуществлять сделки по обмену рублей на юани и обратно. Это позволяет российским контрагентам, которые желают совершать сделки в юанях, шире использовать китайскую валюту. Клиенты российских банков смогут получать в своих банках юани напрямую от Банка России. Последний сможет свободно менять рубли на юани. Это может стать почти неиссякаемым источником юаней для российского бизнеса", - говорит банкир.
Справка "РГ"

Товарооборот между Россией и Китаем составил 89 миллиардов долларов в 2013 году.