11.11.2014,
99 новых iPhone не растопили сердце красавицы
###
***
 Сердце, выложенное из 99 "айфонов", не смогло покорить девушку. Молодой программист из Китая сделал необычное предложение руки и сердца своей возлюбленной. Однако молодая китаянка отвергла пылкого юношу. Об этом сообщает портал CNET.
Молодой китаец из Гуанчжоу решил покорить сердце своей возлюбленной при помощи iPhone. Программист долго откладывал деньги, чтобы в один прекрасный день купить 99 iPhone 6 и выложить из них сердце. Потратив почти 82 тысячи долларов, он соорудил "символ любви" из гаджетов перед офисом компании, где они оба работали, и встал в его центре с большим букетом цветов в руках.
Китаец пригласил девушку зайти в "конструкцию", где и признался в своих чувствах. Однако "яблочное" предложение не растопило сердце красавицы. Несмотря на все старания влюбленного и давление со стороны смотревших на это представление коллег, китаянка сказала "нет". Произошло это все 11 ноября в "День одиноких сердец", который популярен среди китайской молодежи.

В социальных сетях мнения пользователей разделились относительно поступка китайца. Кто-то жалел юношу, а кто-то удивленно восклицал: "Зачем было покупать iPhones, если даже не знаешь, любит тебя она или нет?" Некоторые называли предложение влюбленного программиста глупым. А кто-то из пользователей даже давал советы: "Невозможно заполучить любовь при помощи 99 iPhones. Попробовал бы лучше жареную курицу!" Фотографии неудачного предложения можно посмотреть на китайском сайте Weibo.