12.05.2014
В Китае ищут помощника для панд
###
***
 
В Китае стартовал конкурс соискателей на "лучшую работу в мире". По версии китайских товарищей такой является работа помощников для панд в заповеднике Яань в китайской провинции Сычуань. За год работы в заповеднике можно не только ближе познакомиться с "национальным сокровищем" Китая, но и прилично заработать - 200 тыс. юаней (1 млн 200 тыс. рублей по текущему курсу). Кроме зарплаты работодатель обеспечивает работника жильем и питанием на все время контракта, а также предоставляет специальную машину для работы.

Нынешний набор совместно проводится Китайским научно-исследовательским центром по сохранению большой панды, сообществом "Соху" и автомобильным производителем Changan Ford, сообщает китайская газета "Жэньминь жибао" со ссылкой на сайт сайта "Синьхуаван".  В объявлении по набору отмечено: "Основная твоя задача - находиться вместе с пандами 365 дней, разделять с ними радости и печали! Нет руководителей, карточек, сверхурочной работы и командировок! Годовая заработная плата - 200 тысяч юаней! Предоставляются животные и транспортное средство! Скорее регистрируйся!".
Директор Отдела по пропаганде Китайского научно-исследовательского центра по сохранению большой панды Хэн И надеется, что благодаря этому мероприятию будет возможность привлечь внимание большего количества людей к делу по защите и сохранению бамбуковых медведей. В должности "помощника" для панд, нужно будет не только научиться, как ухаживать за животными, но и принимать участие в научно-исследовательской работе по реинтродукции (переселению и заселению вновь диких животных определенного вида на территорию, где они  обитали ранее).

Всем известно, что панда считается национальным сокровищем Китая. Однако  работа по сохранению этих животных для многих незнакома. Любопытно, что среди добровольцев, которые работают в Китайском научно-исследовательском центре по сохранению большой панды, около 80 процентов иностранцев.
В этот раз по результатам конкурса на работу будут приняты один "помощник" и восемь наблюдателей. Получивший "самую лучшую работу в Китае" будет получать зарплату и пользоваться служебной машиной. Остальные восемь человек три дня будут находиться на базе по разведению панд "Бифэнся", где тесно пообщаются с животными.
Китайский научно-исследовательский центр по сохранению большой панды был основан в 1980 году, включает в себя базы "Волун", "Бифэнся" и центр по контролю и профилактике заболеваний "Дуцзянъянь", является крупнейшим в Китае, передовым в мире образовательным центром по изучению и сохранению больших панд. В настоящее время насчитывается более 170 бамбуковых медведей, которые составляют порядка 60 процентов от общего числа в мире.