14.12.2014
Октановое число валют
Курс рубля и экономику могут поддержать бензиновые интервенции
***
С начала года доллар отвоевал у российской валюты более 24,23 рубля, а евро и того больше - почти 25,5. Такое впечатление, что нашему рублю объявили войну. Ему становится все хуже и хуже, несмотря на то, что для отпора валютным спекулянтам ЦБ потратил в этом году около 100 миллиардов долларов, почти 4 триллиона рублей, что составляет 5,5 процента ВВП и 15 процентов доходов бюджета. Официальный курс евро уже перешагнул за 70,5 рубля, а доллар - за 56.
Так о чем говорит нам (Кричит!) падающий рубль? О том, что его "самочувствием", с одной стороны, мы вынуждены расплачиваться за углубление интеграции в мировую денежную систему, подчиненную долларовому управлению. С другой - за дешевеющую нефть, к которой привязаны цены других энергоносителей - газа, угля, электроэнергии. И с третьей - за санкции.

Разумеется, кроме конъюнктурных обстоятельств, немаловажную роль в турбулентности валютного рынка играет и так называемый фундаментальный фактор, в частности, модель макроэкономического управления. Экономика не справляется с переменой курса в валютном управлении к "плавающему рублю". Население, не веря в устойчивость нацвалюты, бросилось покупать доллары и евро. Укрепление рубля сегодня является главным для сохранения финансовой устойчивости экономики, развития производства и удовлетворения растущего спроса. Но все не так просто.
Сейчас настал тот болезненный трудный момент, когда надо заключать с обществом своего рода социальный контракт, договариваться, на каких условиях вкладываться именно в рубль. Например, надо предложить гражданам поучаствовать в долгосрочных (на 5-10 лет) внутренних госзаймах с высокой доходностью на инфраструктурные проекты. И гарантировать населению возврат денег с хорошими процентами. Система страхования вкладов граждан уже хорошо апробирована, пользуется доверием, укрепила банковский рынок. Правда, законодательно система гарантий по внутренним займам населения не развита.
Работа это небыстрая. Но начинать ее надо, и чем скорее, тем лучше. Особенно, если учесть нынешний резкий разворот монетарной политики Федеральной резервной системы США. Она закончила вбрасывать огромное количество долларов в мировую финансовую систему, это тут же потянуло за собой ослабление рубля. И оно на фоне санкционных ограничений на международных рынках капитала, сейчас уже не придаст, как прежде, импульса к росту. На мой взгляд, в этих непростых условиях, окончательный перевод рубля и экономики в режим "плавающего" курса даже опасен.

Тем более что недавно Банк России еще и повысил ключевую ставку на один пункт - до 10,5 процента. И теперь макроэкономисты пророчат повышение инфляции к весне 2015 года до 12 процентов. Лично меня настораживает использование инструментария, который не приносит ожидаемый обществом эффект.
В нынешних обстоятельствах, похоже, Запад стремится до предела обострить геополитический конфликт на российском направлении. Против нашей национальной валюты, как символа финансовой власти страны, сегодня фактически началась война. И хотя сейчас международные резервы России позволяют смягчать негативные обстоятельства, надо учитывать, что золотовалютные резервы уже сократились на 150 миллиардов долларов, и в 2015 году нужно платить по долгам около 200 миллиардов долларов. При этом их пополнения не ожидают. Это значит, запасов хватит ненадолго. И хорошо еще, если на 2016 год.
Какие есть варианты?
Первый. Среди экспертов сформировалось мнение, что противостоять ухудшению ситуации рубль может при условии продажи валюты по фиксированному курсу, устанавливаемому государством. Зато ЦБ не понадобится тратить золотовалютный запас на валютные интервенции в поддержку рубля, чтобы бороться с валютными спекулянтами - крупными экспортерами и импортерами.
И если эти компании что-то и потеряют, то только сверхприбыли. Прибыль от экспорта-импорта, как была, так и останется. В Китае, к примеру, действует режим фиксированного курса. Крепкий юань - для полуторамиллиардного населения Китая - хорошо, для экономики Китая хорошо - она обогнала даже США.

Вариант второй. В прошлую пятницу группа депутатов внесли в Госдуму поправки в законопроект "О валютном регулировании и валютном контроле" в связи с необходимостью экстренных мер по поддержке курса рубля. Они предлагают ввести обязательную продажу 50 процентов валютной выручки индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, если иной размер не установлен Центробанком России. Что, собственно, в России уже было.
И последнее. Сегодня у России достаточно международных резервов и для обслуживания 700-миллиардных в целом по всей экономике долгов, и для снижения уровня волатильности на валютном рынке. Значит, дело не только в ограничении движения спекулятивного капитала. Болезненным условием для самочувствия рубля безусловно остается и снижение цен углеводородов в 2015 году. Прогноз ОПЕК цены нефти - 60 долларов за баррель. Эти цены продержатся вплоть до начала весны, если верить намерениям нефтяных компаний Ближнего Востока увеличивать добычу нефти.
Вопрос автору
В сложившихся условиях, что может подтолкнуть к росту нашу экономику?
Игорь Варьяш: Надо резко ограничить рост внутренних цен на бензин и все горюче-смазочные материалы. Действовать, как на рынке зерна, зерновыми интервенциями.
В США внутренние цены контролирует государство. В условиях неконтролируемого падения рубля, в качестве еще одной экстраординарной меры следовало бы ввести "горюче-смазочные интервенции". Нет сомнений, что весной 2015 года власти вынуждены будут пойти на эту меру. Ценовое регулирование в данном случае пойдет на пользу и населению, и экономике в целом.

Вторым по значимости фактором ослабления рубля является вытеснение России с традиционных европейских рынков, прежде всего финансового. Но этот фактор, как представляется, будет все в меньшей степени влиять на позиции рубля. Поможет в этом адекватный ответ России ее новой политике по импортозамещению, причем, как внутри страны, так и со стороны привлечения новых внешнеэкономических партнеров.
Активные действия на азиатском направлении, в частности, попытки расширить сотрудничество с Индией, по созданию совместных предприятий, углубление интеграции с самостоятельными международными организациями, прежде всего в Евразийском экономическом союзе, БРИКС, ШОС. Кроме того, не следует игнорировать тот факт, что гигантский научно-технический потенциал России соизмерим с США. Импортозамещение вкупе с интеграцией в производстве наукоемкой и высокотехнологической продукции поддержит национальную валюту.
Но уже сегодня логистические компании бьют тревогу - запасы импортных товаров на складах тают, о чем свидетельствует сокращение площадей арендованных складов. К лету 2015 года цены на товары длительного пользования могут вырасти до 40 процентов, спрос сожмется из-за оптимизации рабочих мест. Спасти ситуацию может малый бизнес - двигатель экономики, если, конечно, прибавить ему преференций. Особенно важен малый бизнес в сельскохозяйственной сфере.
Даже, если Россия будет недобирать на продаже энергоресурсов, то экспортный потенциал может пополнить увеличение продажи зерна, продовольствия, питьевой воды. Ведь Россия обладает третью всех богатств планеты. Если, конечно, не считать ее главного богатства - людей.