05.07.2014
Элеонора Прей "вернулась" во Владивосток
###
***
Торжественное открытие скульптуры Элеоноры Лорд Прей, проживавшей во Владивостоке в первой трети 20-го века, состоялось 4 июля, в День независимости США и накануне праздничных мероприятий в честь Дня рождения столицы Приморья. Элеонора Прей изображена спускающейся со ступеней, ведущих из Почтового переулка к городскому почтамту, откуда она в течение 36 лет практически ежедневно отправляла своим родственникам письма с описанием жизни города. Позже их нашли родственники, так появилась книга о старом Владивостоке, ставшая бестселлером.
- Благодаря Элеоноре Лорд Прей история Владивостока пополнилась ценнейшими деталями жизни и быта города. Эта удивительная женщина осталась в истории нашего города еще и потому, что искренне любила Владивосток. Дай бог, чтобы мы любили его не меньше, делая все возможное для его процветания, - сказал на церемонии открытия памятника мэр Игорь Пушкарев.

В приморской столице госпожа Прей пережила русско-японскую войну  1904-1905 годов, Первую мировую, революцию, интервенцию (советская  власть в Приморье была установлена в конце 1922 года). Здесь в 1923-м  похоронила мужа, но не вернулась в Америку, а устроилась бухгалтером в  торговый дом "Кунст и Альберс" и работала вплоть до 1930 года, пока  компанию окончательно не закрыли. Только когда ей стало не на что жить,  она перебралась в Китай, где через несколько лет была интернирована.
Поучаствовать в праздничном мероприятии пришли краеведы, почетные граждане, архитекторы, депутаты, а также инициатор и спонсор проекта, актриса Лариса Белоброва, супруга экс-губернатора Приморья Сергея Дарькина, специально приехавшая во Владивосток из Москвы.
Автор скульптуры - Алексей Бокий из Санкт-Петербурга. По его словам, "образ Элеоноры родился в один момент, как озарение". Это уже вторая работа скульптора, установленная во Владивостоке. В 2012 году на улице Алеутской появился памятник звезде Голливуда Юлу Бриннеру. Монумент установлен возле дома, где в 1920 году родился Бриннер. Актер изображен в образе гордого и властного короля Сиама, за которого он получил премию "Оскар".
Справка "РГ"
Уроженка Южного Бервика (США) Элеонора Прей прибыла на Дальний Восток в июне 1894 года вместе с мужем - одним из членов семьи Чарльза и Сары Смит, владевших во Владивостоке "Американским магазином".
Она практически ежедневно, иногда по нескольку раз в день, отправляла письма своим корреспондентам в Новую Англию (как называют в США восточные штаты), Европу и Китай. За 36 лет жизни во Владивостоке она написала около 16 тысяч страниц писем, рассказывая о жизни города. "За исключением Парижа, Владивосток в данное время - это, вероятно, самое интересное место на свете. Какие же мы счастливчики, вокруг нас так много интересного!" - написала она в одном из писем.
Ее внучка сумела разобрать письма. Они были переведены на русский  язык, из них была скомпонована книга "Элеонора Прей. Письма из  Владивостока". При поддержке Генконсульства США во Владивостоке книга вышла в  издательстве "Рубеж", получила престижную премию в Москве.