05.12.2014
Китайский миллионер всем в своей родной деревне построил по вилле. Бесплатно
###
***
54-летний китайский бизнесмен Сюн Шуихуа, разбогатев, необычным способом отблагодарил тех, кто был с ним в годы нищеты и голода. Шуихуа пригнал в родную деревню на юге Китая несколько бульдозеров и сровнял с землей все старые хижины и неровные дороги. А на освободившейся площадке отстроил настоящий оазис с шикарными особняками, просторными улицами, добротными дорогами и клумбами. Въезд выложил мрамором. Все 72 живущих в деревне семьи стали хозяевами домов в элитном поселке. Большинство из них уже отпраздновали новоселье, но до сих пор не могут поверить в свое счастье.

"Это какая-то фантастика. Деревня была депрессивной и неперспективной. Теперь о ней снимают фильмы, а люди со всего Китая приезжают сюда на экскурсии. Сейчас многие хотели бы здесь жить", - пишут местные СМИ.
"Сами бы мы не смогли так преобразить свою деревню. Нам едва хватает на жизнь", - говорят местные жители.
Шуихуа много лет жил в этой деревне с родителями. Вместе с односельчанами проводил праздники и будни, голодал и делил урожай. А повзрослев, сделал успешный бизнес в металлургии. Но не стал покупать ни футбольных команд в Англии, ни роскошных яхт в США. А решил отплатить добром тем, кто когда-то был добр к нему самому в те времена, когда он был мальчишкой из бедной семьи, и за душой у него не было ни гроша.
"Я заработал больше денег, чем смог бы потратить за всю оставшуюся жизнь, и не хочу забывать свои корни", - рассказал миллионер, признавшись, что всегда помнил о своей малой родине.
Всего на обустройство родного села он выделил 6,5 млн долларов. А стариков и людей с низким достатком обеспечил трехразовым бесплатным питанием, сообщает британская "Mail online".