19.08.2014
Около 30 горняков оказались заблокированы после взрыва в шахте в Китае
###
***
 Около 30 горняков оказались заблокированными после взрыва в шахте на востоке Китая, передает РИА Новости.

Инцидент произошел во вторник утром в городе Хуайнань провинции Аньхой. В угольной шахте произошел взрыв газа, после чего она обвалилась. Десять шахтеров смогли самостоятельно выбраться на поверхность, один из них - с травмами.
Ранее в июне правительство распорядилось закрыть шахту в Хуайнане, однако данное предписание не было исполнено. 
Напомним, китайская горнодобывающая промышленность является самой опасной в мире, ежегодно тысячи шахтеров погибают на работах. Правительство КНР ведет активную работу по усилению безопасности в отрасли, предприятия лишаются лицензий, за гибель людей наказываются управляющие и владельцы шахт.