22.11.2014
На юго-западе Китая произошло мощное землетрясение
###
***
 В китайской провинции Сычуань зафиксировано землетрясение магнитудой 6,3. Об этом информирует ТАСС со ссылкой на местный сейсмологический центр.

По его данным, эпицентр подземных толчков находился в 103 километрах к западу от города Лэшань. Очаг залегал на глубине 18 километров.
В результате землетрясения погибла 70-летняя женщина.
Напомним, что последнее землетрясение в Китае произошло 9 ноября. Его магнитуда составила 4,4. Эпицентр подземных толчков имел координаты 43.90 градуса северной широты, 83.02 градуса восточной долготы.