06.06.2014
В Китае разбился военный самолет
###
***
 Военный самолет потерпел крушение в китайской провинции Чжэцзян. О количестве жертв пока не сообщается.

Самолет ВМС Народно-освободительной армии Китая совершал тренировочный полет в горном районе неподалеку от города Иу. Причины падения машины пока не ясны. Многое прояснят "черные ящики", которые должны быть на месте крушения. В настоящее время ведутся поиски разбившегося самолета. В поиске задействованы военные и спасательные отряды Китая.
Китайские СМИ высказывают предположение, что крылатая машина упала в результате технических неполадок или ошибки пилота. Погодные условия как причина трагедии не называются, так как в месте аварии сегодня отмечается ясная погода.