30.01.2014
Получили "бронзу"
Россия по притоку прямых инвестиций оказалась на третьем месте в мире
***
Россия оказалась в лидерах рейтинга стран по наибольшему объему привлеченных прямых иностранных инвестиций (ПИИ) в 2013 году. Рейтинг опубликован Конференцией ООН по торговле и развитию (ЮНКТАД). По количеству инвестиций наша страна пропустила вперед только США и Китай. Соединенным Штатам удалось привлечь в свою экономику 159 миллиардов долларов, Китаю - 127 миллиардов, причем несмотря на то, что международные инвесторы в последнее время несколько охладели к вложениям в Поднебесную. В Россию же в прошлом году поступила рекордная сумма - 94 миллиарда долларов, инвестиции выросли на 83 процента. В десятке самых привлекательных для прямых инвестиций из-за рубежа стран оказались еще Канада, Бразилия, Сингапур, Великобритания и Ирландия. Замыкает двадцатку стран, которые привлекли больше всего ПИИ в 2013 году, Индонезия с 19 миллиардами долларов. В целом, как отмечается в докладе, по итогам прошлого года инвестиции в страны "большой двадцатки" (не включая Евросоюз) выросли на 11 процентов - до 789 миллиардов долларов.

В прошлом году наша страна занимала лишь девятую позицию в этом рейтинге. На такой резкий приток инвестиций в Россию, по версии ЮНКТАД, повлияло сразу несколько причин. Как указывается в докладе, в "копилке" денежных вливаний в отечественную экономику большая доля принадлежит сделке по покупке "Роснефтью" 18,5-процентной доли ТНК-ВР, которая оценивается в 57 миллиардов долларов.
Среди стимуляторов роста инвестиций в российскую экономику аналитики также называют высокую активность российского рынка слияний и поглощений. В качестве показательного примера приводится партнерское соглашение, подписанное в прошлом году между Департаментом финансов Абу-Даби и Российским фондом прямых инвестиций (РФПИ). Тогда стороны договорились инвестировать около 5 миллиардов долларов в инфраструктурные проекты России. Как рассказал "РГ" генеральный директор РФПИ Кирилл Дмитриев, "нам вместе с партнерами из Абу-Даби могут быть интересны различные проекты министерства транспорта по строительству частных дорог, мостов, аэропортов, реализуемых на принципах государственно-частного партнерства. Один из таких проектов - строительство ЦКАД, куда РФПИ вместе с соинвесторами готов вложить до 60 миллиардов рублей".
По мнению аналитиков ЮНКТАД, есть все предпосылки для того, что в 2014 году темпы притока иностранных инвестиций в Россию сохранятся на таком же высоком уровне.
Комментарий
Алексей Кузнецов, заместитель директора Института мировой экономики и международных отношений РАН, член-корреспондент РАН:
- ЮНКТАД является самой авторитетной в мире организацией по мониторингу прямых иностранных инвестиций, поэтому третье место России в таком рейтинге может заметно укрепить инвестиционный имидж нашей страны. Как показывают многочисленные исследования российского инвестиционного климата, наша страна весьма привлекательна для ПИИ, особенно крупных транснациональных компаний. Несмотря на существующие проблемы, в частности коррупцию и чрезмерную монополизацию ряда отраслей, в целом в последние годы Россия создает для ведущих ТНК все новые возможности по развитию бизнеса. И определенный прогресс может увидеть каждый - зарубежные автомобилестроители серьезно трансформировали всю российскую отрасль, европейские торговые сети разных форматов пришли сразу в несколько городов по всей стране. Вместе с тем переоценивать инвестиционный показатель по России за 2013 год не следует, ведь речь идет не о накопленных суммах ПИИ, а лишь о годовом притоке этих инвестиций. В отдельные годы у некоторых самых привлекательных для иностранного капитала стран бывают низкие показатели".