13.10.2014
Попавшие под санкции банки РФ привлекли финансирование Китая
###
***
 Госбанк развития Китая и российский оператор сотовой связи "Мегафон" подписали соглашение о мандате на организацию финансирования на сумму 500 млн долларов.

Соглашение подписано сегодня в Москве по итогам регулярной встречи глав правительств двух стран, передает РИА Новости.
Кроме того, договоры с китайской стороной заключили российские Внешэкономбанк и банк ВТБ. Они совместно с Экспортно-импортным банком Китая договорились о привлечении кредитных линий. Одновременно Россельхозбанк подписал соглашение о предоставлении торгового финансирования.