09.03.2014
СМИ: Спасатели нашли обломки пропавшего лайнера
###
***
Военно-морские силы Вьетнама заметили объекты на поверхности Южно-Китайского моря, которые могут оказаться обломками пропавшего накануне самолета Boeing 777-200ER "Малайзийских авиалиний". По данным, распространенным вьетнамским национальным комитетом поиска и спасения, обломки были обнаружены с борта разведывательного самолета в 80 километрах к юго-востоку от побережья Вьетнама.

Из-за надвигающейся темноты пилотам не удалось точно идентифицировать плавающие в районе острова Тхо-Су предметы, но к месту их обнаружения немедленно были отправлены три поисковых судна, сообщает телеканал СNN.
Ранее вьетнамские СМИ сообщали, что самолет, предположительно, упал в 250 километрах от упомянутого острова.
Одновременно ВМС Таиланда ведут спасательную операцию южной части предполагаемого района поисков, исходя из того, что авиалайнер незадолго до своего исчезновения с радаров мог резко изменить курс.
Ранее в СМИ появилась информация, что Boeing 777, выполнявший рейс Куала-Лумпур-Пекин мог развалиться в воздухе.
Напомним, в настоящее время сразу шесть стран - Вьетнам, Малайзия, Сингапур, Китай, Филиппины и Австралия - ведут поиски пропавшего пассажирского лайнера. На борту воздушного судна находилось 239 человек - 227 пассажиров и 12 членов экипажа.
Как стало известно, на злополучный рейс MH370 по украденным паспортам были зарегистрированы, как минимум, два пассажира. В воскресенье, на официальном сайте Интерпола эта информация нашла свое подтверждение. Речь идет об австралийском и итальянском удостоверениях личности, похищенных в Таиланде в 2012 и 2013 годах соответственно.
Как заявил генсек Интерпола Рональд Ноубл, "пока что рано рассуждать о взаимосвязи украденных паспортов и пропавшего самолета, однако вызывает серьезную обеспокоенность тот факт, что эти пассажиры смогли сесть на международный рейс, используя украденные паспорта, содержащиеся в базах Интерпола".