21.03.2014
КНР направила три самолета для помощи в поисках пропавшего лайнера
###
***
 Военно-воздушные силы Китая направили три военно-транспортных самолета в Малайзию для оказания помощи в поисках пропавшего "Боинг-777-200". Большинство находившихся на борту исчезнувшего лайнера пассажиров - китайские граждане.

Два Ил-76 и один Юнь-8 ВВС Народно-освободительной армии Китая отправились с военного аэропорта в Санья. Участие китайских транспортных самолетов в поисково-спасательной операции было согласовано между китайской стороной и малайзийскими властями, передает ИТАР-ТАСС.
Ранее две группы кораблей ВМС НОАК отправились в район нахождения предполагаемых обломков самолета. К поискам пропавшего "Боинга" планируется также привлечь китайский ледокол "Сюэлун".