29.09.2014
Власти Китая заблокировали Instagram из-за ситуации в Гонконге
###
***
 
Популярный сервис обмена фотографиями и видеозаписями Instagram заблокирован в Китае из-за беспорядков в Гонконге. Там проходят демонстрации против существующей избирательной системы.
Также в местной соцсети Weibo была внесена в "черный список" фраза "Occupy Central", передает ИТАР-ТАСС. В соцсетях пользователи размещали свидетельства применения полицейскими слезоточивого газа и резиновых пуль.
В Гонконге объявлено об отмене занятий во всех школах, расположенных в центральных районах города. Сотни манифестантов остались на ночь на улицах города, угрожая продолжить блокировать транспортное движение.
Ранее организаторы протестного движения Occupy Central, выступающего за демократизацию выборов в Гонконге, объявили о начале кампании по блокированию бизнес-центра города в знак протеста против политики центральных властей КНР. Протестующие приняли попытку прорваться на территорию правительственного комплекса.
Протестующие требуют проведения в 2017 году в Гонконге прямых свободных  выборов главы местной администрации. До настоящего времени он назначался  подконтрольной Пекину коллегией выборщиков.
Гонконг вернулся из британского под китайское правление в 1997 году по формуле, известной как "одна страна, две системы" - с высокой степенью автономии и свобод, которых нет в Китае. Всеобщее избирательное право было установлено в качестве конечной цели.

