20.03.2014
На пороге первой экономической
Экс-глава секретной службы Израиля о том, чем обернутся санкции Запада против России
***
На популярном израильском канале "Итон-ТВ" собеседником ведущего был экс-глава израильской секретной службы "Натив" Яков Кедми. 
В Крыму только что состоялся референдум, вызвавший бурю эмоций как в Крыму и России, так и во всем мире. С моей точки зрения, историческая, психологическая и прагматическая ситуация. Она понятная и, наверное, даже объективная. Но легитимность вызывает в мире вопросы. Что же с этим будет дальше?
Яков Кедми: Во-первых, легитимность ни у кого не вызывает вопроса, кроме тех, у которых легитимность абсолютная. Есть ли смысл в демократии, чтобы было реализовано желание большинства. Но даже те, которые ставят под сомнение легитимность, не решаются опровергнуть общеизвестный факт, что большинство населения Крыма хочет вернуться в Россию. Если это произошло, если решение референдума соответствует желанию большинства населения, значит, в этой области референдум состоялся. Но вопрос в отношении Крыма, то есть те, кто пытаются его дискутировать, поднимать и обсуждать, вопрос уже решен. Крым...
Часть России.

Яков Кедми: Крым - это часть России. То есть та глупость, которую совершил Никита Сергеевич, исправлена. Шестидесятилетняя глупость закончилась. Не Россия спровоцировала политический кризис на Украине, который произошел. Но Крым вернулся в лоно России. Все. Вопрос о Крыме закрыт. Еще неделя, две, три - и это будет оформлено с точки зрения российских законов. И дальше говорить о Крыме - заниматься пустословием.
Но вопрос как он стоял с самого начала - это Украина.
По поводу Крыма у меня только один вопрос. Не станет ли он непомерной экономической обузой? У Крыма нет своей воды, электроэнергии... Это все потребует серьезных вложений.
Яков Кедми: Это будет меньшее напряжение, чем потребовала немецкая экономика в присоединении Восточной Германии к Западной. Когда речь идет о таких изменениях, вопрос простой калькуляции, сколько это будет стоить в течение ближайших двух, трех или пяти лет, он совершенно излишний и неуместный. Есть такие понятия, как национальные интересы. Если Россия считает, что национальные интересы ее - это вернуть Крым в рамки российского государства, и если это обойдется в ту или иную сумму денег, так это не страшно. Так что проблему воды решат и проблему всего решат.
Россия не заявляла и не заявляет о том, что у нее есть территориальные претензии к Украине. И Россия не заявляла и не заявляет о том, что она хочет присоединить какие-то территории Украины. Россия всегда говорила, что Крым это исконно российская территория. Реальная законная власть на Украине согласно тому, что говорит сегодня Россия, это та власть, которая была свергнута.
Возвращение Януковича?
Яков Кедми: То, что касается Януковича, кто хочет это или нет, но он единственный законный президент. Даже если он показал свою никчемность и неспособность решать проблемы государства, особенно в период кризиса, но он все равно остается законным. Президента силой не убирают.

На мой взгляд, должна начаться и скорее всего начнется , судя по всему, экономическая война. Сейчас будут объявлены санкции на Западе. На всякие санкции есть контрсанкции. Степень крайности этих санкций будет взаимная. То есть если будут более резкие санкции со стороны Европы, соответственно, будут такие и у России. Но это уже не остановит Крым. Чтобы сохранить свое лицо, придется объявлять другие санкции, еще более резкие. Вот тогда будут настоящие санкции, и тогда будет настоящий ответ России. Другими словами можно сказать, что мы идем к повторению ситуации столетней давности. Но без войны. Когда война или борьба ведется на экономическом поле сражения. И когда ведется экономическая война, то обе стороны, как и в военное, они несут огромный экономический ущерб. В чем тут проблема? Способность России и российской власти сохранять стабильность государства, оставаться у власти при любом общественном или экономическом кризисе в десятки раз выше, чем стран Европы. Если в Европе начнутся экономические трудности из-за какой-то Украины, то часть тех политических режимов, тех партий, которые стоят у власти, они могут быть, естественно, сметены возмущенным народом, которому абсолютно наплевать на Украину, но он не может выдерживать повышения безработицы или повышения цен. И это будет определять устойчивость Европы. Я хочу напомнить, что Европа только что начала выходить из сильнейшего финансового кризиса экономического, который поставил под вопрос существование единой Европы. И в этот момент входить в новый кризис, который может быть более резкий, это по меньшей мере неумно, и никто не знает, выйдет ли эта Европа из этого кризиса и как она выйдет. Она может и не выйти. Хочу напомнить, что сто лет назад, когда двое ребят в Сараеве убивали наследного принца, у них были свои цели. То, что каждый князек, царек, исходя из своей близорукости, ввязался , чтобы сохранить свою честь, как сегодня европейцы, вот к чему это приведет. В результате этого после той войны не осталось ни одной империи, которые начали войну. То есть та экономическая война, которая начинается сегодня сначала из-за Крыма, а дальше из-за Украины между Россией и объединенной Европой, между Россией и западной экономикой, между Россией и Соединенными Штатами, она может привести к совершенно неожиданным результатам и может привести к тому, что существующая экономическая и политическая система, с которой мы знакомы, изменится до неузнаваемости. Нельзя забывать, что сегодня Россия экономически и политически намного более устойчивая, чем был Советский Союз или Российская империя. И экономические связи и взаимные интересы России, Китая , Индии и других стран не всегда идут вместе с европейскими. Поэтому вот эта экономическая война, можно ее назвать первая экономическая война, первая мировая экономическая война, которая сейчас назревает, и скорее всего ее не смогут остановить, она и будет иметь основное влияние на развитие и устройство Европы и не только Европы в ближайшие годы, если не дальше.
Досье "РГ"
Яков Кедми (Казаков Яков Иосифович) родился в 1947 г. в Москве. Учился в МИИТе. В 1969 г. эмигрировал в Израиль. Окончил университет в Тель-Авиве, затем Колледж национальной безопасности, выпускники которого, как правило, пополняют ряды спецслужб.
В одном танковом экипаже с будущим премьером Эхудом Бараком принимал участие в войне Судного дня (1973 г.). Спустя 5 лет был зачислен на службу в "Натив" (Бюро по связям с евреями СССР и Восточной Европы, которое занималось, в частности, нелегальной эмиграцией евреев из стран советского блока). С 1992 по 1999 год - директор этой спецслужбы. Сейчас на пенсии.