09.07.2014
Япония и Китай поссорились из-за карикатуры
###
***
 Небольшая карикатура в одной из провинциальных китайских газет стала поводом для ссоры Японии и Китая.

Сегодня японские власти выразили КНР официальный протест в связи с неоднозначным рисунком, появившимся в еженедельной газете "Чунцин Юс Ньюз" города Чунцин. В номере газеты от третьего июня опубликовано изображение карты Японии с ядерными грибовидными облаками над городами Хиросима и Нагасаки, подвергшимися в августе 1945 года атомным ударам со стороны США. Китайские журналисты подписали изображение словами: "Япония снова хочет войны", очевидно намекая на принятую недавно в Токио резолюцию о коллективной обороне, позволяющей Японии применять военную силу за границей, в том числе для защиты дружественных ей стран.
Эта иллюстрация вызвала гнев японских властей. "Мы заявили китайской стороне решительный протест. Как единственная страна, пострадавшая от атомных бомбардировок, мы считаем подобное недопустимым", - сказал генеральный секретарь кабинета министров Японии Ёсихидэ Суга, назвав поступок китайской газеты "бесчестным и ранящим сердца японцев и их семей, переживших бомбардировки".
Протест японских властей был направлен в МИД Китая и в муниципальное правительстве города Чунцин, где издается газета "Чунцин Юс Ньюз".