15.03.2014
Расписание телетрансляций Паралимпиады на 15 марта
###
***
 15 марта, суббота
Россия 2
11.05. Керлинг на колясках. Смешанные команды. Плей-офф. Полуфинал. Россия - Великобритания. Прямая трансляция, но не с начала встречи (начало в 09.30).

11.55. Лыжные гонки. Открытая эстафета 4 х 2,5 км. Прямая трансляция.
13.25. Горные лыжи. Мужчины (с нарушением зрения). Гигантский слалом. 2-я попытка. Мужчины (стоя). Гигантский слалом. 2-я попытка.Мужчины (сидя). Гигантский слалом. 2-я попытка. Прямая трансляция.
16.35. Керлинг на колясках. Смешанные команды. Плей-офф. Финал. Победитель матча Россия - Великобритания - победитель матча Канада - Китай. Прямая трансляция, но не с начала встречи (начало в 15.30). 
20.00. Следж-хоккей. Мужчины. Плей-офф. Финал. Россия - США. Прямая трансляция. 
Спорт
09.55. Лыжные гонки. Смешанная эстафета 4 х 2,5 км. Прямая трансляция. 
15.30. Керлинг на колясках. Смешанные команды. Плей-офф. Финал. Победитель матча Россия - Великобритания - победитель матча Канада - Китай. Прямая трансляция.
Спорт 1
11.05. Горные лыжи. Мужчины (с нарушением зрения). Гигантский слалом. 1-я попытка. Мужчины (стоя). Гигантский слалом. 1-я попытка. Мужчины (сидя). Гигантский слалом. 1-я попытка. В записи.
13.25. Горные лыжи. Мужчины (с нарушением зрения). Гигантский слалом. 2-я попытка. Мужчины (стоя). Гигантский слалом. 2-я попытка. Мужчины (сидя). Гигантский слалом. 2-я попытка. Прямая трансляция.
Время начала трансляций везде указано московское (совпадает со временем Сочи). В программе возможны изменения и дополнения, связанные с погодными условиями на горнолыжных и лыжных трассах. 

Также прямые трансляции Паралимпиады можно смотреть в высоком качестве на портале SPORTBOX.RU, и в самом полном объеме - на портале RUSSIASPORT.TV.