01.09.2014
РФ и Китай подпишут этой осенью два соглашения о поставках газа
###
***
 
Россия и Китай подпишут межправительственное соглашение о поставках газа по восточному маршруту в октябре 2014 года, а контракт по поставкам газа в Китай по западному маршруту может быть подписан в ноябре. Об этом говорилось на встрече президента России Владимира Путина, вице-премьера Госсовета КНР Чжана Гаоли и главы "Газпрома" Алексея Миллера в ходе церемонии, посвященной началу строительства газопровода "Сила Сибири", передает ИТАР-ТАСС.
Как отметил Чжан Гаоли, "у западного маршрута еще больше запасов с точки зрения инфраструктуры". "Если мы будем очень плотно работать с CNPC, "Газпром" готов это делать. Мы в ноябре месяце на встрече лидеров наших государств могли бы подписать контракт", - сказал на это глава "Газпрома" Алексей Миллер.
Кроме того, по словам главы российского государства, Китай может стать акционером проекта по разработке Ванкорского нефтегазового кластера.
"Мы, в целом, очень аккуратно подходим к допуску наших иностранных партнеров, но, конечно, для наших китайских друзей ограничений нет", - заявил Путин.