22.09.2014
Теннисистка Павлюченкова прошла во второй круг турнира в Китае
###
***
 Российская теннисистка Анастасия Павлюченкова преодолела первый раунд соревнования в Ухане (Китай). Когда уроженке Самары оставался всего лишь один гейм до победы, ее соперница - сербка Ана Иванович - отказалась от продолжения борьбы. В результате итоговый протокол поединка выглядит следующим образом - 7:5, 6:5, отказ, победа Павлюченковой.
Напомним, что Иванович накануне выиграла турнир в Токио, одолев в финале датчанку Каролину Возняцки - 6:2, 7:6.
Что касается Павлюченковой, то за выход в третий круг россиянка поспорит с австралийской теннисисткой Кейси Деллакуа.