04.09.2014
Молчание ягнят
Венецианский фестиваль о тенях прошлого, мертвых и живых
***
Мостра на финишной прямой. Уже составились критические рейтинги, при относительно скудном конкурсном улове весьма разноречивые. Итальянские критики на первое место пока ставят документальный фильм Джошуа Оппенхаймера "Взгляд тишины", который гений немецкого кино Вернер Херцог назвал глубоким, провидческим и ошеломляющим. Продолжая тему предыдущей работы "Акт убийства", американский режиссер обратился к массовому геноциду в Индонезии в 60-е годы. Через частный случай расследования, предпринятого уцелевшей семьей в поисках убийц сына и брата, он выходит к главной идее картины: только массовая покорность народа, - "молчание ягнят" - может стать почвой для произрастания таких кровавых диктатур. Картина была показана в один из первых дней фестиваля и до сих пор остается в числе лидеров. Если она и впрямь победит, то Венеция уже второй год подряд предпочтет документальное кино игровому.

Пока не определилась с выбором международная критика: в ее рейтинге впереди "Бердмен" Алехандро Гонсалеса Иньярриту, но абсолютного фаворита нет - стройность пейзажа портит редкостная разноголосица, и оценки даже лучших картин колеблются от лакомой пятерки до позорной двойки. Ну, а в рейтинге итальянских зрителей "Бердмен" лидирует безраздельно, хотя высокие оценки получил также "Взгляд тишины".
Кадр из фильма "Последний удар литавр" (Франция). Фото:предоставлено пресс-службой Венецианского фестиваля.
В среду конкурс обогатился сильным французским фильмом "Последний удар литавр". Вторая игровая картина сценаристки и режиссера Аликс Делапорте обладает лучшими качествами "женского кино" - безошибочной чуткостью к психологическим нюансам, например. И при этом относительно немногословна - умеет больше сказать обоюдным молчанием, чем диалогом. Даже метафорический ряд здесь рождается как бы сам собой, от соприкосновения житейской рутины с великим и вечным - музыкой.
Тринадцатилетний Виктор, смертельно больная мать Надя, девушка, которая нравится, малыш-испанец, которого надо учить французскому, футбол, к которому талант, хибарка на берегу океана и… безотцовщина. Этот немудреный быт чем-то сразу зацепляет, как бывает только в хорошем кино, где деталь, повадка, выражение глаз, пауза имеют подспудное и пока неясное значение. Зацепляет упрямый взгляд молчаливого Виктора - тот редкий случай, когда за подростком следить интересней, чем за взрослым персонажем: дебютант Ромэн Пол явно станет одной из главных звезд фестиваля. Он держит на себе фильм.

Все остальные - важное, но окружение. Кроме отца - известного дирижера, который приехал в оперу Монпелье репетировать Шестую симфонию Малера. В этой роли Грегори Гадебуа, игравший в первой картине Делапорте "Анжель и Тони". Вот главный дуэт, или даже главная дуэль фильма. Виктор приходит к отцу за деньгами для лечения матери, и мы только по окаменевшему лицу заезжей знаменитости можем догадаться о буре, разгулявшейся в душе этого гостя из другой жизни. И третье ведущее действующее лицо - Густав Малер, его Шестая с роковыми ударами литавр, предвещающими трагическую развязку. Упрямое преодоление поступающей трагедии, отстаивание своего достоинства, вызов судьбе - смысл картины, который формируется без морализации и указующей расстановки акцентов. Как бы сам по себе. Из молчания, взглядов и музыки.
Кадр из фильма "Красная амнезия" (Китай). Фото:предоставлено пресс-службой Венецианского фестиваля.
Еще один сильный претендент на Золотого льва - китайский режиссер Ван Сяошуай с "Красной амнезией". Это мастерски аранжированный, снятый по заветам Хичкока триллер о старой вдове, вся жизнь которой проходит в неустанных заботах о дряхлой матери и взрослых детях, а также в вечерних разговорах с портретом умершего мужа. Но начинаются таинственные звонки, она слышит чье-то дыхание и смутные голоса, кто-то высыпает перед дверью квартиры груду мусора… Режиссер умело нагнетает атмосферу сгущающейся тайны, фиксируясь на бытовых деталях и почти незаметных отклонениях от привычного образа жизни. Но мистика, как и положено в хорошо придуманном триллере, обретает не только материалистическое, но и социальное объяснение - оно в ментальности старшего поколения китайцев, выросших во времена Культурной революции и трагедии Третьего фронта. Тогда миллионы семей были насильственно переселены в самые глухие области Китая, чтобы и там создать промышленный бум. Призраки этого времени, по фильму, и скребутся в души стариков. Мы попадаем в город-призрак, где доживают свой век полунищие люди, уже потерявшие надежду когда-нибудь вернуться в родные Шанхай или Пекин. И призрачным эхом звучит над мертвыми домами наша "Уральская рябинушка" композитора Евгения Родыгина, где китайский текст дословно воспроизводит хорошо знакомые по советским временам стихи Михаила Пилипенко: "Ой, рябина кудрявая, белые цветы… что взгрустнула ты…"
Сказано в Венеции
Ван Сяошуай:
- Жизнь моей 70-летней матери напомнила мне о самой концепции существования ее поколения. Оно утратило самосознание - не ведает, кто оно, не знает, что возможна иная жизнь. Эти люди воспитаны другими политическими реалиями - катаклизмами, через которые прошла наша страна. Их мозги подверглись тотальному промыванию и утратили чувствительность. В этом причина пустоты их существования. В своем фильме я хотел вынудить героиню все-таки вдуматься в свою жизнь.
Вполне возможно, в современном Китае картину воспримут как триллер. Но я не собирался снимать фильм-ужастик, хотя и создаю атмосферу страха в спокойной, кажется, ситуации. И призрак в фильме не такой, как в ужастиках. Это демон, живущий в сердце, это безотчетный страх, преследующий вас всегда и везде. Я очеловечил призрака, потому что вижу в нем личность, которая может вас видеть и слышать.
Я назвал фильм "Красная амнезия", потому что и наше поколение может оказаться в той же ситуации. Это фильм о нас, сегодняшних, забывших о травмах, которые страна перенесла на своем пути. Мы все жертвы амнезии, и уже потому нас поджидают новые опасности…