15.07.2014
Мы Новый банк построим
Зачем России тратить миллиарды долларов на банк БРИКС?
***
Уже сегодня-завтра будет создан первый международный финансовый институт, отражающий особые интересы стран БРИКС, в том числе России. И уже поэтому банк БРИКС, или Новый банк развития, как, похоже, он будет называться, заслужил право на существование. При этом он не будет кассой взаимопомощи. Это безубыточный проект, который к тому же должен стать инструментом проникновения России на рынки развивающихся стран, пояснил "РГ" заведующий отделом международных рынков капитала Института мировой экономики и международных отношений РАН Яков Миркин.

Как ожидается, в Форталезе лидеры Бразилии, России, Индии, Китая и ЮАР подпишут соглашение о создании своего аналога Всемирного банка во вторник или в среду. Возможно, к ним присоединится и Аргентина, которая намерена стать шестым участником партнерства БРИКС. Проект устава банка допускает присоединение других стран, но свой контроль над новой структурой члены БРИКС сохранят - их доля в капитале не должна опускаться ниже 55 процентов.
Для развивающихся стран Африки, Азии и Латинской Америки банк БРИКС будет выступать в качестве альтернативы Всемирному банку и МВФ. Впрочем, задачи конкурировать с ним нет. Просто эти старейшие институты, которые еще недавно концентрировали в своих руках абсолютную глобальную финансовую власть, уже неспособны справиться с потребностями многократно возросшей мировой финансовой системы, считает собеседник "РГ". И в этом смысле создание банка БРИКС отражает уже возникающую мультиполярность мира.
Создаваемый банк будет новым явлением. Он пока не замахивается на всемирную роль, но и отличается от региональных банков развития - Европейского, Межамериканского, Африканского, Азиатского и других. Крупнейшие развивающиеся страны, пусть и раскиданные по разным углам мира, но сотрудничающие, осознают свое глобальное значение и формируют свои институты, узлы второго и третьего уровней в мировой финансовой архитектуре. В отличие от Всемирного банка и МВФ, в которых решающий голос имеют западные страны, банк БРИКС будет действовать прежде всего в интересах России и других своих создателей.

Благотворительной организацией банк БРИКС точно не станет, уверен Яков Миркин. Во-первых, будет выдавать кредиты на коммерчески выгодных для себя условиях, как, например, это делает Всемирный банк. Списывать долги потом никто не будет. И помимо взносов стран-участниц, банк БРИКС сможет привлекать деньги от частных инвесторов. Участники банка вправе рассчитывать на преференции в торговле и режиме инвестиций в ответ на кредиты. Это очень важно для Китая прежде всего, но также и для России и Бразилии, активно сотрудничающих с другими развивающимися странами. Не исключается и кредитование самих стран БРИКС.
Стартовый капитал банка составит 50 миллиардов долларов: полностью оплаченный капитал - 10 миллиардов, еще 40 миллиардов - капитал до востребования. В течение 7 лет основатели внесут по 2 миллиарда - Китай удалось уговорить не требовать себе преобладающей роли в капитале банка. До конца шла борьба за право разместить штаб-квартиру банка. В шорт-лист попали Шанхай и Нью-Дели, и, по всей видимости, победа осталась за Китаем.
Государства БРИКС генерируют крупнейшие денежные потоки, являются кредиторами группы развитых стран, имеют колоссальные валютные резервы. От того, как дальше будет развиваться сотрудничество России, Китая, Бразилии, Индии и ЮАР, зависят и перспективы банка. Потенциал у него очень велик, и, вероятно, как и Всемирный банк, он превратится в холдинг. Значение банка прояснится через пять-семь лет, полагает Яков Миркин.

Ожидается, что лидеры БРИКС подпишут также рамочное соглашение о создании Пула резервных валют, своего рода МВФ, но только для участников соглашения. Его объем составит 100 миллиардов долларов, и вот в нем доля стран будет различной: Китай взялся внести 41 миллиард, Россия, Бразилия, Индия - по 18 миллиардов, а ЮАР - 5 миллиардов долларов. При этом востребовать из пула Россия, Бразилия и Индия смогут столько же, сколько внесли, а вот Китай - только половину своего взноса, в то время как ЮАР - в два раза больше. По словам министра финансов Антона Силуанова, Россия сможет обратиться за помощью в Пул валютных резервов при значительном оттоке капитала и девальвации рубля.