21.08.2014
Мария Захарчук выиграла "бронзу" юношеской Олимпиады в Нанкине
###
***
 Российская спортсменка Мария Захарчук стала бронзовой медалисткой Юношеских Олимпийских игр в Нанкине в прыжках на батуте. Ее результат составил 52,360 балла.
Мария совсем немного не добрала до второго места, которое заняла японка Рана Накано с результатом 52,370. А победительницей стала Чжу  Сюэин из Китая, она набрала 55,425 баллов. Таким образом, как и предсказывал президент Федерации прыжков на батуте России Николай Макаров, главным соперником Марии стала китаянка.
"На юношеских играх мы, конечно, рассчитываем на  медали, - приводит слова Макарова агентство "Весь спорт". - А основная борьба развернется с китайскими спортсменами - они очень сильные". Мария Захарчук представляет спортивную школу №41 "Москворечье". В отборе на юношескую Олимпиаду она лидировала, но допустила ошибку в финале и заняла лишь четвертое место. Тем не менее, она сумела завоевать олимпийскую лицензию.