21.03.2014
Яценюк це Янукович
Арсений Яценюк вернул евромайдан на исходные позиции, заявив вслед за Януковичем, что подписывать с ЕС экономическое соглашение пока не время
***
Европа делает выбор между новой "холодной войной" и "холодным душем". В четверг открылся двухдневный саммит глав государств и правительств Евросоюза, где окончательно станет ясно готова ли единая Европа оставаться реалистом в геополитических вопросах. Предпочтет ли "холодный душ", вызванный присоединением Крыма к РФ, новой "холодной войне"?  Участники встречи не скрывали, что наряду с экономическими проблемами обсудят кризис на Украине и консультативно, вопрос о введении санкций против России. Подобная повестка точно отражает тот уровень сомнений - стоит ли наращивать градус конфронтации с Москвой, который существует среди государств Старого света.

К моменту начала саммита наиболее громкие, отражающие позицию сторон заявления уже прозвучали.  Латвия потребовала от коллег по ЕС миллиардных финансовых компенсаций, поскольку возможные экономические ограничения в отношении России скажется на ее экономике. Франция не намерена в одностороннем порядке разрывать контракт на поставку "Мистралей" и потому рассчитывает избежать введения против Москвы санкций в военно-технической сфере. В то время, как Британию не устраивают санкции, способные ухудшить ее взаимодействие с российской стороной в финансовой и банковской сферах.
Существенно смягчила антироссийскую риторику Германия. Министр иностранных дел Франк-Вальтер Штайнмайер призывает коллег к разумным ответным действиям в отношении Москвы. И предусмотрительно заявил о том, что "реакция на действия России может быть только общеевропейской". Это весьма существенное замечание предназначено в, первую очередь, Вашингтону, где требуют от Берлина возглавить санкционное движение. Но в таких щекотливых и весьма болезненных для немецкого бизнеса вопросах, Берлин отказался быть лидером, переложив ответственность за возможные экономические проблемы Старого света на всех без исключения членов Евросоюза.
В этой связи приведу еще одно заявление Штайнмайера, которое демонстрирует, насколько единой Европе сегодня не в радость в одиночку спасать украинскую экономику. Ведь американская сторона, несмотря на обещания, до сих пор не предоставила Киеву даже ранее обещанный миллиард долларов, в то время, как Брюссель уже гарантировал свыше 13 миллиардов евро.
"Россия должна оказать Украине экономическую и финансовую помощь. Это стало бы хорошим знаком, что РФ не намерена устраняться от решения украинских проблем", - фактически начал торг с Москвой Штайнмаейр.
Процитирую еще одну весьма здравую мысль, высказанную накануне саммита немецким министром: "Безопасность Европы можно обеспечить только совместно с Россией". Судя по звучащим из европейских столиц заявлениям, политики Старого света опасаются, что следом за Крымом к России  присоединятся восточные и южные регионы Украины, что будет означать бесповоротный распад страны. Такого сценария в Брюсселе хотят избежать, поскольку в этом случае полномасштабная экономическая конфронтация с Москвой стала бы неизбежной. Об этом же говорил, выступая в Брукингском политологическом институте Вашингтона, генеральный секретарь НАТО Андерс Фог Расмуссен: "Сейчас мы больше всего озабочены тем, что не знаем, вторгнется ли Россия в восточные области Украины".

Нынешние проблемы Европы заключаются в абсолютной непредсказуемости ее новых украинских партнеров. Занявшие ключевые посты в киевских органах власти ультранационалисты провоцируют своими заявлениями Россию на жесткие ответные действия, одновременно стремясь втянуть Запад в разгорающийся конфликт. Чего стоят заявления украинских политиков о готовящейся экспроприации активов российского государства и российского бизнеса на Украине. Или эти люди не понимают, что этот провокационный шаг сродни объявлению войны? Хорошо понимают, но продолжают гнуть свою линию в расчете на помощь Европы и, прежде всего, США. Стоит ли удивляться, что президент Обама поспешил остудить горячие головы, заявив, что американские солдаты не станут воевать на стороне украинских националистов.
На 21 марта намечено подписание договора о политической ассоциации между Евросоюзом и Украиной. При этом премьер Арсений Яценюк заранее сообщил, что никаких документов об экономической ассоциации ратифицироваться не будет. По словам Яценюка, это было сделано "принимая во внимание переживания и опасения, не приведет ли зона свободной торговли к отрицательным последствиям для индустриальных регионов, а это в первую очередь Восток". Но разве не такими же аргументами, один в один, объяснял отказ подписать договор об ассоциации с Брюсселем, законно избранный президент Украины Виктор Янукович. А далее последовал майдан… Теперь аналогичное решение принимает г-н Яценюк. Но никто на Западе не устраивает демаршей по этому поводу. Молчит и майдан.

Рассуждать о двойных стандартах Запада столь же бессмысленно, как доказывать, что Земля круглая или столица США - Вашингтон. Это уже не удивляет. Удивляет другое.  В то время, как европейские политики пытаются согласовать размеры экономической помощи для Киева, социологические опросы показывают, что 57 процентов немецких граждан и 64 процента французских не желают помогать украинцам финансами. Свыше 62 процентов немцев и  более 71 процента французов не хотят видеть Украину в составе Евросоюза. Не считаться с этими цифрами западные политики не могут. Очевидно, что если по вине украинской стороны из-за санкций, введенных против России, работу потеряют десятки тысяч жителей Старого света, это не улучшит отношение европейцев к Киеву.
Любопытная и весьма красноречивая деталь: до обсуждения украинской проблематики участники брюссельского саммита встретились с социальными партнерами - европейскими работодателями и профсоюзами. То есть с теми, кто понесет прямые убытки от возможных санкций против Москвы.
Брюссельским политикам стоит прислушаться к мнению бывшего посла США в СССР (1987-1991 годы) Джека Мэтлока. В статье, опубликованной в The Time он, давая оценку событиям вокруг Крыма, написал: "Ничто так не ослабляет страну, как удерживание в своем составе территории, население которой предпочитает жить в другом государстве". Кстати, в той же статье Мэтлок дал официальному Киеву несколько советов, как достичь внутригражданского мира на Украине. Бывший посол предложил предоставить украинским регионам такие же права, какие имеют американские штаты, а русскому языку - равный с украинским статус.
Международная реакция
Китай
Власти Китая считают, что необходимо найти политическое решение проблемы Крыма в рамках закона и порядка. «Стороны должны проявить сдержанность и отказаться от действий, которые могут привести к обострению противоречий», — заявил постоянный представитель Китая при ООН Лю Цзеи. Он подчеркнул, что уважение независимости, суверенитета и территориальной целостности всех стран является неизменной позицией китайской стороны. По словам Цзеи, Китай все время пытался справедливо и объективно оценивать украинскую проблему. «Китайская сторона уже выдвинула свое предложение для его разрешения: как можно скорее создать механизм международного посредничества с участием соответствующих сторон и найти путь к политическому урегулированию кризиса; всем сторонам отказаться от шагов, которые могли бы привести к дальнейшему ухудшению ситуации; международные финансовые органы должны приступить к обсуждению возможностей поддержки экономической и финансовой стабильности в Украине и оказать Украине помощь в этом направлении», — сказал дипломат.

Индия
Власти Индии не будут поддерживать санкции стран Запада против России в связи с ситуацией вокруг Украины. Об этом сообщил индийский телеканал NDTV. «Официальная позиция республики по вопросу воссоединения Крыма с Россией пока не озвучивалась. Но республика в принципе никогда не поддерживает санкции», — сообщил телеканал. Напомним, что на минувшей неделе советник индийского премьера по национальной безопасности Шившанкар Менон отметил, что у России есть легитимные интересы на Украине.
Аргентина
Президент Аргентины Кристина Фернандес де Киршнер сравнила референдум в Крыму с ситуацией с Фолклендскими островами. «Если референдум проводит Крым, то это неправильно, но если это делают фолклендцы, то все хорошо. Такая позиция не выдерживает никакой критики», — заявила Фернандес де Киршнер. Она подчеркнула, что в таком случае «мировые державы не имеют права притворяться гарантами мира». «Либо все будут действовать в соответствии с одинаковыми принципами, либо мы будем жить при отсутствии законов, когда сильнейшие делают все по-своему», — подчеркнула Фернандес де Киршнер. Она обвинила страны, осуждающие референдум в Крыму, в применении «двойных стандартов».
Подготовила Надежда Ермолаева.
Заявление
Барак Обама, президент США:
Мы не собираемся идти на военное вмешательство на Украине. Думаю, даже украинцы признали бы, что для нас не было бы уместно вступать в боевые действия с россиянами. Это бы не пошло на пользу и Украине. Что мы намерены сделать, так это мобилизовать все наши дипломатические ресурсы, чтобы обеспечить прочный международный ответ на действия России, против которых категорически возражает Вашингтон, чтобы направить Москве ясный сигнал насчет того, что Украине следует самой определять свою судьбу. Разумеется, нам нет необходимости развязывать настоящую войну с Россией из-за Украины. Украинцы этого не хотят. Никто этого не хочет.