12.09.2014
Китай разрешил "Турпомощи" эвакуировать клиентов "Южного креста"
###
***
 Китай "открыл небо" для эвакуации в Россию клиентов приостановившего свою деятельность туроператора "Южный крест", в субботу на родину вернутся 627 человек. Об этом сообщается на сайте Ассоциации туроператоров России (АТОР).

"Поздно вечером в пятницу китайские авиавласти дали разрешение на выполнение эвакуационного рейса "Турпомощи". За два дня Китай покинут 627 туристов - почти все россияне, находящиеся в стране по линии "Южного Креста",- говорится в сообщении.
Первый эвакуационный рейс выполнит авиакомпания "ЮТэйр" - Китай покинут 176 человек. Второй рейс из КНР состоится в субботу, 13 сентября. Его выполнит авиакомпания "Трансаэро", которая вывезет 451 туриста.
По данным АТОР, запрос на выполнение рейсов был направлен в Китай еще утром 12 сентября. Длительное время китайская сторона не давала никакого ответа, поэтому "Турпомощи" пришлось обратиться за содействием в МИД РФ, МЧС, Росавиацию, Ростуризм, общественные организации.
А на сайте "Турпомощи" также опубликована информация о еще двух вывозных рейсах из Греции, которые состоятся в воскресенье, 14 сентября. Они вывезут россиян с островов Крит и Родос. Списки пассажиров прилагаются. Время вылета уточняется.