11.10.2014
Стоимость газа для Китая держится в тайне
###
***
Цена газа, который Россия будет поставлять по контракту в Китай, примерно равна цене поставляемого в КНР топлива из стран Центральной Азии. Об этом сегодня заявил торговый представитель РФ в КНР Алексей Груздев.
"Цена экспортируемого газа по указанному контракту официально не разглашается, но, как известно, она примерно равна или чуть превосходит цену на газ, поставляемый в Китай из стран Центральной Азии", - сказал Груздев в интервью ТАСС. Ранее глава "Газпрома" Алексей Миллер говорил только об общей сумме контракта - 400 миллиардов долларов.
Напомним, что в мае 2014 года "Газпром" и китайская СNPC подписали соглашение, по которому российская компания будет поставлять в течение 30 лет в Китай ежегодно около 38 млрд кубометров газа.
Соглашением предусматривается, что экспортируемый в Китай газ будет добываться на расположенных в Восточной Сибири новых месторождениях - Ковыктинском и Чаяндинском, в обустройство которых, а также в строительство газопровода будут осуществлены масштабные вложения: российская сторона инвестирует 55 млрд долларов, а китайская - не менее 20 млрд долларов.
Между тем

Россия и Китай могут подписать документ о поставках газа по "западному маршруту" 13 октября, в рамках 19-й регулярной встречи глав правительств, сообщил Алексей Груздев.
"Заинтересованные ведомства России и Китая на протяжении нескольких месяцев ведут регулярные консультации по Межправительственному соглашению о сотрудничестве в энергетической сфере, включая поставки природного газа по "восточному" маршруту. Рассчитываю, что сторонам удастся выйти на подписание документа в рамках предстоящей 13 октября в Москве 19-й регулярной встречи глав правительств", - сказал он.