18.09.2014
Китай раскритиковал Японию за санкции в отношении РФ
###
***
 Китай раскритиковал Японию за санкции в отношении РФ, сообщает ИТАР-ТАСС.

"Мы считаем, что ввод санкций или угроза введения санкций не способствуют разрешению вопроса, а лишь ведут к обострению ситуации", - заявил представитель китайского министерства иностранных дел Хун Лэй. По его словам, единственным путем разрешения конфликта на Украине является политическое урегулирование.
Напомним, сегодня стало известно, что Япония может ввести новые санкции в отношении России в связи с ситуацией на Украине. В этот раз, по предположению японских журналистов, ограничительные меры впервые затронут финансовую и энергетическую области.