14.03.2014
Опера Чайковского войдет в репертуар оперной сцены Пекина
###
***
 Сегодня в Пекине на сцене Национального Центра исполнительских искусств (NCPA) состоится премьера "Евгения Онегина" Чайковского в постановке команды из Мариинского театра. Это первая для оперных сцен Китая и России ко-продукция. Дирижер премьерных спектаклей - Валерий Гергиев.
Творческие контакты между Мариинским театром и Национальным центром исполнительских искусств (NCPA) в Пекине установились с первых дней, когда в декабре 2007 года Мариинский театр принял участие в открытии в крупнейшей в Азии оперной сцены. Тогда Мариинский театр привез в Пекин свою историческую постановку "Князя Игоря" Бородина (1954 год) и программу балетной труппы ("Лебединое озеро", "Драгоценности" Джорджа Баланчина, "Корсар"). С тех пор сотрудничество  петербургского и пекинского театров не прекращалось. В 2011 году  Валерий Гергиев с Симфоническим оркестром Мариинского театра исполнили в NCPA все симфонии Чайковского, в 2012-м - Первую, Восьмую, Девятую, Пятнадцатую симфонии, а также Концерты для фортепиано с оркестром  Дмитрия Шостаковича. В этом сезоне создана первая ко-продукция Мариинского театра и Национального центра исполнительских искусств - постановка оперы Чайковского "Евгений Онегин".

Подобный проект стал возможен после того, как в Пекине в 2010 году были основаны NCPA - оркестр и NCPA - хор. Центр стал активно развивать оперную программу в сотрудничестве с международными и китайскими партнерами - Шанхайским оперным театром, Гонконгским оперным театром, Театром Ла Фениче (Италия), Королевским театром Пармы и Норвежской оперой. На сцене NCPA были показаны оперы "Кармен", "Тоска", "Летучий Голландец", "Лоэнгрин", "Бал-маскарад", "Турандот" и др.
Сегодняшняя премьера "Евгения Онегина" в Пекине - это спектакль, поставленный режиссером Алексеем Степанюком и художниками Александром Орловым и Ириной Чередниковой. Премьера состоялась сначала в Петербурге на сцене Мариинского театра-2. Затем постановочная группа и солисты Мариинки готовили спектакль в Пекине. Сегодня на сцене NCPA в "Онегине" будут заняты солисты Мариинского театра и Академии молодых певцов Мариинки: Андрей Бондаренко (Онегин), Мария Баянкина (Татьяна), Евгений Ахмедов (Ленский), Екатерина Сергеева (Ольга), а в партиях Гремина и Зарецкого выступят китайский певцы Тян Хаоджянг и Жао Минг. Этот же состав будет петь16 марта. В спектаклях 15 и 17 марта все партии исполнят китайские солисты. Дирижер - Валерий Гергиев.