06.11.2014
Перед саммитом АТЭС Пекин сделали экологически чистым городом
###
***
 Столица Китая избавилась от обычного смога, на улицах значительно меньше машин, чем всегда. Причиной этого стал саммит лидеров стран АТЭС, который должен состояться в Пекине 9-11 ноября. В нем примут участие, в том числе, российский и американский президенты.

Перед этим событием власти КНР предприняли жесткие меры, чтобы очистить Пекин. Так, на всем протяжении "недели АТЭС", с 3 по 12 ноября, только половине от обычного числа автомобилей может выехать на улицы. Более тысячи промышленных предприятий в радиусе 150 км. от столицы приказано на эти дни закрыть. Приостановлены все строительные работы. Даже огромный город Тянцзинь в 120 километров от Пекина, один из крупнейших портов КНР, останется до конца саммита АТЭС без отопления - чтобы его бесчисленные ТЭЦ не загрязняли воздух.
Также власти постарались свести до возможного минимума число людей, находящихся в это время в столице. Официально население Пекина составляет более 21 миллиона человек, в реальности больше за счет приезжих.
Сейчас закрыты все учебные заведения в столице, многим госслужащим дали недельный отпуск. Цель - стимулировать тех и других уехать из столицы. В "неделю АТЭС" не будет работать большинство государственных сервисов и служб, таких как ЗАГСы, налоговые службы.
Чтобы свести к минимуму опасность терактов, особенно со стороны исламистов из Синцзянь-Уйгурского автономного района, на всех дорогах выставлены блок-посты, а в самом Пекине полиция работает в усиленном режиме.
Для участников и гостей саммита в 60 километров от столиц, на берегу озера выстроен городок с 595-комнатным отелем, конференц-залами, современным пресс-центром. К городку подвели новое скоростное шоссе. Сооружение городка обошлось китайским властям в 6 миллиардов долларов.