17.07.2014
Совбез РФ: Внешняя политика США подталкивает РФ и Китай к сближению
###
***
 Россия не хочет воевать с Украиной, заявил заместитель секретаря Совета Безопасности РФ Евгений Лукьянов. Об этом сообщает РИА Новости.

По его словам, Россия не заинтересована в войне. "Мы не хотим воевать с Украиной. Для нас это контрпродуктивно, потому что в таком случае мы будем воевать с братским народом", - заявил член Совбеза в ходе встречи с делегацией неправительственных организаций и фондов США. Лукьянов также отметил, что сейчас на Украине идет не гражданская война, а этническая чистка русскоязычных граждан. 
Внешняя политика США только подталкивает Россию и Китай к сближению, уверен заместитель секретаря СБ РФ. "Для нас является странным, что главный внешнеполитический приоритет США - не допустить сближения России и Китая - действиями американский стороны приводит к прямо противоположному результату", - заметил он. По мнению Лукьянова, введенные США санкции вернется к ним бумерангом, так как ухудшение положения американских компаний на российском рынке приведет к их замещению другими игроками.