19.05.2014
Кремль обеспокоен ростом напряженности на Украине
###
***
Президент Владимир Путин обсудил с членами Совбеза РФ ситуацию на Украине, где наблюдается дальнейший рост напряженности. Об этом сообщил пресс-секретарь главы государства Дмитрий Песков. 
"Как известно, сегодня Владимир Путин отправляется в Китай в Шанхай, где он побывает с официальным визитом, а также примет участие во встрече глав правительств Совещания по взаимодействию и мерам доверия в Азии. Перед вылетом президент провел в Сочи оперативное совещание с постоянными членами Совбеза. Присутствовали спикеры верхней и нижней палат парламента Валентина Матвиенко и Сергей Нарышкин, секретарь Совбеза Николай Патрушев, его заместитель Рашид Нургалиев, глава МВД Владимир Колокольцев, министр иностранных дел Сергей Лавров, министр обороны Сергей Шойгу, директор ФСБ Александр Бортников, руководитель СВР Михаил Фрадков и постоянный член СБ Борис Грызлов", - рассказал журналистам Песков.
По его словам, при обсуждении международной тематики акцент был сделан на ситуации на Украине, где в последние дни на фоне продолжающейся карательной операции с задействованием регулярной армии наблюдается дальнейший рост напряженности. Состоялось также обсуждение ряда актуальных международных проблем, которые будут в повестке дня предстоящих в Шанхае переговоров.
В Китае Владимир Путин проведет переговоры с лидером КНР Си Цзиньпином, совместно с китайским лидером откроет военно-морские учения, примет участие в саммите Совещания по взаимодействию и мерам доверия в Азии, встретится с представителями деловых кругов Китая и России, а также побеседует с премьер-министром Ирака Нури аль-Малики, президентом Афганистана Хамидом Карзаем и президентом Монголии Цахиагийном Элбэгдоржем.