22.05.2014
Резолюция СБ ООН по "сирийскому досье" заблокирована Китаем и РФ
###
***
 
На заседании Совета Безопасности ООН сегодня было заблокировано принятие резолюции о передаче ситуации в Сирии на рассмотрение Международного уголовного суда в Гааге, передает ИТАР-ТАСС. 
Против этого решения высказались имеющие право вето Россия и Китай. 
"Резолюция не принята, так как против нее проголосовали два постоянных члена Совета", - констатировал председатель Совбеза, постоянный представитель Южной Кореи О Джун. 
Напомним, что начало любых расследований в отношении Сирии, не ратифицировавшей Римский статут Гаагского суда, возможно только после санкции СБ ООН. Россия, как постоянный член Совбеза, обладает правом "вето".