06.02.2014
Фигуры высшего пилотажа
Благодаря паре Татьяна Волосожар - Максим Траньков и Евгению Плющенко сборная России лидирует в командном турнире фигуристов
***
В четверг в 19.37 малоизвестный, а, точнее, неизвестный британский фигурист - одиночник Мэттью Парр выкатил на арену "Айсберга", где впервые в истории этого вида спорта разыгрывается медаль в командном первенстве. 

Еще никогда Международный Союз конькобежцев не проводил даже командных мировых первенств. Прошло лишь несколько розыгрышей так называемого командного Мирового трофея ИСУ. Сборная США выиграла дважды в 2009 и 2013 годах, а Япония в 2012-м.
Если пренебречь спортивной этикой, то, заглянув в рейтинги фигуристов, можно было сделать смелое предположение: на три медали претендуют сборные России, Канады, США. Примерно в таком порядке. Впрочем, вице-мэр олимпийской деревни, она же многократная чемпионка мира, Европы и России, серебряный медалист Олимпийских игр Ирина Слуцкая слегка обиделась на меня, когда я заговорил о российских шансах на серебро или бронзу:

- Николай, какое серебро, да еще и бронза? О чем вы? Только золото!
Вот какой напор и вера была у представителей того недавнего победного нашего поколения. Впрочем, не меньше веры в успех и у Екатерины Бобровой, избранной капитаном российской сборной и ее сотоварищей.
#evgenijjplyushhenko
Так что 23-летний англичанин Парр - Парром, а четверым на льду появился Евгений Плющенко, пятым - чемпион США Джереми Эббот. Во второй разминке шоу завершали экс-чемпион Европы француз Флоран Амодио, трехкратный чемпион мира канадец Патрик Чан и восходящая звезда мирового одиночного катания юный японец Уюзуру Ханью.
И вот тут уже должно было стать ясно, на что способен Плющенко, правда ли, что Амодио совсем не в форме, а несравненный Чан очень даже может сравниться с легчайшим Ханью, набравшим за последнее время небывалый вес в мужском фигурном катании.
Это был не формальный, однако достаточно громкий старт Олимпиады еще до ее настоящего открытия.
А до этого здесь наблюдался явный крейз, определенное смещение интересов, когда о первой тренировке Плющенко дружно отрапортовали из Сочи более 500 (!) источников массовой информации. Перекос или дань великому бойцу, пошедшему на свой четвертый гладиаторский цикл? Скорее, второе, когда всем, включая наиболее циничных представителей моей профессии, хочется верить в чудо.
После первой тренировки последовала вторая. И, не считая возможным приводить свое мнение о последнем прокате, сошлюсь на судей, которые десятилетиями отрабатывали свой нелегкий хлеб на чемпионатах мира. Все считают: Евгений поймал форму.
А уж форма, сшитая для Жени королем моды Юдашкиным, поразила еще на разминке. Она была, как бы это сказать, декольтированной, однако в меру. Плотно, по-мужски на нем сидящей, дающей размах для широченной русской души. Хорошую идею подсказала жена Плющенко Яна Рудковская.
Плющенко откатал всю программу практически без ошибок. Четверной тулуп в комбинации с тройным сделаны уверенно, тройной Аксель, как и тройной Лутц были хороши.

Авторитетное мнение
Вот что сказал лично мне тренер Плющенко Алексей Николаевич Мишин: Мы идем в этом году своей олимпийской дорогой. И как же она трудна. К чему она приведет, то есть, результат нашего труда будет виден уже через несколько дней. Пока же это лишь первое выступление из четырех, здесь, на Олимпиаде, запланированных. И я им доволен. Мы с Женей 20 лет вместе, и уже побили все рекорды Книги Гиннесса. В олимпийском сезоне я очень хотел создать такую программу, которая бы называлась "Все лучшее из Плющенко". Поэтому мы решили вернуться в короткой программе к танго. Оно, как нам кажется, лучше отражает настроение Жени, его темперамент, подчеркивает его филигранную технику. Все было хорошо. Но сейчас в мужском одиночном мужском катании много звезд ярчайшей величины. Помните времена Белоусовой - Протопопова или наставшую за ними эпоху Родниной, когда сражаться с великими было почти невозможно? Вот сейчас также и в мужском одиночном катании. Появились взращенные параллельным путем другие фигуристы-мужчины. Бороться с ними - адский труд. Они моложе, в них появились напор, агрессивность, не говоря уже о четверных в короткой и произвольной. Для Жени это - как 100 тонн на шее. Но он борется и выполняет задачу.

В микст-зоне Евгений Плющенко, здорово усталый, не слишком много улыбающийся ответил лишь на один - мой - вопрос:
Как ты оцениваешь то, что сделал сегодня, и будешь ли выступать в одиночных?
Евгений Плющенко: Я отвечу так. Доволен. Сделал все, что с Мишиным планировали. Но мне было трудно. Очень и очень трудно. Иногда мешали крики: "Женя, Женя!!!" Раз я почувствовал себя чуть не в нокдауне: не крик, а скорее вопль проник прямо в голову, как пронзил. Выступать дома и хорошо, и трудно. Тот же крик вывел меня из этого состояния. Я считаю, не корите меня, что уже победил. Я на Олимпиаде. Часть - и важная - нашей задачи выполнена. Место неважно, я никогда не катался за места. За себя. За семью - теперь за двух моих сыновей, старшему - уже семь, и я старею, или нет, взрослею. Я катаюсь за страну. Я сделаю все, чтобы подняться как можно выше. В одиночных соревноваться буду. Вот я стою перед вами вполне живой, но только очень усталый. Иногда ко мне в голову залетает мысль: я еще жив, у меня болит то, другое, третье, но я катаюсь. И я еще не сделал всего того, что хотел. Давайте подождем, и все всем станет понятно.
#fugureskating
В итоге бедный француз Амодио и американский чемпион Эббот просто отпали: напряг командной борьбы, теперь это понятно, выше, чем в личных состязаниях, и ребята сломались.
Чан был хорош, но проиграл Евгению чуть меньше балла, что в комнадном турнире значения не имеет. Тут важно, какое место занял, а не сколько выиграл. За первое - десять, за последнее одно очко. Плющенко взял девять.
А вот Ханью было не превзойти. Он порхал, как бабочка, бесшумно "приледняясь" после четверного и тройных. Вторая часть программы, что некоторыми судьями ценится еще выше, была тоже исключительна сложна.

Итак Ханью, Плющенко, Чан. Или Япония, Россия, Канада.
Мы надеялись на чудо. И дождались. Думаю, такого высокого результата от Плющенко все-таки если и ждали, то где-то в глубине души. А первое место японца для нас гораздо выгоднее, нежели несостоявшаяся победа канадца Чана. У сборной Японии великолепные одиночники, но слабые дуэты - и спортивный, и танцевальный.
Теперь вернемся к чудесам. Ждали чуда не только от Плющенко, но и еще от одних многократных чемпионов мира Алены Савченко - Робина Шолковы. Но пара самых-самых возрастных (не великовозрастных) звезд, сосредоточившись на сугубо личном, заранее отказалась от борьбы за командный престиж, предоставив защищать честь Германии ничем не выдающимся Мейлин и Даниэлю Венде. Те старались, однако класс пары не так высок, да и судьи не привыкли оценивать их как лидеров. В итоге шестое место.
Все-таки, чувствуете разницу? Кто-то убивается и ломается за страну, а кто-то, как честные Алена и Робин, еще летом заявляют, что вся подготовка строится для успеха в личном первенстве.
#tatyanavolosozhar

И тут на, бесспорно, первую роль выезжает российская пара Татьяна Волосожар - Максим Траньков. Они, чемпионы мира и Европы, в борьбе с другими девятью дуэтами закрывали короткую программу. Десятая и наиболее в командном турнире сильная, пара внесла свой вклад в победу, которую собирают из восьми кусочков - восьми программ - фигуристы десяти стран. Таня и Максим - с десятью очками первые в командной короткой, выведя и сборную на первое место с 19-ю очками - девять, напомню, принес Плющенко. Катание российского дуэта было безупречным. Выполнили все - и выбросы, и поддержку, и тодес, и порой трудно дающийся тройной параллельный прыжок, на котором оба, случалось, падали.  И с каким чувством катались! Тут настрой один - победный.
#maksimtrankov
Вслед за нашими в короткой канадцы Меган Дюамель - Эрик Рэдфорд и китайцы Пенг Ченг - Джанг Хао. В командной борьбе после двух видов за нами Канада  (17 очков) и Китай  (15). Далее неожиданно Япония и Германия.
На пресс-конференцию глубокой ночью пришел усталый Плющенко. Капитану команды Кате Бобровой ранним утром предстояла тренировка, и Женя по-джентльменски подставил плечо. Отвечал коротко, без откровений, хранил эмоции в себе. Но, или показалось, или и вправду, в один из моментов, когда заговорили о возрасте, растрогался, и я подумал, что скатится слеза. Но, нет, сдержался. Выполнена лишь одна четвертая часть предстоящей работы. А вес этой командной медали особый. Очень и очень тяжелый, сравнимый разве что с несравненным хоккеем.
Кстати

Процедура заявки на командный турнир происходит не так просто, как это кажется. Все разговоры типа "тут а нас этот, а здесь те", надуманны. Как рассказал мне первый вице-президент Федерации фигурного катания на коньках Сергей Кононыхин, заявку в запечатанном конверте перед каждым видом в установленный срок подает руководитель делегации. В российском случае это президент Федерации, олимпийский чемпион Александр Горшков. В сборной неизменно лишь место Плющенко - в мужском одиночном, а, следовательно, и в командном, мы представлены в личном турнире единственным участником. А в парах, танцевальных дуэтах возможны замены. Думаю, хотя это и сугубо личное, что и в короткой, и в произвольной России будет представлять чемпионка страны Юлия Липницкая. Ее тренировки производят впечатление. Просто класс. Вчера телевизионщики-японцы опрашивали журналистов, пишущих о фигурном катании, кто победит у женщин. Предполагалось, что мы будем отвечать "Мао Асада". Но результаты получились несколько иные. Предпочли кореянку Ю-На Ким и нашу молоденькую Юлю. Но это я уже забегаю далеко вперед. Женщины закрывают программу произвольной 20 февраля. А вот 8-го в командном турнире соревнуются танцевальные дуэты и женщины - в короткой программе, спортивные пары - в произвольной. Можно предположить, что мы увидим, не зря же Плющенко подстраховал Катю Боброву с Димой Соловьевым, Липницкую и нашу пару - одну из трех прекрасных и замечательных.




Выступление Татьяны Волосожар и Максима Транькова  в короткой программе


