30.10.2014
Туристов из Китая пустят в Хакасию без визы
###
***
 Безвизовый режим планируется ввести для жителей Китая, планирующих посетить Хакасию в составе организованной туристической группы. Об этом сообщила председатель Госкомтуризма республики Елена Егорова.

Она заявила, что туристический рынок в Китае - один из самых перспективных и быстрорастущих в мире. Нужно брать пример с этой страны в деле продвижения услуг, в частности активно привлекать в регион самих жителей КНР.
- Это один из первых шагов планируемого развития туризма в республике, имеющей для этого большой потенциал, - заключила Елена Егорова.
Отметим, что безвизовый режим предусмотрен в проекте соглашения между федеральным агентством по туризму и госкомитетом по туризму Хакасии. Мера реализуется в рамках соглашения между правительством РФ и Китайской Народной Республикой о безвизовых групповых туристических поездках, которое будет подписано до конца этого года.