11.11.2014
В АТЭС проложат коридор
В регионе запустят крупные проекты с российским бизнесом
***
Реализация "дорожной карты" по развитию ГЧП в инфраструктуре на пространстве АТЭС, принятой на саммите министров финансов стран-участниц в Пекине в конце октября, начнется в 2015 году. Документ предусматривает совместные государственно-частные инвестиции в те проекты транспортной и энергетической инфраструктуры региона, которые будут иметь двустороннее (межгосударственное) и многостороннее значение. По оценкам китайских и малайзийских экспертов, дефицит капвложений в проекты такого рода в регионе превышает 30%. Сейчас в регионе АТЭС разработано свыше 40 таких проектов, но около половины из них обеспечены национальным и межгосударственным финансированием. Инициатором общерегионального центра ГЧП для упомянутых проектов является Китай: до конца 2014 года первый взнос в размере 5 млн долл. в финансовый резерв этого центра будет внесен со стороны КНР. По оценкам экспертов, доля взносов азиатских стран и РФ в совокупных резервах центра превысит 70%. Это связано с тем, что до 80% общего числа международных инфраструктурных проектов в АТЭС приходится на азиатский регион этого блока.

"Проекты развития транспортной инфраструктуры в регионе занимают особое место, поскольку многие страны не имеют единой железнодорожной сети или не связаны друг с другом стальными магистралями, - уточнил "РГБ" Ахмад Курниади, замдиректора по инвестиционному сотрудничеству Координационного совета Индонезии по инвестициям. - Кстати, проект создания сквозной железной дороги в одном из крупнейших регионов страны - Южном Борнео - намечен с российским участием".
"ГЧП остается основным механизмом реализации крупных инфраструктурных проектов - национальных и международных, - разъяснил "РГБ" вице-президент ТПП РФ Георгий Петров. - А в регионе АТЭС готовится или реализуется, в том числе с российским участием, больше количество "коридорных" проектов - нефте- и газопроводных, железнодорожных, электроэнергетических (РФ участвует в этих проектах в КНР, Вьетнаме, Лаосе, Индонезии, Монголии. - "РГБ"). Но они имеют экономическое значение для всего этого региона, потому и принята соответствующая "дорожная карта". Она позволит добиться оптимального сочетания межгосударственного и коммерческого финансирования таких проектов, поскольку самостоятельно их финансировать могут лишь считаные страны или компании региона. Поэтому правомерно говорить о развитии межгосударственно-частного партнерства в инфраструктурной - важнейшей сфере сотрудничества в АТЭС".