22.10.2014
Ульяновскому министру культуры пригрозили вотумом недоверия
###
***
Депутаты заксобрания Ульяновской области хотят высказать вотум недоверия региональному министерству искусства и культурной политики. Такое намерение было высказано после того, как к народным избранникам обратилась директор автономной некоммерческой организации "Агентство социально-культурных проектов" Марина Яшина. - В апреле фонд "Ульяновск - культурная столица" проводил конкурс грантов. В "международной" номинации победила вокальная студия "Соловушка" под руководством замечательного педагога Ольги Нужиной. Мы представили программу "Из Ульяновска с любовью" - ее предполагалось показать на международном конкурсе в Пекине. 11 детей активно готовились к поездке: они два месяца учили китайский язык, записали на нем несколько песен об Ульяновске, выпустили диск, который был презентован делегации из КНР, недавно побывавшей в нашем городе. Китайцы были растроганы до слез. Планов было много - изготовить для участников конкурса куклы-обереги, показать фотографии старого Симбирска… Это был не просто вокальный конкурс - мы попытались построить "мост дружбы". Ведь такой и должна быть настоящая политика. Но все сорвалось, - рассказала корреспонденту "РГ" Марина Яшина.

Конкурс в Пекине начнется 2 ноября. До 2 октября ульяновцы, средствами гранта, должны были оплатить поездку в Китай - в общей сложности 600 тысяч рублей. По договоренности с турагентством, две с половиной недели ульяновскую делегацию ждали конкурсанты со всей страны - тур надо было заказать для всех сразу. Но деньги организаторы так и не перечислили. Поездка в последний момент отменилась.
- Нам предложили съездить за свой счет, а потом оплатить все расходы. Но это огромные деньги, - продолжает Яшина. - Дети очень расстроились. Выступая на комиссии в законодательном собрании, я попросила, чтобы хоть кто-то перед ними извинился. Ведь после такого обмана им очень сложно будет снова в подобные обещания поверить. Позже нам сказали, что тур в Китай все-таки будет, в ноябре - декабре. Но зная, насколько сложен бюджетный процесс в конце года, денег не хватает на самое насущное, сомневаюсь, что это получится…
Ульяновское министерство искусства и культурной политики мотивировало свой отказ тем, что решение об отказе в выделении необходимых средств было принято законодательным собранием при принятии изменений в бюджет. По словам замминистра Евгении Сидоровой, мероприятия по проведению грантовых конкурсов в рамках госпрограммы "Культура в Ульяновской области" на 2014-2018 годы сейчас не профинансированы.
Но депутаты высказали иное мнение о произошедшем.
- От первой до последней запятой вся ситуация создана министерством культуры. И то, что в программе не оказалось средств, а конкурс, тем не менее, был проведен - тоже. Как минимум, вы должны были своевременно и объективно проинформировать победителей конкурса, - заявил вице-спикер заксобрания Игорь Тихонов.
Он напомнил, что изменения в бюджет действительно принимаются депутатами, но подготовка их проектов, внутриотраслевое перераспределение средств и остальные финансовые инструменты - это полномочия исключительно главного распорядителя бюджетных средств. В данном случае им является "культурное" министерство. Тихонов назвал ситуацию "возмутительной" и потребовал возместить как материальный, так и моральный ущерб, который был нанесен коллективу, посчитав, что такой подход ставит под сомнение всю культурную политику и дискредитирует органы власти в целом.
В министерстве корреспонденту "РГ" пояснили, что средства для выплаты гранта коллективу уже изыскиваются - из бюджетных и внебюджетных источников. И вся обещанная сумма будет выплачена в конце нынешнего - начале следующего года.  В случае неисполнения этих обязательств депутаты заксобрания хотят обратиться к главе региона и выразить недоверие министру искусства и культурной политики региона Татьяне Ившиной. В ближайшее время они намерены изучить информацию о финансировании всех грантов, разыгранных в рамках конкурса, чтобы оценить объем неисполненных обязательств.