12.02.2014
На северо-западе Китая произошло землетрясение магнитудой 7,3
###
***
 В результате землетрясения на северо-западе Китая пострадало не менее 350 построек, передает ИТАР-ТАСС.
Эпицентр толчков зафиксирован в Синьцзян-Уйгурском автономном районе. Магнитуда составила 7,3. Сейсмологическая служба КНР отметила, что было несколько афтершоков магнитудой до 5,7.
По предварительным данным, очаг залегал на глубине 12 километров, а эпицентр находился на значительном расстоянии от населенных пунктов в горах Куньлунь. Пока данных о пострадавших не поступало.