27.09.2014
СМИ: Благодаря жене Ким Чен Ына в Пхеньяне пошла мода на каблуки
###
***
 

Очередные перемены в стиле северокорейских модниц отметили наблюдатели. В последнее время среди женщин Страны чучхе большой популярностью стали пользоваться туфли на высоких каблуках и наряды яркого цвета. Многие уверены, что все это произошло благодаря супруге лидера КНДР Ли Соль Чжу, которая уже успела заслужить репутацию стильно одевающейся молодой женщины и "настоящей первой леди Северной Кореи".

Как отмечают побывавшие недавно в Северной Корее туристы и бизнесмены, кореянки стали щеголять на шпильках, хотя раньше в КНДР женщин на каблуках было практически невозможно увидеть.
Кроме того, в моду вошли платья ярких расцветок и наряды, плотно облегающие фигуру. "Стиль северянок теперь стал похож на то, что можно увидеть в других крупных мегаполисах мира. Они одеваются не хуже женщин из Южной Кореи или Китая", - цитирует одно из южнокорейских изданий слова посетившего на днях КНДР иностранного туриста.
Правда, как подчеркивается, все эти новые модные веяния наблюдаются только в столице - Пхеньяне, где больше чем в любом другом городе Северной Кореи зажиточных людей. Бизнесмены же говорят, что импорт китайской одежды и обуви в Северную Корею возрос.
Эксперты уверены, что все эти, как и многие другие "прогрессивные" новшества во внешнем виде северян, являются заслугой жены Ким Чен Ына Ли Соль Чжу. Эта молодая женщина уже успел привлечь к себе внимание мировой прессы тем, что умеет стильно одеваться, часто сопровождает мужа и по сути сломала многие, связанные с Северной Кореей стереотипы. Все это заставило ряд зарубежных наблюдателей признать, что "впервые за всю историю существования КНДР в стране появилась настоящая "первая леди"