05.05.2014
Победа всегда с тобой
Москвичам раздадут 4 миллиона георгиевских ленточек
***
 В этом году акция "Георгиевская ленточка" проходит в Москве в юбилейный десятый раз, и организаторы собираются поставить рекорд - на 24 точках планируют распространить порядка 4 миллионов ленточек. Начиная с 24 апреля более 1,5 тысячи волонтеров уже раздали горожанам и гостям столицы больше 2 млн лент и еще 20 тысяч отправили в Севастополь.
Корреспондент "РГ" и сам не раз становился свидетелем того, как москвичам дарят символы Победы - только на улице Тверской волонтеры каждый день раздают по несколько тысяч лент. Практически никто от подарка не отказывается, а многие сразу же сами повязывают себе ленту или просят помочь в этом волонтеров. Организаторами акции выступают столичный департамент культуры и общественная организация социальной поддержки молодежи "Студенческая община".

- История акции началась в 2005 году, когда на улицах города появились первые добровольцы разного возраста и социального статуса, количество которых возрастало с каждым годом, - рассказали "РГ" в департаменте культуры. - За 9 лет акция из столичной превратилась в международную - в 2013 году в ней приняли участие 73 страны, а общее количество розданных ленточек достигло 100 миллионов. Только в Москве за прошлый год силами тысячи волонтеров "Студенческой общины" было распространено 3 миллиона ленточек, а по всей России это число достигло 6 миллионов. Для многих молодых москвичей акция становится стартовой площадкой для дальнейшего участия в общественной жизни города.
В этом году организаторы акции не стали ограничиваться одной только раздачей ленточек и придумали много нового. Например, ветеранам отправили почтовые карточки с символикой "Георгиевской ленточки", а в центре города на улице Кузнецкий мост открылась фотовыставка -  там представлены работы, посвященные самым важным событиям акции за всю ее историю. Также на стендах можно увидеть редкие кадры Великой Отечественной войны, сделанные военными корреспондентами на поле боя и в тылу. Рядом со стендами установлены два видеотерминала, в которых любой желающий может записать свои поздравления ветеранам. Эти записи 8-9 мая волонтеры покажут фронтовикам в военных госпиталях и домах ветеранов. Записать свои поздравления можно до 7 мая.
В этом году также впервые за все время проведения акции будет реализована идея утилизации георгиевских ленточек. На базе Московского молодежного многофункционального центра, общественной организации "Студенческая община" и ресурсного центра "Мосволонтер"  откроются пункты приема ленточек. Оттуда их отправят производителям для придания им первоначального вида.
Если у вас еще нет георгиевской ленточки, то получить ее можно по следующим адресам:
1. Здание департамента культуры города Москвы (м. Кузнецкий мост, Неглинная улица дом 8 корпус 10).  Будние дни с 9.00 до 19.00 и выходные с 12.00 до 19.00
2. Студенческая община (м. Алексеевская, Проспект мира на пересечении с Кулаковым проездом). Будние дни с 9.00 до 19.00 и выходные с 12.00 до 19.00
3. Здание РИА Новости (м. Парк культуры, Зубовский бульвар дом 4). Будние дни с 9.00 до 19.00 и выходные с 12.00 до 19.00
4. м. Парк Победы (Кутузовский проспект, 1Б на стороне Поклонной горы). Будние дни с 8.30 до 11.00, выходные с 17.30 до 19.00
5. м. Сухаревская (пересечение Проспекта мира и Садового кольца). Будние дни с 8.30 до 11.00, выходные с 17.30 до 19.00
7. м. Баррикадная (поворот с улицы Конюшковская на улицу Баррикадная). Будние дни с 8.30 до 11.00, выходные с 17.30 до 19.00
8. м. Добрынинская (улица Люсиновская, дом № 2). Будние дни с 8.30 до 11.00, выходные с 17.30 до 19.00
9. м. Охотный ряд (пересечение ул. Большой Никитской и улицы Моховой). Будние дни с 8.30 до 11.00, выходные с 17.30 до 19.00
10. м. Курская (пересечение Земляного вала и Площади Курского вокзала). Будние дни с 8.30 до 11.00, выходные с 17.30 до 19.00
11. м. Марксистская (выезд на Таганскую площадь с улицы Марксисткой по четной стороне). Будние дни с 8.30 до 11.00, выходные с 17.30 до 19.00
12. м. Тверская (выезд с Пушкинской площади на ул. Тверская со стороны д. 18). Будние дни с 8.30 до 11.00, выходные с 17.30 до 19.00
13. м. Пушкинская (пересечение ул. Петровки и Рахмановского переулка). Будние дни с 8.30 до 11.00, выходные с 17.30 до 19.00
14. м. Проспект мира (Проспект мира, дом 21). Будние дни с 8.30 до 11.00, выходные с 17.30 до 19.00
15. м. Преображенская площадь (пересечение Преображенской площади и улицы Краснобогатырская) Будние дни с 8.30 до 11.00, выходные с 17.30 до 19.00
16. м. Краснопресненская (ул. Конюшковская, между зданиями Правительства Москвы и Белым домом) Будние дни с 8.30 до 11.00, выходные с 17.30 до 19.00
17. Тверская, 13 (Возле здания Мэрии Москвы). Будние дни с 8.30 до 11.00, выходные с 17.30 до 19.00
18. м. Кузьминки (Волгоградский проспект, д. 119А) Будние дни с 8.30 до 11.00, выходные с 17.30 до 19.00
19. м. Китай город (Китайгородский проезд, д 3/4) Будние дни с 8.30 до 11.00, выходные с 17.30 до 19.00

20. Офис Банка "На Набережной": 115035, г. Москва, Космодамианская наб., д. 4/22, стр. Б, тел.: +7 (495) 956-48-28

21. Офис Банка "Павелецкий" (ипотечный центр): 115035, г. Москва, Космодамианская наб., д. 40-42, стр. 3 тел.: +7 (495) 956-48-28 факс: +7 (495) 956-16-56

22. м. Маяковская (2-я Тверская-Ямская ул., 16, Тел. (495) 933-0900 ) время раздачи ленточек - круглосуточно

23. м. Павелецкая (Павелецкая пл., 2, стр. 2, Тел. (495) 937-0770 ) время раздачи ленточек - круглосуточно