29.12.2014
Тува захотела подключиться к газопроводу "Алтай"
###
***
 Власти Тувы рассматривают возможность строительства ветки от будущего газопровода "Алтай" на территорию республики, сообщает пресс-служба правительства региона.

- В ходе официального визита в Китай президент России Владимир Путин заявил о продолжении строительства газопровода "Алтай". По проекту экспортная труба пройдет всего в 80 километрах от тувинской Монгун-Тайги. Значит, вопрос строительства ответвления в республику не является утопией. Я поручил своим министрам изучить возможности войти в этот проект. Буду просить руководство "Газпрома" сделать шаг навстречу региону в решении вопросов газификации, - цитируют в пресс-службе главу Тувы Шолбана Кара-оола.
Кроме того, Владимир Путин недавно сделал еще одно важное уточнение, отметив, что задача проекта "Алтай" заключается не только в экспорте газа, но и в газификации регионов Восточной Сибири.
Напомним, что Тува входит в число немногих регионов, которые не имеют доступа к единой системе газоснабжения. В 2001 году "Газпром" разработал Генеральную схему газоснабжения и газификации региона. В 2006 году между правительством республики и руководством компании было подписано соглашение о сотрудничестве. Однако подключения Тувы к газовой сети в ближайшие годы оно не предусматривает.
Справка "РГ"
Проект "Алтай" предполагает продолжение строящегося газопровода "Барнаул - Бийск - Горно-Алтайск" в направлении "Кош-Агач - Канас - Бурчун - Карамай - Урумчи" без прохождения по территории третьих стран. В Урумчи труба соединится с китайским газопроводом "Восток-Запад", по которому газ дойдет до Шанхая. Реализация проекта не раз приостанавливалась по различным причинам, но после визита Владимира Путина в Китай в ноябре 2014 года большинство спорных вопросов были сняты. Строительство газопровода планируется завершить к 2020 году.