05.12.2014
Телефон от президента
Пекинский саммит АТЭС запомнился не только важными для развития экономик стран - участниц форума решениями, такими как договоренность между Россией и Китаем о прямых расчетах по нефтегазовым контрактам в национальных валютах
***
В первый день визита в Китай президент России Владимир Путин подарил главе КНР Си Цзинпину мобильный телефон, разработанный российской компанией Yota Devices. Это событие произвело настоящий фурор не только в китайском сегменте Интернета. В социальных сетях тысячи постов были посвящены "мобильному подарку". Огромное количество комментаторов спрашивали, где, когда и за какую сумму можно будет приобрести телефон, "который Путин подарил Си Цзинпину". 

За неделю до встречи глав России и КНР, получив приглашение от Yota Devices посетить завод, где производятся смартфоны YotaPhone 2-го поколения, я отправился в город Сучжоу.
Главные о главном
Вместе с группой журналистов из России в Китай прибыл глава компании Yota Devices Владислав Мартынов. Делегацию приветствовал исполнительный директор компании г-н Яо Сяотун. Перед посещением цехов состоялась встреча, в ходе которой руководители и инженеры обеих компаний рассказали о сотрудничестве.
Владислав Мартынов рассказал, что работа над 2-м поколением YotaPhone началась еще до начала продаж 1-го смартфона (которые стартовали в декабре 2013 года). Когда концепция YotaPhone 2 была полностью сформирована, стало очевидно, что устройство потребует решения ряда сложных инженерных задач. А для этого был необходим серьезный ODM-партнер.
- Мы были настроены создать не просто очередной Android-аппарат, стоящий в одном ряду с аналогами, а инновационный продукт. Однако крупные игроки ODM-рынка Китая просто не хотели разговаривать, поскольку, при всей сложности задач, планируемые объемы производства были невелики. Совершенно случайно, при обсуждении элементов шасси с одним из ODM-производителей, мне порекомендовали обратиться к Hi-P. В ходе визита в Сингапур я буквально на полчаса встретился в аэропорту с г-ном Яо. Мы тут же нашли общий язык и договорились о совместной работе, - сказал Владислав Мартынов.

В свою очередь, Яо Сяотун сказал, что во время их первой встречи с Владиславом он вспомнил, как тяжело воспринимались идеи молодых специалистов Blackberry на заре становления компании. И все-таки Hi-P, ориентированная на инновации, смогла реализовать их задумки, которые произвели революцию на рынке корпоративных смартфонов.
На встрече с журналистами г-н Яо сказал:
- YotaPhone 2 - это особенный высокотехнологический продукт. Ничего подобного на рынке не существует. Высокие требования к качеству подтверждали серьезность намерений российской компании. Участие в создании российского продукта - огромная честь для нас. Пожалуй, я могу сравнить идеи Yota Devices с разработками Стива Джобса. То, что мы видим в YotaPhone 2 - это заслуга менеджмента и R&D-подразделения компании. Роль Hi-P в процессе - это дизайн и производство, и мы будем рады помогать развивать линейку продукции Yota Devices в будущем.
Совместные усилия
Производство YotaPhone 2 отвечает самым высоким стандартам. Каждый посетитель получает специальный костюм и проходит очистку от пыли. При входе в цех используется современная система безопасности.
Сборка аппаратов проходит в два этапа. Первый - компоновка электронных элементов, которые поставляются несколькими десятками партнеров. На втором этапе электроника "упаковывается" в корпус.
Самое сложное в производстве Yota Phone 2 - это антенны и другие коммуникационные элементы, такие как NFC-чип, отведение тепла от второго экрана и изолирование параллельных наводок. Для гарантии качества работы антенн их понадобилось встраивать прямо в шасси.
Задняя панель обычных телефонов служит для отвода тепла. Но в YotaPhone 2 - это полноценный экран на электронных чернилах, при этом имеющий изогнутую форму. Перепады температуры более 5 приводят к тому, что скорость обновления экрана драматически падает. Для решения этой проблемы использовались специальная архитектура шасси и большое количество термосенсоров.
Благодаря уникальной системе энергосбережения, разработанной специалистами Yota Devices, телефон в режиме активных звонков и интернет-серфинга обещает проработать дольше современных аналогов.
Действительно русский телефон
На множество язвительных и недальновидных комментариев о том, что "какой же это русский телефон, если сделан в Китае", можно ответить следующее - почему iPhone не воспринимается как китайский телефон? Ведь на нем четко написано "Designed by Apple in California. Assembled in China". То же самое касается Blackberry - архитектурой занимаются в Канаде, а Hi-P осуществляет сборку.
Программная оболочка YotaPhone 2 создана на базе ОС Android в московском R&D-центре компании. "Железо" - в финском городе Оулу, группой разработчиков, также состоящей из россиян, с опытом работы в таких гигантах как Nokia, Motorola и Blackberry. Собирается же телефон в Китае.
Совершенно ясно, что в современных реалиях, когда производство и разработка повсеместно отдаются на аутсорсинг, роль географического источника архитектурных идей и экспертных знаний имеет сегодня определяющее значение. Поэтому YotaPhone 2 - это телефон российский, массовое производство которого было бы просто невозможным без тесного сотрудничества с китайскими партнерами.
Конкурентные преимущества
Современный потребитель пресытился и устал от однообразных "кирпичиков", отличающихся лишь логотипом и набором приложений. Многие пользователи от скуки переходят с одной платформы на другую - с Android на Windows Mobile или на iOS и обратно.
YotaPhone 2 - инновационный продукт, который отличается не только внешним видом, но и функционалом. Главное его конкурентное преимущество - задний экран на "электронных чернилах". Качество отображения текста и картинок великолепное. В активном режиме чтения время работы телефона составит до 50 часов. Это очень важно, учитывая, что в последнее время в Китае возрождается культ чтения. Также экран можно использовать для персонализации телефона. В качестве "обоев" легко поставить логотип своей компании, эмблему любимого футбольного клуба или любое другое изображение.
Yota Devices и Hi-P не боятся копирования. Прежде всего, из-за технической сложности продукта. Создать копию устройства для выпуска небольшими партиями, как обычно это делают китайские "умельцы", будет не только нецелесообразно, но просто технически невозможно. Кроме того, в Китае постоянно развиваются уровень покупательской способности и культура производства. Так что подделки - не та проблема, от которой будет зависеть успех продукта.
Подарок на высшем уровне
В Китае особенно важны история, качество и имя. Именно этим обусловлена любовь среднего класса Поднебесной к западным товарам и большим брендам. Подарив на встрече АТЭС главе КНР телефон YotaPhone 2, Владимир Путин в одно мгновение сделал бренд YotaPhone узнаваемым на глобальном рынке. Но в Китае - особенно, ведь телефон побывал в руках глав двух государств.
По словам Владислава Мартынова, главной предпосылкой того, что на новинку обратила внимание администрация президента и решила сделать наш аппарат участником встречи в верхах, стали более 20 наград, полученных YotaPhone 2 за инновации. В их числе высшие оценки за дизайн от самых авторитетных экспертов и выставок CES и Mobile Congress. Телефон действительно уникален, и президент В. Путин справедливо посчитал его российским продуктом. Это яркий образец сотрудничества между китайскими и российскими компаниями. Сейчас Россия воспринимается на мировой арене в основном как партнер в энергетической сфере. Своим подарком В. Путин подчеркнул, что сотрудничество с Китаем постоянно развивается и взаимодействие идет в самых разных направлениях.

Председатель КНР Си Цзинпин получил в подарок версию телефона, которая поступит в продажу в Китае. Эксклюзивно для главы КНР подарок был модифицирован: добавлен контент, соответствующий тематике АТЭС и отношениям лидеров КНР и России.
Перспективы в Китае
Первая партия YotaPhone 2 - 150 тысяч штук. Смартфон появится в продаже в России и некоторых странах Европы в декабре, а на китайском рынке - в 1-м квартале 2015 года.
В ближайшем будущем будет представлена версия для корпоративного и государственного сегмента. Эти телефоны получат дополнительные средства защиты персональных данных. Yota Devices планирует осваивать рынок Китая и в этом направлении.
В Поднебесной ставка сделана на распространение через Интернет - именно так сейчас действует компания Xiaomi, занимающая в Китае 1-е место по количеству продаваемых мобильных устройств. Отказ от продаж в розничных сетях в пользу Интернета давно не является конкурентным преимуществом в Китае. Поэтому Yota Devices предстоит серьезная работа по маркетингу. Планируется открытие магазинов и шоу-румов в крупнейших городах страны, где Yota Phone 2 можно будет оценить лично. Конечно, успех зависит и от цены, которая будет сопоставима с ценами на флагманские аппараты от Huawei и Samsung.
В России именно через Интернет за первые два месяца продаж было реализовано около 9000 штук YotaPhone 1-го поколения. В розничных сетях продали еще 2500 штук.
Можно с уверенностью говорить о том, что у YotaPhone 2 лучшие перспективы по продажам именно в Китае. Телефон в Поднебесной будет позитивно воспринят аудиторией, так или иначе связанной с Россией. Но самое главное - всеми теми, кто захочет тот самый телефон, который подарен председателю Си Цзинпину президентом России.
Кстати
Hi-P International Limited - международная компания, созданная на Тайване в 1980 г. Hi-P имеет 15 заводов в различных регионах мира. На Hi-P работает более 20 тыс. чел. Компания публичная, вышла на IPO в 2003 г. 60% акций владеет исполнительный директор и CEO Яо Сяотун.
Справка
Завод в Сучжоу начал работу в 2004 г. Он сертифицирован по стандартам ISO 9001, ISO 13485, ISO 14002, OHSAS 18001. Общая площадь помещений - более 10 тыс. кв. м. В процессе занято более 3000 чел. Производство в Сучжоу вертикально интегрировано и включает все этапы - от OEM/ODM, молдинга, покраски и производства PCBA до тестирования качества связи и упаковки конечного продукта. Hi-P сотрудничает с такими гигантами как Amazon, Blackberry и Motorola. Ежемесячно 6 имеющихся SMT-линий могут производить до 450 тыс. устройств.