17.08.2014
Землетрясение силой 5,1 балла произошло на юго-западе КНР
###
***
 


Землетрясение магнитудой 5,1 произошло на юго-западе Китая. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на Геологическую службу США.
Толчки были зафиксированы накануне в 22:07 по местному времени. Эпицентр находился в двух километрах к юго-западу от города Силоду в провинции Юньнань. Очаг залегал на глубине десяти километров. О жертвах и разрушениях не сообщается.
Ранее в провинции Юньнань произошло землетрясение магнитудой 6,5, в результате которого погибли 615 человек. Число раненых составляет более 2400 человек.