25.07.2014
Японский "Макдоналдс" отказался от китайской курятины
###
***
 
Японская McDonald's Holdings Ltd., оператор более 3,7 тысячи ресторанов быстрого питания по договору франшизы, прекратила использование куриного мяса из Китая, пишет "Интерфакс".
Такое решение вызвано появившимися ранее сообщениями СМИ о том, что местный поставщик - Shanghai Husi Food Co. - продавал ряду сетей ресторанов быстрого питания курятину с истекшим сроком годности. "Мы так поступили в связи с растущим опасением японцев по поводу продуктов McDonalds, содержащих мясо куриц из Китая", - сказала CEO компании Сара Казанова. Отныне японские рестораны сети будут использовать курятину из Таиланда, добавила она.
В прошлом году сеть ресторанов KFC в Китае обвинили в использовании некачественного мяса кур, что на фоне неоднократных вспышек "птичьего" гриппа в стране снизило популярность этой сети общепита.