27.09.2014
Послы стран ШОС оценили российские самолеты
###
***
Комсомольск-на-Амуре посетили официальные представители стран ШОС в Китае. В рамках второго заседания дипломатического клуба организации делегаты обсудили перспективу создания российско-китайского дальнемагистрального самолета и новые рынки сбыта, а также развитие региональных перевозок между странами-членами организации. 

Послы осмотрели сборочные цеха авиазавода в Комсомольске и смогли оценить, как в России собирают самолеты гражданского и военного назначения.
- Шанхайская организация сотрудничества выходит на новый уровень экономической интеграции, - заявил посол России в КНР Андрей Денисов, - Мы начинаем работу над крупным совместным проектом с Китаем и надеемся расширить его и привлечь к этому наших партнеров по ШОС.
Глава Объединенной авиастроительной корпорации Михаил Погосян отметил, что гражданское авиастроение - это глубоко интегрированная отрасль, где важна международная кооперация.

- Несмотря на сложную геополитическую ситуацию, нам удалось сохранить все договоренности и отношения с зарубежными партнерами, которые поставляют комплектующие для самолетов. Это касается и проектов "Сухой суперджет" и МС-21.
При этом глава ОАК не стал отрицать, что западные санкции затягивают процедуру привлечения заемных средств и для корпорации, и для авиаперевозчиков. В этом свете сотрудничество со странами ШОС становится особенно актуальным.
Визит делегации ШОС на Дальний Восток - одно из первых мероприятий в рамках начавшегося председательства России в организации. Планируется, что завтра делегаты посетят Владивосток, где глава Минвостокразвития Александр Галушка представит послам программу развития региона.
- У нас в плане на год - свыше ста мероприятий в рамках ШОС, - пояснил генеральный секретарь организации Дмитрий Мезенцев.
Справка "РГ"

По итогам саммита ШОС в Душанбе, где присутствовали главы государств, 12 сентября 2014 года председательство в организации перешло к России. Следующая встреча глав государств-членов ШОС пройдет в Уфе в 2015 году.