14.10.2014
Пять шагов к Арктике
###
***
Битву за Арктику выиграет тот, кто обеспечит наилучшие условия для деятельности там человека. На заседании "Меркурий-клуба" обсудили перспективы эффективного освоения и развития арктической зоны и прилегающих к ней российских регионов. Президент клуба, академик Евгений Примаков, озвучив пять вводных тезисов, попросил коллег сосредоточиться на том, что уже делается для реализации государственной политики в Арктике, на что нужно обратить особое внимание и как видится разворот госполитики в Арктике в будущем с учетом национальных интересов страны. Он подчеркнул, что итоги дискуссии будут доведены до политического руководства страны.

Одна из проблем - оформление на основе международного права внешней границы континентального шельфа России в Северном Ледовитом океане. По Конвенции по морскому праву от 1982 года, которая регулирует использование пространств и ресурсов Мирового океана, сегодня любое государство может расширить свою национальную территорию за его счет. Сейчас на шельф в Арктике, где содержатся, по разным оценкам, до 22% мировых запасов нефти и газа, претендуют пять приарктических государств - Россия, США, Канада, Дания и Норвегия. Последняя, напомним, первой в 2009 году получила свою долю "пирога" в 235 тыс. км.
Россия же еще в 2002 году предъявила в ООН свои права на 1,2 млн кв. м шельфа, которую отклонили. И сейчас, проведя тщательные научные исследования на дне Ледовитого океана в кооперации с двумя подводными лодками главного управления глубоководных исследований Военно-Морского флота, подготовила новую, дополненную заявку. Но ее рассмотрение из-за изменившейся политической ситуации тревожит участника дискуссии в "Меркурий-клубе", специального представителя президента РФ по международному сотрудничеству в Арктике и Антарктике Артура Чилингарова.
Активизировались все приполярные страны, Арктический совет, международная межправительственная региональная организация приполярных государств со странами-наблюдателями, включая Китай. Норвегия уже открыла свою дрейфующую станцию, претендуя на пространства Северного Ледовитого океана. Китай организовывает экспедиции. А в Пекине даже создано Управление по делам Арктики и Антарктики. России, по словам Чилингарова, надо быстрее восстанавливать в этом регионе полярные станции, начинать геологические работы.
Президент Санкт-Петербургской арктической общественной академии наук Валерий Митько предложил создать Арктический банк реконструкции и развития по подобию ЕБРР, чтобы более эффективно использовать инвестиции. И подумать над организацией центра управления арктической зоной РФ.

Что касается разграничения морского континентального шельфа, то если Комиссия ООН сочтет необоснованными чьи-либо притязания, то есть договоренность решать все проблемы дипломатическим путем. Потенциала для милитаризованного конфликта нет, считает посол по особым поручениям МИД Владимир Барбин.
Многоплановая дискуссия вилась не только вокруг международных проблем. Ее участники весьма предметно обсудили и внутренние вопросы по освоению Арктики. Артур Чилингаров, к примеру, высоко оценил принятие федерального закона о Северном морском пути, важнейшей национальной транспортной магистрали, на которой будет действовать особая администрация. Похвалил и программу по очистке арктических островов от воздействия промышленных и военных отходов, оставшихся с советских времен. Там сегодня скопились сотни тысяч "грязных" бочек. При этом практически все северные российские регионы с выходом на морские пространства уже имеют собственные программы очистки от отходов.
На экологическую безопасность в Арктике заточены минприроды и МЧС - разработан алгоритм экстренного реагирования на случай разливов нефти в период прохождения танкеров. На что генеральный директор Международного центра развития регионов Игорь Меламед сообщил, что принятая госпрограмма по развитию арктической зоны до 2020 года не отвечает на вопросы финансирования: "На нее нет ни рубля". А при планировании расходов имеет место откровенный отраслевой догмат. То есть часть денег пока выделяется через министерство обороны, на строительство аэродромов, навигацию, часть через министерство транспорта - и так по 14 отраслевым программам. В целом до 2020 года в арктическую зону планируется вложить 145 млрд рублей. Но вопросы финансирования инфраструктуры двенадцати приарктических российских территорий остались за кадром. Зампредседателя Внешэкономбанка Андрей Клепач поддержал коллегу. Он считает, что для региона нужна новая экономическая модель, и иметь ее желательно уже в 2015 году.
Вторая проблема связана с разведкой полезных ископаемых в сложных ледовых условиях. Но она упирается в технологии, а значит, в тесное партнерство с западными странами, обладающими ими. Напомним, что европейским компаниям запрещается оказывать услуги, необходимые для проектов глубоководного бурения, разведки или добычи в Арктике или шельфовых проектов на территории России. Придется провести ревизию собственных возможностей и поиск новых партнеров, предупредил Клепач.

Евгений Примаков, академик, президент "Меркурий-клуба": Есть несколько проблем в нашей "Арктической политике". Во-первых, это оформление на основе международного права внешней границы континентального шельфа России в Северном Ледовитом океане. Необходима постоянная, кропотливая работа на двустороннем и многостороннем уровнях с правительствами приарктических государств, для отстаивания наших прав на другие участки континентального шельфа.
Вторая проблема, которая требует решения, связана с бюджетом страны. Бюджет очень напряжен. Но особое внимание к развитию Северного морского пути имеет не только экономическое, но приобретает все большее политическое значение. Если иностранные судовладельцы будут заинтересованы в том, чтобы их суда шли по Севморпути под нашим флагом, - это будет еще одним шагом противодействовать планам изолировать Россию.
Третье. Под санкции попал экспорт в Россию оборудования для глубинного бурения. Особое внимание следовало бы уделить импортозамещению, нацелив на решение этой задачи наш ОПК. Нужно прилагать все усилия для того, чтобы интересы иностранных компаний, в первую очередь крупных, возобладали над антироссийскими санкциями.
Четвертое. Укрепление военной инфраструктуры в арктическом регионе. В первую очередь восстановление заполярных аэродромов и военной базы на Новосибирских островах. Без арктической составляющей трудно рассчитывать на усиление обороноспособности России.
Пятое. Социально-экономическое развитие арктической зоны России. Поставленная президентом задача правительству предусмотреть полноценное финансирование программы начиная с 2017 года не означает пассивности в социально-экономическом развитии этого региона в предстоящие два года.