22.05.2014
Псаки: Газовый контракт с Китаем не ослабит давления на Россию
###
***
 
В Белом Доме убеждены, что заключенный 21 мая российско-китайский газовый контракт не изменит политики давления на Россию, передает ИТАР-ТАСС заявление официального представителя госдепартамента США Джен Псаки.  
"Это не влияет на нашу стратегию, - так прокомментировала Псаки информацию о подписании контракта между ОАО "Газпром" и китайской компанией CNPC. - Мы продолжим осуществлять нашу стратегию в плане оказания давления на Россию". 
Напомним, что договор с китайской компанией подписан на 30 лет и общая цена контракта - 400 миллиардов долларов. 
"В газовой отрасли России, да и Советского союза это эпохальное событие, самый большой контракт", - так оценил масштабы оговоренных поставок газа в Китай президент РФ Владимир Путин.