28.08.2014
С чужим уставом - в свой реактор?
Политическое соперничество не должно создавать угроз для безопасности украинских АЭС
***
Министр иностранных дел России Сергей Лавров встал на сторону  профессионалов-атомщиков в вопросах безопасной эксплуатации АЭС на  Украине. И потребовал, чтобы Россию, как страну-проектировщика и  поставщика реакторов должным образом информировали об использовании в  реакторах российского образца топлива иностранных производителей. Законное беспокойство связано с участившимися заявлениями украинских  политиков о возможной закупке ядерного топлива американской компании  Westinghouse Electrik для использования его в реакторах российской  конструкции. В том числе - совместно с тепловыделяющими сборками  нынешнего поставщика - российской топливной компании "ТВЭЛ". А такой  "микст" уже имел негативные последствия на Южно-Украинской АЭС в  недавнем прошлом. Но близким к Вашингтону и далеким от понятий культура  безопасности киевским политикам те уроки не впрок.
Особо подчеркнем: такого рода намерения выражают, и все чаще, лица,  облеченные властью, но слабо знакомые с практической эксплуатацией АЭС и  технологиями, которые при этом используются. И даже экономическая  выгода отходит на второй план перед одним навязчивым желанием - как бы  побольнее уязвить соседа. Тем самым в обеспечении ядерной безопасности  на АЭС Украины политические мотивы начинают превалировать над здравым  смыслом.
Сейчас, напомним, все четыре действующие на Украине АЭС -  Запорожская, Ровенская, Хмельницкая и Южно-Украинская - работают на  российском топливе. И проблем с его поставками никогда не возникало. Как  и с возвратом на переработку в Россию уже использованного (облученного)  ядерного топлива.

- С этим и теперь нет проблем, - подтвердили "РГ" в департаменте  коммуникаций "Росатома". - Только в июле компания "ТВЭЛ" поставила на  Украину партию ядерного топлива примерно на 100 миллионов долларов. А за  семь месяцев с начала года - на 389 миллионов. Наши аккуратно, по  согласованному графику, топливо отправляли, получатели на Украине так же  исправно за него расплачивались.
По словам руководителя департамента Сергея Новикова, в среднем за год  Украина импортирует ядерное топливо из РФ на сумму около 600 миллионов  долларов. Что же касается соперничества на мировых рынках, то и сам  глава "Росатома" Сергей Кириенко неоднократно заявлял, что в российской  атомной отрасли не боятся честной и открытой конкуренции. И выступают за  то, чтобы она велась по законам бизнеса, без давления со стороны  политики.
- Пусть побеждает в конкурсах и получает новые зарубежные заказы тот,  кто способен предложить более совершенный проект, лучшую технологию и  лучшую цену за них - при безусловном приоритете безопасности.
Как отмечают аналитики, именно на таких условиях выстраивался проект  совместного российско-украинского предприятия "Завод по производству  ядерного топлива" в поселке Смолино Кировоградской области. Это СП было  призвано закрыть все потребности украинских атомных станций, а в  перспективе - обеспечивать поставки ТВС для типовых энергоблоков в  соседние страны - в частности, Армению, Белоруссию, Турцию. Партнером  украинского госконцерна "Ядерное топливо" (у него 50 процентов плюс 1  акция в уставном капитале СП) выступает российская компания "ТВЭЛ" (50  процентов минус 1 акция), выигравшая конкурс по отбору технологий  строительства такого завода еще в 2010 году.
Предполагалось, что акционеры в равных долях вложат в проект около  $100-120 млн, а затем могли быть привлечены кредиты. Общая стоимость  завода оценивалась в $450 млн. Строительные работы на площадке  предполагалось начать во втором квартале 2014 года. Для этого в октябре  2013-го была одобрена допэмиссия акций СП. В оплату своей доли "ТВЭЛ"  своевременно внес $42 млн. Другой совладелец СП должен был внести  аналогичную сумму до 31 декабря 2013 года, но в силу развернувшихся на  Украине политических событий этого не случилось.
Между тем на предприятиях "Росатома", в частности, на Новосибирском  заводе химконцентратов (НЗХК) уже произведена и готова к отправке  значительная часть оборудования и комплектующих материалов для СП в  украинском Смолино.

"Мы готовы обеспечить поставку оборудования незамедлительно, -  заявляют в компании "ТВЭЛ". - Для этого уже пройдены необходимые этапы  его приемки с участием украинских специалистов. То есть, на сегодняшний  день никаких технических ограничений у нас нет. И как только украинский  акционер решит вопрос с финансированием проекта и будет создана  необходимая инфраструктура на площадке в Смолино для приемки и хранения  оборудования, оно будет сразу же поставлено в Украину".
Очередной этап двухсторонних консультаций по этому вопросу между  российскими и украинскими атомщиками состоится в начале сентября. На  августовском раунде переговоров, где украинскую делегацию возглавлял  генеральный директор концерна "Ядерное топливо" Сергей Дробот,  обсуждались вопросы дальнейшего финансирования проекта, утверждения  проектной документации, лицензионный договор, а также необходимые  действия для оплаты и поставки технологического оборудования для первой  очереди завода.
Из официального сообщения по итогам встречи следует, что стороны  "выразили готовность к нахождению взаимоприемлемых решений по открытым  вопросам с максимальным учетом интересов сторон".
Тем временем
Еще одна российская компания, известная на мировом рынке под брендом  TENEX, полностью выполнила свои обязательства перед китайскими  партнерами в гарантийный период эксплуатации четвертой очереди завода по  обогащению урана, построенного в Китае по российской технологии. И  реакция со стороны Пекина была соответствующей: Москве предложено  изучить возможность строительства новой АЭС по российскому проекту в  районе Харбина. Это регион с повышенной сейсмичностью, и другие проекты  АЭС, строящиеся в нескольких провинциях Китая, в том числе по  французским и американским лицензиям, для таких условий не годятся.