16.08.2014
Жертвами наводнений в Китае стали почти 30 человек
###
***
 В результате сильных дождей и наводнений на юге Китая не менее 27 человек погибли, 84 тысяч вынужденно покинули свои дома. Об этом сообщает РИА Новости.

С понедельника по четверг в провинциях Фуцзянь, Цзянси, Хунань, Гуандун, Сычуань, Гуйчжоу и Гуанси-Чжуанском автономном районе шли сильные дожди. Всего постадали 770 тысяч человек.
Большие потери понес район Гуйчжоу: 379 тысяч пострадавших, более двух тысяч разрушенных домов, также уничтожены 4,5 тысячи гектаров зерновых. Экономические потери в регионе оцениваютя в 2,28 миллиона юаней (примерно 13,4 миллиона рублей).