06.02.2014
Россия и Китай проведут пять встреч на высшем уровне в 2014 году
###
***
 

Пять российско-китайских встреч на высшем уровне пройдут в 2014 году. Об этом заявил президент России Владимир Путин на встрече с председателем КНР Си Цзиньпином, сообщает РИА Новости.
Путин добавил, что товарооборот двух стран уже составляет 87 миллиардов долларов.
Также глава российского государства отметил сотрудничество России и Китая в вопросе урегулирования сирийского конфликта. По словам Путина, Россия и Китай "вносят существенный вклад и в мировое развитие, и в обеспечение безопасности".
Кроме того, Путин пожелал удачи китайским спортсменам на Олимпиаде в Сочи. В ответ председатель КНР поблагодарил своего российского коллегу за приглашение посетить Игры и пожелал удачи олимпийцам из России.