09.09.2014
Синтетика из Иваново
В области построят кластер по производству текстиля
***
В Ивановской области прошел девятый промышленно-экономический форум "Золотое кольцо". В этом году его ключевыми темами стали федеральный закон о промышленной политике, который готовится к обсуждению в Госдуме, а также проектное финансирование в России. Открывая форум, временно исполняющий обязанности губернатора Ивановской области Павел Коньков подчеркнул, что взаимоотношения политики и экономики на протяжении сотни лет являются предметом споров. "С одной стороны, экономика болезненно реагирует на любые административные воздействия, - заметил он. - А с другой стороны, и это особенно важно в периоды кризисов, государство должно подстраховывать промышленные предприятия, создавать условия для их нормального развития. И такие вопросы зачастую решаются на подобных дискуссионных площадках".

Деловая программа форума началась с "круглого стола", посвященного территориальным кластерам и новым возможностям, которые появляются в регионах благодаря им. В центре обсуждения был кластер по производству и переработке синтетического волокна текстильного назначения, который будет строиться в Ивановской области. Сейчас практически на выходе проектно-сметная документация основного предприятия кластера - комбината по производству ПЭТФ-волокна; его строительство поддержано на самом высоком уровне, в том числе президентом и правительством РФ. Вокруг комбината должен появиться индустриальный парк, в котором будут сосредоточены малые и средние предприятия по переработке волокна в готовую продукцию.
По словам вице-президента Российского союза предпринимателей текстильной и легкой промышленности Василия Гущина, с проблемами столкнулась Западная Европа после вхождения Китая в ВТО, когда дешевая китайская текстильная продукция серьезно ударила по европейским производителям. В результате европейские страны, прежде всего Германия, стали переходить на производство текстиля из синтетического волокна, развивая и занимая ниши, не занятые азиатскими конкурентами. Российскому текстилю, по мнению Гущина, придется идти по тому же пути, и важно, что именно Ивановская область решила стать пионером в развитии синтетической текстильной промышленности в стране.

Ключевым вопросом после строительства комбината синтетического волокна станет его переработка, было отмечено на форуме. Понятно, что одними лишь усилиями региона этого добиться будет сложно, - нужно межрегиональное партнерство. Ранее о готовности сотрудничать с ивановцами в создании индустриального парка по переработке синтетического волокна заявила турецкая сторона.
Тему проектного финансирования в России и Европе затронул в своем выступлении Хармут Герлоф, вице-президент немецкой компании Textima, которая на протяжении 20 лет сотрудничает с Россией. По его словам, российская перерабатывающая промышленность сегодня не готова к экспорту, что не привлекает к ней зарубежное проектное финансирование. Вот почему проектное финансирование на государственном уровне может помочь развитию несырьевого сектора экономики и привлечению в него "длинных" зарубежных денег. Камнем преткновения к международному сотрудничеству могут стать встречные российско-европейские санкции, но они, как говорит Хармут Герлоф, больше касаются разговоров, чем реальности: "Сегодня по Германии ни один экспортный контракт по товарам двойного назначения не остановлен".