07.01.2014
В Китае уничтожено более 6 тонн браконьерской слоновой кости
###
***
 Китайские правоохранительные органы провели акцию по уничтожению 6,2 тонн слоновой кости и рогов носорога, доставленных контрабандным путем в эту азиатскую страну из Африки.
По оценкам экспертов, сегодня Китай является "первым по объемам сбыта рынком в мире для торговцев слоновой костью".
Уничтожение изъятой у контрабандистов продукции происходило в присутствии журналистов  и представителей экологических организаций в промышленном городе Дунгуань, где расположен крупнейший в мире торговый комплекс South China Mall.
Как отмечают местные СМИ, тем самым китайские власти отреагировали на запросы представителей ассоциаций защиты окружающей среды, в том числе Всемирного фонда дикой природы (WWF), предупреждавших о вспышке браконьерства в Африке, которая угрожает выживанию популяции слонов и носорогов на Черном континенте.
Представитель китайской таможенной службы Ян Лиуяин заявил журналистам, что в последнее время "все больше и больше слоновой кости незаконно ввозится в Китай, а рога носорога используются для создания декоративных предметов и лекарств из-за их лечебных качеств".