06.02.2014
В Китае запретили пошлые ТВ-программы
###
***
В Китае объявлена война западным развлекательным программам. С 2014 года в стране вступают в силу новые правила, регламентирующие работу всех китайских спутниковых и общественных каналов. В них четко прописано, что иностранные развлекательные шоу на телевидении должны заменить документальные фильмы и программы, способствующие патриотическому воспитанию населения.

Такое решение было принято Государственным управлением по делам радиовещания, кинематографии и телевидения КНР. В соответствии с новыми правилами телеканалы могут приобретать только по одной иностранной лицензии на шоу зарубежного производства в год. Причем в течение первого года эти передачи будет запрещено показывать в лучшее для просмотра время - с 19.30 до 22.00. Музыкальные шоу, известные у нас как "Минута славы" и "Голос", можно будет показывать в прайм-тайм, однако не чаще чем раз в квартал. Их будет утверждать специальная комиссия.
Помимо этого телевизионные станции должны сократить развлекательное вещание, в том числе и показ сериалов, до 7,5 часов в сутки. Освободившееся время вещатели обязаны предоставить для показа документальных фильмов, прославляющих традиционные ценности Китая, а также детских программ или мультипликации.
На 34 телеканалах власти КНР сократили на 2/3 количество развлекательных передач ввиду их "низкопробности". В конце 2011 года их насчитывалось на китайском телевидении 126, сейчас осталось 38.
Власти объясняют новую инициативу заботой о нравственном воспитании населения и защите производителей местных телепродуктов.
Большинство телеканалов оказалось в связи с новыми правилами в сложной ситуации, так как им нечем заполнять эфирное время. Кроме того, с увеличением информационного вещания существенно снизились доходы от рекламы товаров и услуг.