19.12.2014
Зазеленело
В Москве открываются елочные базары
***
233 елочных базара открываются завтра в Москве, рассказал "РГ" руководитель столичного департамента торговли и услуг Алексей Немерюк. Работать базары будут вплоть до Нового года - даже за несколько часов до боя курантов можно будет купить еще елочку. По словам Немерюка, количество точек по продаже елок останется на прошлогоднем уровне. "Больше и не нужно, - говорит глава департамента, - потому что из года в год прослеживается тенденция: москвичи отказываются от живых елей в пользу искусственных, которые и стоят дольше, и проще в эксплуатации".

Не хуже будет и ассортимент зеленых красавиц, чем в прошлом году - можно будет купить и отечественные, и импортные ели. Цены на наши, подмосковные, живые елки будут начинаться от 600 рублей за метр (в прошлом году были от 550 рублей). Импортные елки, которые привозят в основном из Китая, Германии, Италии, будут стоить в 5 раз дороже - от 3,5 до 4,5 тыс. рублей за метр.
В столичных супермаркетах искусственные елки продаются уже с ноября. Самая дешевая стоит от 350 рублей, самая дорогая - 12 тысяч. Живые импортные елки в больших магазинах стоят недешево. Например, серебристую ель в кадке можно купить за 8 тысяч рублей. Она - не одноразовая, весной можно высадить на даче.
Минимальная цена на елочное украшение в этом году - от 40 рублей. Из Китая в Москву поставляется 60% новогодних украшений, еще 30% - из Европы. Оставшиеся 10% делаются в РФ. Хорошие отечественные игрушки можно купить на 36 ярмарках "Путешествие в Рождество", которые будут работать вплоть до Старого Нового года.