15.04.2014
Баланс сделанного и упущенного
Кабинет министров готовится к годовому отчету
***
В следующий вторник, 22 апреля, кабинет министров отчитается перед депутатами Госдумы о проделанной за год работе. Ежегодный отчет правительства в нижней палате парламента состоится 22 апреля, сообщил вчера премьер-министр Дмитрий Медведев на совещании со своими заместителями. "Это процедура, в ходе которой высшая исполнительная власть дает отчет по социально-экономическому развитию страны, говорит и о перспективах, и о возможностях, и, естественно, о трудностях", - сказал председатель правительства.
- Нужно хорошо подготовиться, тем более что такого рода мероприятие весьма показательно с точки зрения необходимости более открытой работы органов исполнительной власти и вообще власти в целом, - обратился он к подчиненным.
В ходе совещания зашла речь о развитии отношений России на так называемом восточном векторе - со странами Азиатско-Тихоокеанского региона. "Хотел бы отметить, что укрепление восточного вектора - это не дань каким-то сиюминутным соображениям, не ответ на какие-то меры, санкции, - подчеркнул глава кабмина. - Это просто необходимость времени, это выгодно для нашей страны". Хорошо продуманный восточный курс, как ожидает премьер, принесет стране "весьма внушительные дивиденды". Взаимодействие со странами АТР также позволит ускорить развитие российского Дальнего Востока. Вице-премьера, главу аппарата правительства Сергея Приходько премьер-министр попросил организовать отдельное совещание на эту тему и пригласить на него представителей бизнеса.

На прошлой неделе в Китае с визитом находился вице-премьер Аркадий Дворкович, возглавивший российскую делегацию на Азиатском экономическом форуме в Боао. Заодно он встретился с руководством Китая для обсуждения ряда проектов. "По газу переговоры завершаются, и есть общее намерение закончить эту работу до визита президента России в Китай в мае текущего года", - сообщил вице-премьер, говоря о контракте на поставку в Китай природного газа. В ходе заседания межправительственной комиссии по энергетическому сотрудничеству китайская сторона также высказывала желание увеличить объемы сотрудничества в сфере нефтепереработки. "По электроэнергетике и углю есть возможность трех-четырехкратного увеличения поставок, и понятно, что для этого нужно сделать. Сейчас идет обоснование проектов, в которые мы можем совместно вложиться", - заявил Дворкович. Ведутся консультации по сотрудничеству в атомной энергетике.
В Китае российской делегации озвучивали ряд предложений по сотрудничеству в Крыму. "Китайские коллеги, которые занимаются альтернативными видами энергии, с интересом смотрят на участие в этих проектах в Республике Крым", - отметил вице-премьер.
Правительство России в свою очередь продолжает ускоренными темпами работать над планом по развитию полуострова. Вчера Дмитрий Медведев поторопил кабмин - решение по субсидированию авиаперелетов в Крым из других городов страны должно быть принято до начала периода отпусков. "Надо сделать это раньше, чтобы люди могли заранее планировать свои отпуска, заказывать билеты", - заявил премьер-министр.
Проект постановления предполагает выделение субсидий на авиаперелеты из 16 городов России - Архангельска, Екатеринбурга, Иркутска, Казани, Кемерово, Кирова, Красноярска, Нижневартовска, Нижнего Новгорода, Новосибирска, Самары, Сургута, Томска, Тюмени, Уфы, Челябинска.
Кроме того, Дмитрий Медведев сообщил, что утвердил дополнение в программе по развитию транспортной системы России. "Мы расширяем перечень субсидирования авиационных перевозок, - сообщил он. - Теперь этот перечень пополняется еще одним городом - это Иркутск". Субсидии предусмотрены для авиамаршрутов из Иркутска в Сочи, Санкт-Петербург и обратно.