09.04.2014
СМИ: Китай предупредил Северную Корею не проводить очередные испытания
###
***
 Власти Китая недавно вызвали посла КНДР в Пекине и предупредили Северную Корею не проводить очередные ядерные испытания либо запуски баллистических ракет средней и большой дальности. Об этом со ссылкой на дипломатические источники сообщило южнокорейское информагентство "Енхап". Одновременно стало известно, что США и Китай договорились регулярно обсуждать ситуацию вокруг КНДР в рамках постоянного механизма двустороннего диалога.

Напомним, что недавно МИД КНДР не исключил возможности проведения "ядерных испытаний нового типа" в ответ на резолюцию ООН, осудившую запуски баллистических ракет. Затем эти же угрозы повторил заместитель посла КНДР в ООН, подчеркнув, что взрывы могут быть проведены в ответ на продолжение давления со стороны США. До этого КНДР уже трижды проводила ядерные испытания - в 2006, 2009 и 2013 годах. За последние полтора месяца Северная Корея в несколько  заходов запустила в общей сложности около 90 ракет малой дальности, реактивных снарядов, а также баллистических ракет.
Как утверждает источник "Енхап" в дипломатических кругах, Пекин не пропустил мимо ушей заявления Пхеньяна. После угроз провести ядерные испытания, которые крайне не нравятся Китаю, посол КНДР в Китае Чи Чжэ Рён был вызван в МИД КНР. Ему было заявлено, что Китай "однозначно выступает против проведения Северной Кореей каких-либо ядерных испытания либо запусков баллистических ракет средней и большой дальности". "Китай через самые различные каналы, включая вызов посла КНДР Чи Чжэ Рёна в МИД, неоднократно предупредил Северную Корею не проводить ядерные испытания", - добавил источник на условиях анонимности.
Официальный представитель МИД КНР Хун Лэй уклонился от прямого ответа на вопрос журналистов, которые попросили прокомментировать его информацию о вызове посла Северной Кореи. "В настоящих условиях мы надеемся, что все стороны приложат больше усилий, дабы способствовать стабильности на Корейском полуострове и снижению напряженности", - заявил он в беседе с журналистами.
Одновременно стало известно, что Китай и США договорились регулярно обсуждать тематику КНДР, а также другие вопросы региональной безопасности в рамках постоянного канала диалога на высоком уровне. Об этом заявил глава Пентагона Чак Хэйгел, который побывал с визитом в Пекине. Он отметил, что две стороны решили создать Азиатско-Тихоокеанский диалог по безопасности для обсуждения проблем региональной безопасности, которые включают "Северную Корею и растущую угрозу, которую представляют ядерные и ракетные программы КНДР". Хэйнгел также подчеркнул, что Вашингтон и Пекин разделяют общую цель в достижении безъядерного статуса Корейского полуострова.
Впрочем, по другим вопросам между США и КНР были очевидны расхождения. В частности, это касается вопроса о введении Китаем зоны опознавания ПВО над Восточно-Китайским морем и спорными островами Сенкаку (Дяоюйдао), контролируемыми Японией.