13.11.2014,
Новая камера от Sharp способна снимать видео в кромешной тьме
###
***
 Впервые представлена камера, способная снимать видео при полном отсутствии освещения. Японская компания Sharp представила камеру, которая оснащена новейшей системой ночного видения, позволяющей снимать цветное видео в ночное время суток. Это совместная разработка Sharp и японского Национального института промышленных наук и технологий (AIST), которая в первую очередь предназначена для охранных систем или медицинских целей. Об этом сообщает Wall Street Journal.
Несмотря на то, что современные технологии достигли значительного прогресса в области съемок видео, камерам до этого не удавалось четко различать объекты в темное время суток. Проблема охранных камер всегда заключалась в том, что в кромешной темноте они могли снимать только черно-белое видео, из-за чего картинка часто была неясная. Однако новое устройство LZ0P420A от японского производителя должно решить эту проблему. На гаджете установлена суперсовременная система ближнего инфракрасного излучения, благодаря которой даже в кромешной тьме снимаемое видео получается цветным.

Новая камера оснащена 1,3-мегапиксельным CCD-сенсором, который позволяет вести съемку видео с разрешением 1280 на 720 точек при 30 кадрах в секунду. Вывод сигнала может происходить в цифровом формате HD-SDI и обычном аналоговом PAL/NTSC. Диаметр устройства составляет 83 миллиметра, а длина - 180 миллиметров. Весит камера всего 940 грамм.
Впервые камеры будут установлены в Китае и Японии. Sharp собирается производить 4 тысячи камер в месяц. Цель компании достичь производства в 50 тысяч камер в 2015 году. "Мы подсчитали, что мировой рынок охранных камер составляет 50 миллионов единиц сегодня и ежегодно растет на 30 процентов. При этом наибольший спрос идет из Китая", - говорит Масаюши Хорита, менеджер по сенсорным устройствам в Sharp. Продукт был представлен на недавней выставке в Токио. На ней компания получила награду за эту инновацию.
Ожидается, что камера принесет не малый доход и будет пользоваться огромным спросом. Масаюши Хорита считает, что предлагаемый компанией продукт идеально подойдет не только для охранных целей, но и для других сфер, например, для медицины.
