19.06.2014
Лицензия на убийство
Смогут ли сегодня на Украине объективно расследовать гибель журналистов ВГТРК?
***
Трагическую гибель под Луганском сотрудников ВГТРК Игоря Корнелюка и Антона Волошина обсудили по телефону президенты России и Украины. Владимир Путин в беседе с Петром Порошенко "выразил обеспокоенность в связи с трагической гибелью журналистов и акцентировал внимание на необходимости безусловного обеспечения безопасности журналистов", - цитируют информационные агентства пресс-секретаря главы государства Дмитрия Пескова. Также лидеры обсудили возможное прекращение огня на юго-востоке и "актуальные вопросы двусторонних российско-украинских отношений". 
Президент Украины настаивает на выяснении обстоятельств гибели российских журналистов, подтвердила пресс-служба Порошенко. Однако там подчеркнули, что сделано это было по просьбе ОБСЕ. Впрочем, судя по первым комментариям, поступившим от силовых ведомств Украины, становится понятным, какого рода это будет расследование. В Киеве обвиняют в "неосторожности" самих журналистов, оказавшихся слишком близко от ополченцев.
Тот факт, что погибшие выполняли профессиональный долг и снимали сюжет о попытке бойцов ДНР вывезти из опасной зоны группу беженцев, украинские власти отказываются принимать во внимание. Как и то, что на российских журналистах были повязки с надписью СМИ. По словам одного из очевидцев, находившихся недалеко от места трагедии, мина попала под ноги журналистам. Луганские ополченцы продемонстрировали пробитый осколком паспорт Антона Волошина, его кошелек и банковскую карточку.

Очевидно, что никто из виновных в минометном обстреле не понесет наказания - в Киеве заявили, что огонь велся по ополченцам и журналистов просто "не заметили".
В этой связи стоит обратить внимание на одну деталь - выступление президента Украины на церемонии выпуска слушателей национального университета Минобороны, где тот заявил, что "Украина находится в состоянии войны". И далее, отзываясь о людях, защищающих Донецкую и Луганскую народную республики, глава государства говорит, цитирую: "У этих добровольцев и местного населения очень "промытый" мозг в связи с огромной составляющей информационной войны". Но что это, как не косвенное разрешение украинским военным отстреливать тех, кто "промывает этот мозг" - нелояльных Киеву журналистов, в том числе иностранных? Что это, как не "лицензия на убийство", которую Порошенко с легкостью дал украинским силовикам.


В своем выступлении Порошенко выразил то, чем "живут" сегодня многие политические силы на Украине. На днях стало известно о планах Киева прекратить вещание еще четырех российских телеканалов, которые стремились донести альтернативную официальной украинской пропаганде точку зрения на события, происходящие на юго-востоке. "Хочется еще раз заявить об особой ненависти к российским журналистам на Украине, об их задержаниях, пытках и гибели. Хочется напомнить, что мы не воины и не солдаты, просто выполняем свой долг и сообщаем о том, что происходит", - заявил глава союза журналистов России Всеволод Богданов.
В среду стало известно, что Следственный комитет России возбудил уголовное дело в отношении губернатора Днепропетровской области Игоря Коломойского и и.о министра внутренних дел Арсена Авакова. По версии следствия, они, действуя согласованно с другими лицами из числа высших руководителей Министерства обороны Украины, нарушали нормы международного права с целью убийства неограниченного числа гражданских лиц. "В результате их действий были убиты более 100 гражданских лиц, включая выполнявших свою служебную деятельность граждан РФ, журналистов Игоря Корнелюка, Антона Волошина, правозащитника Андрея Миронова, гражданина Итальянской республики - фотокоррепондента Андреа Роккели", - говорится в сообщении Следственного комитета.

Вопреки существовавшим ранее разногласиям по украинской проблематике, Совет безопасности ООН впервые за последние месяцы принял совместное заявление для прессы, где призвал расследовать "все инциденты с проявлением насилия" в отношении журналистов, работающих на Украине. А также выразил озабоченность по поводу "сообщений о случаях задержания и притеснений журналистов".
Но изменит ли гибель наших коллег с ВГТРК отношение Киева к российским журналистам? Будет ли эта трагедия, пусть косвенно, способствовать прекращению гражданского конфликта на юго-востоке Украины? Выступая перед журналистами, Порошенко заявил о намерении уже в ближайшие дни отдать приказ силовикам об одностороннем прекращении огня, чтобы за это время произошло "разоружение со стороны незаконных вооруженных формирований" и "наведение порядка в регионе". В руководстве Донецкой народной республики ответили, что инициативам Порошенко не верят.

Ни грядущий роспуск Верховной рады, ни проведенные Порошенко перестановки в правительстве не изменят негативного отношения официального Киева к работающим на юго-востоке Украины российским журналистам. Благодаря российской прессе в мире все чаще говорят о преступном, бесчеловечном характере войны, которую ведет против своего народа украинская власть. Благодаря нашим коллегам, в том числе погибшим при выполнении профессионального долга, в мире все чаще задаются вопросом, почему украинские власти объявляют траур по 49 погибшим в сбитом ополченцами самолете десантникам, но не объявляют траур по сотням погибших при обстрелах населенных пунктов Донецкой и Луганской республик мирным гражданам? Ведь те, если следовать логике Киева, также являются гражданами Украины?

В заявлении международной правозащитной организации Human Right Watch, сделанном в связи с гибелью российских журналистов, содержится призыв к Киеву воздержаться от развертывания военных подразделений в густонаселенных районах и избегать потерь среди мирных жителей. Но помогут ли эти, безусловно, правильные и нужные заявления спасти жизнь другим работающим на юго-востоке Украины журналистам, которые все чаще попадают под обстрелы ведущих тотальную войну на уничтожение украинских карателей? Машина с телами погибших под Луганском журналистов ВГТРК вчера пересекла границу и находится на территории Российской Федерации. Прощание с ними пройдет, предположительно, 20 июня.

Официально
Работа журналистов в "горячих точках", несмотря на высочайшую степень ее опасности, чрезвычайно важна для общества, заявил в среду министр обороны РФ генерал армии Сергей Шойгу, которого цитирует РИА Новости. "У наших коллег, у моих друзей из ВГТРК большая трагедия - погибли ребята. И в такой день нельзя не вспомнить об их работе, о работе журналистского корпуса вообще", - заявил министр обороны. По его словам, какие бы задания ни получали военные журналисты, все "идет через их сердца, их души, и в данном случае - через их жизни".
Тем временем Уполномоченный по правам человека в РФ Элла Памфилова направила соболезнования родным и близким двух журналистов ВГТРК. "Это большая трагедия и одновременно очень опасный прецедент, когда журналисты становятся мишенью для уничтожения в зонах вооруженных конфликтов, что лишает мировое сообщество реальной информации о происходящем", - заявила Памфилова "Интерфаксу". В среду стало известно, что Россия будет добиваться международного расследования всех нападений на гражданских лиц на Украине, в том числе гибели российских журналистов. По словам уполномоченного МИД России по вопросам прав человека, демократии и верховенства права Константина Долгова, "Москва будет добиваться эффективного транспарентного расследования под международным контролем всех нападений на гражданских лиц, в том числе в Одессе, и включая гибель российских журналистов и неправомерные захваты российских журналистов".

Мир скорбит
"Франция скорбит в связи с гибелью российских журналистов. Их гибель пополнила длинный список жертв конфликта", - заявил официальный представитель МИД Франции. "Мы воздаем должное мужеству журналистов, которые продолжают исполнять свой профессиональный долг по всему миру, невзирая на опасности и угрозы. Защита права свободно информировать и получать информацию останется приоритетом нашей дипломатии", - сказал дипломат.
"Китай выражает соболезнованиям в связи с гибелью на Украине двух российских журналистов", - заявил представитель МИД КНР Хуа Чуньин. "Китайская сторона всегда выступала против применения насилия в отношении журналистов. Мы настоятельно призываем соответствующие стороны гарантировать безопасность сотрудников СМИ, чтобы избежать повторения подобных трагедий в будущем", - сказала Хуа Чуньин.
"Наши соболезнования родным, друзьям и коллегам погибших журналистов ВГТРК Игоря Корнелюка и Антона Волошина", - говорится в сообщении, опубликованном в микроблоге "Твиттер" посольства США в РФ.
Последняя съемка
Игорю было 37
Коллеги Игоря Корнелюка шокированы трагедией. По их словам, в Мурманск Игорь приехал осенью 2013 года из Салехарда, где у него остались жена и маленькая дочь. Он пока решил не перевозить семью на новое место работы, поскольку искал для них подходящее жилье.

- Он болел работой, которая была для него превыше всего, - рассказал  его бывший коллега Дмитрий Высоцкий, который отработал несколько лет в  ВГТРК. - Думаю, поехать на Украину он решился из-за своей активной  жизненной позиции, он очень переживал за страну и был настоящим  патриотом. На стоянке в Мурманске до сих пор стоит его машина. Мы не  успели с ним сблизиться, но я помню, что он очень увлекался фото- и  видеосъемкой. Везде ходил с собственной камерой, снимал даже на  мобильный телефон и выкладывал снимки в "Инстаграмм".
Найти настоящих друзей в Мурманске у Игоря не хватило времени за одну  зиму жизни в городе, однако он сразу завоевывал симпатию. Безусловно, у  него были конкуренты, но он никогда не вступал с ними в противостояние -  напротив, с готовностью откликался на любую просьбу помочь. "Это Игорь  Корнелюк, но я не пою", - шутил он, созваниваясь с кем-либо по телефону и  намекая на своего тезку из шоу-бизнеса - композитора и певца Игоря  Корнелюка. Тактичность, легкость, ответственность и чувство юмора - все  эти качества, необходимые настоящему журналисту, были в полной мере ему  присущи.
Подготовил Алексей Михайлов, "Российская газета", Мурманск
Хотел показать правду
Антону Волошину было 26 лет
Его родители - выходцы из Луганска. Отец работает инженером на Первом канале. Свое 27-летие Антон Волошин должен был отметить через два месяца.
Как сообщили "РГ" в пресс-службе ВГТРК, с 2003 года по 2005 год Антон  работал в Автономном учреждении "МЦ "Восход" на разных должностях. В  2004 году поступил и в 2010 году окончил Национальный исследовательский  ядерный университет МИФИ по специальности "инженер вычислительных машин,  комплексов, систем и сетей". С 2012 по 2013 работал в АУ МЦ "Восход"  звукорежиссером. Год с небольшим назад, 23 мая 2013 года, был принят на  работу звукооператором в отдел операторов Службы главного продюсера  дирекции информационных программ (ДИП) ВГТРК. В командировку на Украину  отправился в начале месяца.

Таксист, который подвозил Антона Волошина и Игоря Корнелюка, сообщил,  что журналисты не планировали ехать на блокпост. Но потом решили снять  дом, в который попал минометный снаряд, чтобы показать правду о  последствиях карательной операции силовиков. В момент съемки рядом с  блокпостом упали два минометных снаряда. Один из них разорвался прямо у  ног Антона. Эта журналистская работа на Украине, которую и Антон, и  Игорь, по словам их коллег, "пропускали через сердце", стала последней в  жизни ребят.
Вчера весь день люди несли цветы и свечи к зданию ВГТРК на 5-й улице  Ямского Поля в Москве в память о погибших журналистах телерадиокомпании.
Подготовили Сусанна Альперина, Максим Макарычев