12.07.2014
Автобус с китайскими туристами перевернулся в США
###
***
 
Автобус с туристами из Китая опрокинулся в американском национальном парке Гранд-Титон на северо-западе штата Вайоминг. В результате случившегося восемь человек получили ранения.
Двое пострадавших доставлены в удовлетворительном состоянии в медицинский центр в соседнем штате Айдахо, еще шесть, в том числе водитель, госпитализированы в больницу города Джексон, их состояние также оценивается как удовлетворительное. Об этом сообщает РИА Новости.
По предварительным данным, ДТП произошло из-за того, что автобус сошел с дороги, а водитель не смог справиться с управлением. Власти проводят расследование инцидента.