10.12.2014
Крупнейший банк мира увеличит инвестиции в российскую экономику
###
***
Минвостокразвития России и крупнейшая китайская судостроительная компания China State Shipbuilding сегодня в Пекине подписали меморандум о сотрудничестве, предполагающий строительство на Дальнем Востоке судостроительного кластера. Между тем глава российской делегации вице-премьер - полпред президента в Дальневосточном федеральном округе Юрий Трутнев подчеркнул, что приветствует подписание меморандума, однако главное заключается в реакции китайских коллег на предложения РФ. "Было видно, что они очень заинтересованы", - сказал Трутнев.

Вице-премьер встретился с президентом крупнейшего банка Китая и мира - это Китайский торгово-промышленный банк (объем активов - 3 триллиона долларов). У банка есть проекты на территории России, общий объем которых составляет около 9 миллиардов долларов, однако он заинтересован в расширении инвестиций и готов работать совместно с Фондом по развитию Дальнего Востока.
"Механизмы совместного сотрудничества очень гибкие, - пояснил Юрий Трутнев. - Это не просто кредитование. Коллеги говорили о том, что они готовы кредитовать с входом в уставной капитал, готовы работать как концессионеры, готовы выводить китайские компании на строительный рынок, предоставлять лизинговые схемы. Я уверен, что Фонд по развитию Дальнего Востока вместе с банком доработает эти предложения до конкретики, и будем вместе работать".
Завтра российская делегация продолжит переговоры и рабочие встречи с китайскими коллегами.