25.06.2014
Список всемирного наследия ЮНЕСКО пополнился
###
***
26 новых объектов включил в Список всемирного наследия специальный комитет ЮНЕСКО. Его 10-дневная сессия завершилась в среду в Дохе (Катар). Число объектов в списке перевалило за тысячу, в России теперь находятся 26 из них. 
Среди включенных в этом году культурных объектов - пещера с самыми древними (30-тысячелетней давности) наскальными рисунками Пон-д’Арк во Франции, удивительный по красоте ландшафт виноградников Пьемонта в Италии, античный Пергам в Турции, а также созданная инками в Андах гигантская дорожная система Кхапак-Ньян, сейчас располагающаяся на территории сразу шести государств.

Беспрецедентным стало включение в Список участка Великого шелкового пути длиной 5 тысяч километров. Под международную охрану взяты столицы и дворцовые комплексы империй и ханств, буддийские пещерные храмы, сигнальные башни, фрагменты Великой Китайской стены и т. д.
Из природных комплексов включения в Список всемирного наследия удостоились Большой Гималайский национальный парк в Индии, заповедник "Горная цепь Хамигуйтан" на Филиппинах, а также ставшая тысячным объектом Списка дельта Окаванго в Ботсване.
Особенно интересна 15-километровая прибрежная зона Стевнс Клинт в Дании - свидетель падения метеорита Чиксулуб. Именно в результате этой катастрофы, по мнению ученых, произошло последнее массовое вымирание, в ходе которого исчезла половина форм жизни на Земле, включая динозавров.
На сессии в Дохе в Список всемирного наследия был включен также один смешанный объект - ландшафтный комплекс Чанг Ан. На его территории располагается древняя столица Вьетнама, храмы, пагоды, рисовые поля, а также пещеры со следами древнего человека, возраст которых составляет около 30 тысяч лет.

Подавляющим большинством голосов была удовлетворена заявка России на включение в список ЮНЕСКО древнего города Болгар на берегу Волги в Татарстане. Болгарский историко-археологический комплекс сохранил остатки средневекового города Булгар (Болгар), раннего очага цивилизации волжских булгар и первой столицы Золотой Орды. Здесь находятся самые северные древние памятники ислама. Именно отсюда он распространялся по Поволжью и Уралу. По крайней мере, с XVI века руины Болгара являются мусульманской святыней.
Болгар стал первым культурным объектом, попавшим от России в Список всемирного наследия с 2005 года, когда Комитет ЮНЕСКО одобрил номинацию исторического центра Ярославля. После этого российская часть списка пополнилась только двумя природными объектами - Путоранским плато на севере Красноярского края (2010) и природным парком Ленские столбы в Якутии (2012).
На сессии комитета Всемирного наследия премьер-министр Катара Абдалла бен Насер бен Халифа Аль Тани объявил о предоставлении вклада в размере 10 миллионов долларов в новый фонд ЮНЕСКО, который будет финансировать восстановление объектов Всемирного наследия, пострадавших в результате конфликтов или стихийных бедствий. Таких объектов сейчас 46. К счастью, в этом перечне Россия не представлена. В основном в него занесены объекты в странах Ближнего Востока, Африки и Центральной Америки.
Всего теперь Список насчитывает 1007 объектов из 161 страны. Подавляющее большинство из них (779) - культурные, меньше природных (197) и смешанных (31). По представленности в списке лидируют Италия (50 объектов), Китай (47), Испания (44), Франция и Германия (по 39), Мексика и Индия (по 32), Великобритания (28), Россия (26).