10.08.2014
Что вкуснее - испанский хамон или тамбовский окорок
###
***
Чем наши сыры, фрукты, свинина и рыба могут быть лучше иностранных продуктов? Чем хуже? А если прилавки заполонят яблоки из Латинской Америки или Китая - стоит ли их покупать? "Российская газета" обратилась к своим экспертам, чтобы прояснить эти вопросы. Технические требования к производству продуктов питания в западных странах, сходятся аналитики, в целом мягче по сравнению с российскими (исключение составляют лишь нормы содержания тяжелых металлов и радионуклидов). Отсюда и отличие.
Напомним, что продукты, привезенные из США, Канады, Австралии, Норвегии и стран Евросоюза, теперь на российских прилавках не купишь.
Эх, в румяном яблочке пестициды копятся!

Принципиальное отличие российской плодоовощной продукции - экологичность, в России фрукты и овощи выращиваются без применения стимуляторов, рассказывает директор Института аграрного маркетинга Елена Тюрина.
Европейцы также употребляют куда больше ядов для борьбы с вредителями. "Российские яблоки обрабатываются до 10 раз за сезон. Из них четыре - до цветения. В Европе обработка проходит по три раза в неделю. За сезон - 30-35 обработок ядом. Пестицидная нагрузка у нас не то что в разы меньше - на порядок меньше", - рассказывает президент Ассоциации садоводов России Игорь Муханин.
"Но есть проблема - в России нет возможности хранить выращенные объемы длительное время и реализовывать продукцию весь осенне-зимний период. Кроме этого, у нас достаточно ограниченный ассортимент продукции, которую мы можем выращивать из-за климатических условий", - уточнила Тюрина.
По мнению эксперта, иностранная продукция, которой мы можем заменить выпавшие с прилавков европейские фрукты и овощи, очень разного качества. "В том же Китае можно купить качественные овощи и фрукты. Поэтому весь вопрос - в цене. При этом цена больше зависит не от объемов предложения, к сожалению, а от затрат на транспортировку. Они выше для Латинской Америки и того же Китая, чем для Европы", - не стала скрывать Елена Тюрина.
Самое серьезное беспокойство в сегменте овощей у нее вызывают замороженные овощи. "Около 70 процентов приходилось на импорт, и он в основном европейский, а в нем доля Польши - 65 процентов. Для того, чтобы этот сегмент заполнить, нужно провести корректировку программ сельского хозяйства с точки зрения роста льготного финансирования и создания проектов, которые бы объединяли мощности небольших хозяйств с мощностями по переработке и хранению. А это - время и деньги", - резюмирует Тюрина.
Сыр - отдельно, плесень - отдельно 

По молоку и молочке у нас и у европейцев требования к безопасности схожие. Только в России не делают некоторых редких продуктов. На наших прилавках примерно 30 процентов импортных сыров, сливочного масла - 40 процентов, сухого молока - 20 процентов, перечисляет Елена Тюрина. "При этом стоит признать, - пояснила она, - что в целом качество наших сыров, сливочного масла все-таки уступает качеству сыров, импортируемых из стран ЕС. Причина в том, что мы в основе производим сыры низкого ценового сегмента. Остальное - в ограниченном ассортименте. А сложившейся, как за границей, культуры производства брендовой молочной продукции с защищенным качеством у нас нет".
В то же время адекватная замена молочке из Старого Света есть. "Уругвай и Аргентина поставляют сегодня небольшие объемы (30 тысяч тонн в год, грубо - около 10 процентов всего импорта). Белорусские сыры при этом сопоставимы по качеству, есть и новозеландские альтернативы. По сливочному маслу ситуация похуже: основной поставщик - Финляндия, напомнила эксперт. А вот заменить в сырах, например, такие сорта из Старого Света, как твердые, с плесенью, плавленые, на данный момент нечем, уверена Тюрина. "Вернее - возможная замена будет хуже с точки зрения качества продукции. А нарастить производство своих сыров - для этого потребуется слишком много времени", - считает эксперт.
Замена поставщиков - это опять же вопрос цены. 

Тамбовский окорок нам товарищ
По требованию к качеству и безопасности мяса весь мир, условно, делится на два лагеря. Многие "мясные гиганты" - США, Канада, Австралия, Новая Зеландия и ряд латиноамериканских стран - при откорме животных применяют специальную добавку - рактопамин.
Она обеспечивает ускоренный набор массы животных. Российские и американские ученые с давних пор ведут заочный спор - опасно ли это вещество для человека. Справедливости ради стоит сказать, что ни одна из сторон не добилась полной победы (хотя не так давно Роспотребнадзор в очередной раз объявил, что вред от рактопамина был доказан). Тем не менее, в России, ЕС и Китае эта добавка вне закона, мясо животных, которых кормили рактопамином, запрещено ввозить в эти страны.
Теперь о ценах. Если говорить о действительно качественном мясе, то цена российского будет сравнима с ценой иностранного, подчеркивает руководитель исполнительного комитета Национальной мясной ассоциации Сергей Юшин. Да и заменить "выпадающую" иностранную продукцию есть чем.

"Речь идет в основном о свинине. Основная задача на будущее - компенсация объемов канадской свинины, которая занимает 43 процента всего импорта", - считает эксперт.
Что касается мяса птицы, вместо которых потенциально могли бы пойти бразильские окорочка, в целом у нас достаточно своего сырья. "В основном мясо птицы для переработки используется российское, но небольшие объемы куриного фарша приходили из Европы", - напоминает Сергей Юшин.
И все же есть товары, которые нечем заменить, например, французские цыплята корнишоны. "Да, есть определенные товары, которые поступают в мизерных количествах. Они абсолютно непринципиальны для рынка и не делают на нем никакой погоды", - резюмирует эксперт.
Проверить, что на самом деле вкуснее, - хамон или бастурма, можно будет уже очень скоро. И совсем не факт, что вы разочаруетесь в российском варианте, пусть даже эти продукты делаются из разного мяса. Хотите из того же - попробуйте тамбовский окорок.
Рыба глубокой разморозки

"Один из самых ключевых и объемных видов продукции, попадающей под запрет, это лососевые", - поделился с "РГ" президент Рыбного союза Сергей Гудков.
Они попадают к нам в основном из Норвегии, частично из Дании, с Фарер и Чили. "Самый близкий аналог - тихоокеанский лосось. Селедка тихоокеанская вместо атлантической - без проблем. Устрицы и прочее можем перевозить и уже перевозим с Дальнего Востока без потери качества. И по объемам можем удовлетворить", - рассказал он.

Однако практически вся привезенная из Норвегии рыба выращивается в неволе. Выращивание рыбы - "аквакультура"- считается будущим мирового рыбного промысла. Однако у заботы о природе есть и обратная сторона. В корма для этой рыбы производители добавляют антибиотики и красители. В принципе, большой опасности в этом нет. Просто это предотвращает массовые болезни рыбы, которые могут приводить к многомиллионным убыткам. А красители в корме - для того, чтобы рыба была красной не только по названию. Так товарный вид лучше.
В России аквакультура пока практически не развита. Красная рыба живет в диких условиях. Большая ее часть добывается на Дальнем Востоке. Переработчики признают, что по качественным характеристикам она лучше, чем та, что выращена в неволе. Но есть одно "но". Возить эту рыбу через всю страну в охлажденном виде никто не берется. А жителей европейской части России норвежцы приучили к "охлажденке". Даже если это не свежая рыба, а продукт переработки, разница все равно чувствуется.
Не так давно Россия запретила ввоз латвийских шпрот. Причиной стало слишком большое содержание вредного вещества - бензапирена. По словам ученых, оно скапливается в организме человека и может вызывать рак. Содержится бензапирен не только в шпротах. Это продукт реакции определенных веществ при высоких температурах. В данном случае, это следствие копчения рыбы. И хоть доза бензапирена в латвийских шпротах была далека от смертельной, в Россию эти консервы больше не везут. Таковы санитарные правила. У нас есть и собственное производство шпрот, причем, как уверяют производители, по безопасности они надежнее импортных. Другое дело - прибалты используют более качественную рыбу, и гурманы предпочитают есть именно заморский продукт.
Кстати, наша продукция, выращенная в природных условиях, еще и дешевле. Надо только корректировать технологию переработки.
"За месяцы эту проблему не решить. Как мы будем жить три месяца - вот вопрос. Путина только началась, новая продукция будет лишь в сентябре-октябре, срок годности у запасов закончился. Из Чили можем привезти лососевые - но транспортное плечо, 2 месяца пути. И это - самая серьезная проблема", - резюмирует Сергей Гудков. И добавляет: "Радует в этой ситуации одно. Европейской продукции, которую вообще заменить нечем, - нет, мы всегда сможем купить аналоги или выловить то же самое в российской акватории".