10.10.2014
Россия начала продавать газ в Китай
###
***
Россия диверсифицирует направления поставки собственных углеводородов как минимум до 2054 года. Теперь официально дан старт продажам российского газа в Китай. Это окажет мультипликативный эффект на развитие нашей экономики: даст новые рабочие места, запустит новые производства и откроет новые источники пополнения госбюджета.

Правительство РФ одобрило проект российско-китайского соглашения о поставках газа по "восточному маршруту". Текст документа, являющегося условием вступления в силу договора купли-продажи природного газа, подписанного "Газпромом" и Китайской национальной нефтегазовой корпорацией, опубликован сегодня на сайте кабмина.
По двустороннему соглашению, Россия и Поднебесная поддерживают успешную реализацию договора о поставках газа и оказывают всестороннее содействие уполномоченным организациям в реализации проектирования, строительства и эксплуатации газотранспортной инфраструктуры, необходимой для поставок газа из России в Китай по газопроводу "Сила Сибири".
Речь идет и о трансграничном участке газопровода. "С целью реализации Соглашения каждая сторона создает своим уполномоченным организациям необходимые налоговые условия", - отмечается в сообщении правительства.
Документ регламентирует и порядок пропуска через российско-китайскую государственную границу персонала и техники, а также порядок таможенных операций при перемещении через границу транспортных и технических средств, строительных и расходных материалов, необходимых для проектно-изыскательских работ, строительства и эксплуатации участка трансграничного участка газопровода через реку Амур.

Россия и Китай должны будут также обеспечить освобождение от уплаты налогов и таможенных пошлин, сборов за таможенные операции в отношении предметов материально-технического назначения, ввозимых на территории обоих государств для проектно-изыскательских работ, строительства и эксплуатации подводного перехода.
Соглашение действует в течение 40 лет. По истечении этого срока действие соглашения автоматически продлевается на последующие 5-летние периоды, если ни одна из сторон письменно не уведомит другую о своем намерении прекратить его действие.
Профессор РАНХиГС, академик РАЕН Ольга Маликова оценивает проект положительно. Ведь китайский рынок потребления газа растет быстрыми темпами, в отличие от европейского.
"Строительство трубопровода может дать мультипликативный эффект для нашей экономики: новые рабочие места, развитие инфраструктуры, а также рост смежных с ТЭК отраслей экономики в регионе Восточной Сибири и Дальнего Востока", - рассказала она "РГ".