10.12.2014
В Южной Корее пройдет "дипломатический марафон"
###
***
Завтра во втором по величине городе Южной Кореи открывается многосторонний саммит РК-АСЕАН, в ходе которого президент Республики Корея встретится с главами стран Юго-Восточной Азии. В Сеуле намерены использовать мероприятие для активизации сотрудничества и продвижения своих интересов по самым разным направлениям - от торговли и инвестиций до безопасности и ядерной проблемы КНДР. Одновременно в Южной Корее подчеркивают, что АСЕАН - это новый локомотив мирового роста, который уже приходит на смену Китаю и государствам БРИКC. В Пусане практически уже все готово к саммиту РК-АСЕАН: выставочный комплекс BEXCO, а также часть объектов, расположенных в районе Хэундэ, оцеплены и патрулируются полицией и силами безопасности. Вдоль побережья стоит большое количество кораблей Службы береговой охраны. Встреча станет первым многосторонним саммитом на территории Южной Кореи после прихода к власти президента Пак Кын Хе, а потому хозяева не хотят ударить в грязь лицом. Кроме того, этот саммит - 25-й со счету. Впрочем, Пусан уже проводил здесь же несколько крупных мероприятий подобного уровня, включая саммит АТЭС, а потому все отлажено и сделано в том числе с учетом того, чтобы минимизировать возможные неудобства для обычных жителей.

Представители правительства Южной Кореи не скрывают, что намерены самым активным образом использовать саммит для продвижения своих интересов в самых разных сферах. АСЕАН является вторым крупнейшим для Сеула торговым партнером, уступая лишь Китаю и опережая ЕС, США и Японию. На долю 10 государств Юго-Восточной Азии приходится 13 проценотв внешней торговли Южной Кореи, составив по итогам 2013 года 135 миллиардов долларов.
Местные эксперты отмечают, что со временем вес и влияние блока АСЕАН будет только расти. Так, этот регион продемонстрировал опережающие по сравнению с другими регионами темпами экономического развития, увеличив свой совокупный ВВП в 2011 году на 4,7 процента, в 2012 году - на 5,6 процента, а в 2013 году - на 5,5 процента. Эксперты уверены, что именно этот регион станет новым локомотивом экономического роста планеты, придя на смену Китаю и государствам БРИКС. Потому-то, как признали в Корее, "потом наверняка глав всех стран АСЕАН собирать вот так всех вместе будет невозможно. Слишком высоки станут их влияние и положение, а потому нынешняя встреча в Пусане представляет для нас хороший шанс переговорить со всеми лидерами сразу".
В портовый мегаполис Кореи прибывают все лидеры стран блока за исключением одного. В последний момент был вынужден отменить свою поездку в Пусан президент Филиппин - на страну обрушился сильный ураган, лидер решил остаться, чтобы лично руководить работами по ликвидации последствий удара стихии.
Президент Южной Кореи Пак Кын Хе за два дня - 11 и 12 декабря - саммита проведет своего рода марафон двусторонних встреч с главами государств. Первые из таких саммитов уже состоялись - с султаном Брунея и премьер-министром Малайзии. У Сеула есть свои четкие цели и повестка дня на переговорах как со всем блоком вообще, так и с отдельными государствами. Например в случае с тем же Брунеем южнокорейцы намерены побороться за контракты на строительство объектов инфраструктуры общей стоимостью 2,2 миллиарда долларов. Кстати, султан этого государства успел получить восхищенные реплики со стороны хозяев. Как оказалось, он лично пилотировал и сажал самолет, на котором прилетел в Корею для участия в саммите.

Возвращаясь к целям Южной Кореи на этом мероприятии, можно отметить, что Сеул играет на непростом поле. Два более крупных и мощных соседа - Китай и Япония - также прекрасно понимают важность АСЕАН и стараются отстоять свои интересы, проводя аналогичные саммиты Китай-АСЕАН и Япония-АСЕАН. Но Юг уверен, что у него есть серьезное преимущество и пространство для маневра. В отличие от Пекина и Токио Сеул не имеет никаких территориальных и прочих серьезных споров с государствами региона. В Юго-Восточной Азии Корею также не подозревают в попытках установить господство в регионе. Кроме того, "мягкая сила" Южной Кореи именно в ЮВА крайне эффективна. Не будет преувеличением сказать, что корейская современная музыка К-ПОП и корейские сериалы крайне популярны в этих странах. Так что Южная Корея действует в целом на благоприятной для себя площадке.
Как уже отмечалось, Южная Корея достаточно четко понимает, чего она хочет добиться от АСЕАН. Во-первых, это конечно же активизация торговли, инвестиций, получение новых прибыльных контрактов. Южная Корея имеет положительное торговое сальдо своей внешней торговли на уровне 28,7 миллиарда долларов, при этом 65 процентов этой суммы приходится на те государства, чьи лидеры сейчас собрались в Пусане. Торговля с этим регионом у Сеула растет. Южная Корея намерена только усиливать и стимулировать данную тенденцию.  АСЕАН занимает второе после Ближнего Востока место по сумме полученных Южной Корее строительных контрактов и также второе (после Китая) место по сумме инвестиций от представителей деловых кругов Страны утренней свежести (поэтической название Кореи). Так, только в одной Малайзии строительные компании РК получили в период с 2008 по 2014 годы контрактов на общую сумму в 16 миллиардов долларов.
С конца следующего года начнет функционировать "экономическое сообщество АСЕАН", что еще больше усилит влияние блока. "Еще пять лет назад совокупный ВВП этих стран был равен нашему, а теперь их ВВП уже в два раза больше южнокорейского. Ожидается, что через несколько лет их показатель достигнет 50 процентов от ВВП Китая, который уже стал первой экономикой мира", - заявил представитель МИД Южной Кореи, в который раз подчеркнув важность сферы торговли и экономики для Сеула.

Другая сфера, где намерена активно добиваться своих целей Южная Корея, - это вопросы региональной безопасности и в особенности ядерная проблема КНДР. Все государства блока в отличие от Сеула имеют дипломатические отношения с Пхеньяном, поддерживают с ним, как минимум, ровные отношения, но в то же время солидарны с Южной Кореей в критике ядерных амбиций КНДР. Ожидается, что Сеул поднимет ядерную тему КНДР в ходе всех встреч. Скорее всего пассажи по этому поводу и призывы к Пхеньяну пойти по пути ядерного разоружения будут включены в содержание итогового совместного заявления по итогам саммита РК-АСЕАН.
Среди прочих вопросов, которые включены в повестку дня переговоров - совместное реагирование на кризисные ситуации, глобальные изменения климата, сокращение выбросов углекислого газа и другие.
Справка "РГ"
Ассоциация государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН) была создана в 1967 году, сейчас в нее входят 10 стран: Вьетнам, Мьянма, Филиппины, Бруней, Индонезия, Сингапур, Камбоджа, Малайзия, Таиланд и Лаос. Статус наблюдателя имеет Папуа-Новая Гвинея. Заявку на получение статуса наблюдателя в 2002 году подал Восточный Тимор. Секретариат расположен в Джакарте. Основные показатели блока: общая площадь - 4, 48 миллиона квадратных километра (около 3,3 процента земного шара), население - ококо 637 миллионов человек (8,7 процента мира), ВВП - 2,29 триллиона долларов (3,2 процента), оборот внешней торговли - 2,43 триллиона долларов (6,9 процента).
Саммиты "РК-АСЕАН" проводятся с 1989 года. Девизом встречи этого года, которая является юбилейной - 25-й по счету, стал лозунг "Строим доверие, приносим счастье". Продлится он два дня - 11-12 декабря и проходить будет в Пусане. Как отмечают некоторые источники, представители страны ЮВА специально попросили Корею провести встречу не в Сеуле, а где-то южнее, так как "в декабре в корейской столице слишком холодно".
Помимо Южной Кореи аналогичные саммиты с блоком проводят и другие ведущие державы, включая Россию, Китай, США, Японию, Индию, ЕС, Канаду, Австралию и Новую Зеландию.