24.07.2014
В Китае найдено самое крупное в мире водное насекомое
###
***
В Китае обнаружено самое крупное в мире водное насекомое, по виду напоминающее стрекозу. Гигантского коридалида в провинции Сычуань нашла группа энтузиастов. Он признан самым крупным в мире водным насекомым.
Зоологи-любители собрали несколько необычных экземпляров и передали свою находку ученым Музея насекомых Западного Китая. После ее изучения специалисты пришли к выводу, что перед ними коридалиды, входящие в отряд большекрылых.
По своим размерам насекомое превосходит южноамериканскую стрекозу-вертолет из семейства Pseudostigmatidae, которой принадлежит предыдущий рекорд по величине. Длина тела коридалида на два сантиметра больше длины этой стрекозы.

Коридалиды довольно распространены в Китае, также они есть в Индии, Африке, Южной Америке и в некоторых других частях Азии - всего насчитывается около 220 видов. Однако ученым никогда раньше не попадались столь крупные особи, отмечают Вести.ру.
Коридалиды являются обладателями гигантских крыльев. Так, самые большие из изученных особей имели размах крыльев в 21 см - потенциально они способны закрыть крыльями лицо взрослого человека.
Тем не менее, насекомые мало пользуются своими крыльями в жизни. Их полеты длятся всего неделю, а остальное время они прячутся между камнями или плавают под водой. В силу такой скрытности их редко встретишь в природе. Однако китайские рыбаки находят возможность использовать личинок этих гигантских насекомых в качестве приманки для рыб.
У насекомых не только большие крылья, но и массивные челюсти. Несмотря на это и вообще свой устрашающий вид, коридалиды довольно безобидны для человека. Челюсти самцов слишком слабы, чтобы прокусить человеческую кожу. Скорее они имеют эволюционное предназначение: челюсти нужны самцам, чтобы демонстрировать самкам свою способность удержать их во время спаривания.
Известно, что в случае опасности коридалиды испускают отвратительную вонь.
Коридалиды могут служить в качестве индикаторов чистой воды: дело в том, что они очень чувствительны к качеству среды обитания. Также они не переносят слишком низкие или слишком высокие уровни рН.
