17.10.2014
Японский премьер в угоду Китаю не стал посещать храм Ясукуни
###
***
 Намереваясь встретиться с председателем КНР Си Цзиньпинем в ноябре на саммите лидеров стран АТЭС в Пекине, премьер-министр Японии Синдзо Абэ не стал посещать храм Ясукуни во время фестиваля осени, проходящего в Японии с 17 по 20 октября.
Вместо этого он отправил в храм "масакаки" - священную ветку дерева с табличкой, на которой написал свое имя и должность, а также традиционные пожелания.
Сам Абэ находится 17 октября в Милане, на Азиатско-Европейском саммите.

- Посылка ветви в храм - личное дело премьер-министра, - заявил главный секретарь Кабинета министров Японии Ёсихидэ Суга. - Правительство ничего не одобряло на этот счет. Абэ сам решает, посетить Ясукуни или нет. Точно так же и члены Кабинета свободны в своем выборе.
Посещение Ясукуни премьером или членами правительства каждый раз вызывает волну возмущения за рубежом, особенно в Китае и Корее. В храме почитается память японских воинов, погибших за родину, в том числе и высшего командования японских войск во время Второй Мировой. Соседи расценивают это как проявление милитаристского духа Японии.
Так, Китай уже выразил "серьезную озабоченность" фактом отсылки в храм ветви от имени японского премьера.
- Только если Токио четко дистанцируется от милитаризма, могут реализоваться здоровые и стабильные отношения между КНР и Японией, - заявил 17 октября пресс-секретарь китайского МИД Хун Лэй.
Южная Корея также высказала недовольство. "Япония должна двигаться в светлое будущее, не связывая себя с темным прошлым", - отметил МИД Республики Корея.
Однако полный отказ от демонстрации уважения к душам павших воинов вряд ли возможен для Абэ, известного своими консервативными взглядами.