25.08.2014
Тайны Шаолиня
Самый знаменитый буддистский монастырь - место паломничества сотен тысяч туристов со всего земного шара
***
Это был необычный день для монастыря. 18 декабря 2013 г. на площадке перед резиденцией настоятеля двадцать учеников-африканцев продемонстрировали мастеру Ши Юнсиню приемы, которыми они овладели в Шаолине. За три месяца они изучили несколько стилей: шаолиньский "кулак семи звезд", стиль боя на палках, технику владения длинным мечом. Выполняя приемы шаолиньского кунфу, ученики постигали азы гармонии тела и духа. 

Лу Цзин, перевод Чжан Чжолинь, Ли Цзинцзин
Сэми приехал в Китай из Нигерии. Он "заболел" ушу после того, как посмотрел фильмы "Монастырь Шаолинь" и "Запретное царство". Три месяца пребывания в монастыре Шаолинь Сэми и его друзья строго соблюдали все монастырские правила. День начинался в 5.30 утра с разминки. Пять часов отводилось на занятия ушу, час - на изучение китайского языка. В 9 вечера - отбой. В итоге 3-месячного обучения эти парни прекрасно овладели тремя стилями традиционного шаолиньского рукопашного боя и тремя видами оружия, узнали много нового о шаолиньском дзэн-буддизме, шаолиньской медицине, к тому же выучили разговорный китайский.

Сэми изучал шаолиньское кунфу с юношами из других стран Африки. Так, Бенасерраф приехал в Шаолинь три года назад из Уганды. Настоятель Ши Юнсинь дал ему китайское имя Ши Яньлун. Бенасерраф говорит: "Шаолиньская культура и кунфу полезны для общего физического состояния, и главное - это медитации. Это помогает спокойно разрешить проблемы в жизни".
Монастырю Шаолинь 1,5 тысячи лет. Шаолинь всегда был святыней, сюда веками совершали паломничества приверженцы буддизма. Сегодня бывшие его ученики практикуют шаолиньский стиль ушу во всем мире. Шаолиньская школа стала символом китайского ушу.
В 2006 году Шаолинь посетил президент России Владимир Путин. Он стал первым главой государства, побывавшим в знаменитом монастыре.
В сопровождении настоятеля Ши Юнсиня В. Путин прогулялся по территории монастыря. Свое мастерство российскому президенту продемонстрировали шаолиньские монахи, практикующие кунфу.
Активно занимаясь дзюдо, президент Владимир Путин, конечно же, интересовался и шаолиньским кунфу. Посещение главой российского государства монастыря открыло новые перспективы для зарубежной деятельности монастыря. Настоятель Ши Юнсинь отметил: "Приезд президента России Владимира Путина дал нам возможность перейти на новый уровень общения с внешним миром".
Путин отметил, что это место произвело на него неизгладимое впечатление. Монахи сохраняют традиции китайских боевых искусств, и это имеет большое значение не только для Китая, но и для всего мира, подчеркнул президент России.

Шаолиньское кунфу пробуждает у многих огромный интерес не только благодаря фильмам, но и активной зарубежной деятельности самого монастыря. Фестиваль шаолиньской культуры произвел фурор в США. Искусство группы шаолиньских монахов-мастеров во главе с настоятелем Ши Юнсинем буквально потрясло американскую публику, в США начался настоящий бум Шаолиня.
Первый фестиваль шаолиньской культуры в США проходил с 7 по 13 октября 2013 г. Одним из главных его мероприятий было шоу ушу в штаб-квартире ООН. 9 октября в Нью-Йорке стартовала акция "Шаолиньская культура в ООН". Это было грандиозное шоу, мастера школы Шаолинь продемонстрировали уникальные приемы группового и точечного стиля, технику медитации в стойке на двух пальцах, они буквально ошеломили публику потрясающей гибкостью приемов. По окончании представления зал разразился восторженными возгласами и бурными овациями.
Президент федерального комитета по американско-китайским отношениям Стивен Орлинс, присутствовавший на шоу, назвал акцию "пинг-понговой дипломатией". Он отметил, что такие мероприятия заряжают позитивной энергией двусторонние отношения. Они способствуют распространению шаолиньской культуры, наглядно знакомят зарубежную аудиторию с традиционной китайской культурой.
Известно, что буддизм апеллирует к внутреннему созерцанию через медитации, а шаолиньское кунфу демонстрирует внешнюю силу на основе боевых приемов. Казалось бы, противоречие, но в Шаолине и "внутреннее", и "внешнее" соединяются в гармонии.
Из административного центра провинции Хэнань, города Чжэнчжоу, по скоростной автомагистрали до монастыря всего час езды. Дорога проложена вдоль живописных гор Суншань.
Замначальника исследовательского центра культуры Суншань господин Чан Сунму, пока мы ехали в Шаолинь, рассказал нам общие сведения о монастыре. Шаолиньский монастырь был основан в 495 г. по указу императора Сяо Вэньди (династия Северная Вэй). Спустя 30 лет после основания, в 524 г., в монастыре Шаолинь останавливался знаменитый индийский гуру Бодхидхарма. Все виды китайских боевых искусств так или иначе вышли из Шаолиня. Основоположником шаолиньского кунфу как раз и считается будийский монах Бодхидхарма. После длительных медитаций в пещере он делал особую разминку, имитируя пластику и движения диких животных. Он придумал комплекс упражнений для восстановления кровообращения, который называется "18 рук архатов". Широкое распространение шаолиньского кунфу во многом связано с его общеукрепляющим действием. Этот комплекс помогал также побороть диких зверей, обитавших в  горах. Изначально многие монахи занимались ушу в целях самообороны.

В Китае о шаолиньском ушу говорят так: "Сила - в покое, сокрушительность - в движении". "Покой" означает состояние медитации, а "движение" - это боевые приемы ушу. Шаолиньские монахи тренируют дух путем медитаций, а тело - отработкой приемов ушу. На рубеже правления династий Суй и Тан о монастыре Шаолинь и методиках рукопашного боя уже узнали во всей Поднебесной. В то время военачальник эпохи династии Суй, его звали Ван Шичун, поселился в Лояне, объявив себя императором. Правитель Цинь (впоследствии первый император новой династии Тан - Ли Шиминь) приказал захватить мятежного генерала. Но, потерпев поражение, Ли Шиминь сам оказался в плену у мятежников. Узнав об этом, настоятель монастыря Шаолинь решил вызволить императора, направив к нему отряд из 13 самых отважных монахов.
Шаолиньские монахи помогли Ли Шиминю удержать императорский престол. За спасение правителя монастырь получил высочайшие почести императорского двора, снискав славу во всем Китае.
Шаолинь прославился также в период правления династии Мин. В те времена на юго-восточное морское побережье Китая нередки были набеги японских пиратов. Шаолиньские монахи стали хорошими защитниками от пиратов.
Буддизм - это внутреннее созерцание и медитации, а шаолиньское кунфу - сила и мощь. Однако в монастыре Шаолинь эти, казалось бы, противоречащие друг другу направления органично соединились. Этим, видимо, отчасти объясняется внешняя невозмутимость шаолиньских монахов. Монах Ши Янди объяснил: "Дзэн-буддизм и ушу - это единое целое. В Шаолине, чтобы овладеть навыками кунфу, необходимо познать силу медитации. Буддийские практики медитации неотделимы от кунфу. Люди, занимающиеся ушу, зачастую думают только о физическом аспекте, о выносливости, силе, а шаолиньское кунфу апеллирует прежде всего к духовному началу".
В 80-х гг. прошлого века благодаря государственной политике реформ и открытости монастырь Шаолинь и шаолиньское кунфу обрели новую жизнь. А после выхода фильма "Монастырь Шаолинь" эта школа кунфу стала символом китайской культуры и "инструментом" укрепления диалога культур. Замначальника исследовательского центра культуры анклава Суншань господин Чан Сунму отметил, что китайских представителей за рубежом, приезжающих на торгово-экономические мероприятия, нередко сопровождает группа монахов-шаолиньцев. Они устраивают показательные выступления, вызывающие всеобщий восторг.
В 1982 году после выхода фильма "Монастырь Шаолинь" шаолиньское ушу прославилось на весь мир. В Дэнфэн съехались любители кунфу со всего Китая. В коридорах и на лестницах Дэнфэнского центра ушу яблоку негде было упасть, многие люди спали прямо на полу. Многие приезжали, чтобы стать учениками преемника традиций шаолиньского ушу в 7-м поколении - мастера Лю Баошаня. Было известно, что в свободное время мастер Лю бесплатно обучал ушу. В 1983 г. к Лю Баошаню приехали сотни любителей ушу.
Мастер Лю постепенно находил лучших учеников. А затем недалеко от монастыря он основал свою школу ушу "Тагоу". По мере роста популярности шаолиньского кунфу процветала и школа "Тагоу". В самом начале здесь преподавали только ушу, а сейчас в программу обучения включены и обычные школьные дисциплины. Кроме ушу, ученики знакомятся с основами базового комплекса кунфу, ушу-саньда (техника свободных ударов), занимаются боксом, тэквондо и т. д.
Ученики школы ушу "Тагоу" завоевали более 8000 медалей в соревнованиях по кунфу, из них 4000 золотых. Чемпионом по ушу-саньда на Олимпиаде-2008 стал Чжан Шуайкэ - выпускник школы "Тагоу". Учащиеся этой школы не раз выступали на новогоднем гала-концерте ЦТ Китая и на церемониях открытия и закрытия Олимпиады, в крупных чемпионатах.
В 2010 г. на церемонии открытия Азиатских игр в Гуанчжоу учащиеся школы "Тагоу" исполнили номер "Заоблачные паруса". На фоне огромного экрана с изображением парусов группа из 184 человек исполнила различные акробатические трюки на высоте 78 метров, другая группа из 1404 акробатов попеременно и в ритм подтягивала стальные канаты. Этот номер стал самым сложным в мире по исполняемым на высоте элементам, а также рекордным по длительности подготовки и числу участников.
Таких школ, как "Тагоу", в Дэнфэне очень много. Сегодня это уже небольшой городок, центр изучения ушу в Китае. Всего в городе зарегистрированы 21 школа ушу. В них обучается более 70 тысяч учащихся самого разного возраста. Все эти школы похожи, но вместе с тем каждая из них имеет свои особенности. Учащиеся нескольких школ в пик туристического сезона ежедневно показывают грандиозное шоу "Шаолинь" под открытым небом.
Монастырь Шаолинь расположен в горах Суншань. Эти места - колыбель древней китайской культуры. Горы Суншань известны своими великолепными ландшафтами. Здесь расположена уникальная и старейшая в Китае астрономическая обсерватория.
Каждую неделю ученики школы боевых искусств "Тагоу" совершают восхождения на гору Шаоши. В процессе восхождения они выполняют особые физические упражнения, что привлекает внимание многочисленных туристов.
В 2004 году горы Суншань были включены в Список геологических парков мирового значения. Горы образованы из пяти протопород, датирующихся архейской, протерозойской, палеозойской, мезозойской и кайнозойской эрой, что считается геологической редкостью. Заповедник в горах Суншань делится на несколько зон: горы Тайши, Шаоши, Пяти Будд, хребет Учжи ("Пяти пальцев") и долина реки Шицун.
На вершине Шаоши расположены белые каменные утесы, напоминающие воткнутые в вершину острые мечи или поставленные в ряд древние свитки. Именно это сходство дало название утесу на горе Шаоши - "Утес свитков".
Древние китайцы считали Суншань центром земли. В поселке Гаочэн, недалеко от г. Дэнфэн, сохранилось старинное здание. На камне у его ворот высечен иероглиф "чжун", что означает "центр". В эпоху Западная Чжоу (около 1046-770 до н.э.) родоначальник династии велел соорудить в горах Суншань площадку для измерения солнечной тени, это было первое в Китае астрономическое сооружение. На помосте установлен вертикальный каменный стержень, высота которого около двух метров. В день летнего солнцестояния он отбрасывает самую короткую тень, в день зимнего солнцестояния - самую длинную. Так древние китайцы определили когда-то четыре сезона года.
Ежегодно в 3-й и 10-й месяцы по Лунному календарю на храмовый праздник в Чжуньюэ приезжает очень много паломников. Храмовый праздник в Чжуньюэ считается самым массовым в Центральном Китае
Настоятель Ши Юнсинь рассказал в интервью, что ежегодно Шаолинь посещает более 200 тысяч зарубежных туристов, более миллиона приезжают сюда постигать кунфу.
Кстати
Боевые искусства Китая зародились в монастыре Шаолинь, шаолиньское ушу известно во всем мире. Шаолиньский стиль стал символом всех систем китайского искусства рукопашного боя
Дословно
Шаолиньская культура и шаолиньский дух - национальное достояние Китая, наследие всего человечества.