25.10.2014
В Китае из-за аварии на шахте 20 человек заблокированы под землей
###
***
 По меньшей мере 20 человек заблокированы под землей в результате аварии, произошедшей в пятницу ночью на шахте в Синьцзян-Уйгурском автономном районе (Западный Китай). Об этом информирует ТАСС со ссылкой на местные СМИ.
Данные о погибших или пострадавших пока не приводятся.
Отметим, что китайская горнодобывающая промышленность является самой опасной в мире, ежегодно в стране гибнут тысячи шахтеров. Власти КНР ведут активную работу по усилению безопасности в отрасли, предприятия лишаются лицензий, за гибель людей наказываются управляющие и владельцы шахт.