19.06.2014
Трубы горят
Российский газ в Европу поступает без перебоев
***
Поставки российского газа в Европу идут без перебоев, несмотря на аварию, которая произошла на украинском участке трубопровода в Старый Свет. Да и случаев несанкционированного отбора топлива пока не замечено. Вчера об этом сообщили на пресс-конференции в Москве "Газпром" на Востоке России: выход на рынки стран АТР".

"Есть дублирующие и резервные системы, которые позволяют и обеспечивают транзит газа в Европу", - пояснил зампред правления газового холдинга Виталий Маркелов. И напомнил: в российской газотранспортной системе снижается аварийность. А старение газопровода на украинской территории, к сожалению, не сопровождается необходимыми мерами по поддержанию трубы в хорошем состоянии.
Пока нет проблем и с теми объемами топлива, которые должна ежедневно получать Европа транзитом через Украину. "Как только они начнутся, вы сразу об этом узнаете", - продолжил зампред правления холдинга Александр Медведев. А новые трехсторонние переговоры по газу, на которых настаивает Еврокомиссия, могут быть возобновлены только при условии погашения имеющейся задолженности Украины. Российская сторона готова провести очередную встречу, например, в июле, заявление главы минэнерго Александра Новака вчера процитировали информационные агентства.
На этом тема Украины была исчерпана. Все остальное время было посвящено восточному газовому проекту, который стал актуальным после подписания соглашения между Россией и Китаем. Ему необходимо государственное стимулирование, уверены в газовом холдинге. Без этого Россия не сможет закрепиться на топливном рынке стран Азиатско-Тихоокеанского региона. В то же время пока не ясно, откуда брать деньги, а требуется немало - как минимум 30 миллиардов долларов только на первые 4-6 лет. "Структура финансирования проекта окончательно не определена, и непонятно - будут ли использоваться средства Фонда национального благосостояния или нет, этого не знают даже наши финансисты", - уточнил зампред правления холдинга Александр Медведев.

В то же время общий объем инвестиций в проект достаточно велик - 55 миллиардов долларов. С Китаем, продолжил Медведев, достигнута договоренность о вложениях до начала поставок газа - в сумме 25 миллиардов долларов. Ранее, напомним, перспективы предварительной оплаты части затрат обозначались в формате предположений. И тот факт, что появилась ясность, показывает заинтересованность Пекина в скорейшем начале работ.
Тем более что, помимо мощностей по добыче и транспортировке газа, будут созданы мощности по переработке, гелиевый завод на базе двух месторождений. "Будет дан толчок развитию металлургии, машиностроения, судостроения, Россия станет крупнейшим экспортером гелия", - наметил перспективы представитель холдинга.
В то же время хотя бы часть вложений можно было бы компенсировать мерами прямой государственной поддержки, надеются в компании. Какими конкретно? Например, увеличить льготы по налогу на прибыль и имущество организаций, что в итоге позволит снизить налоговое бремя при реализации крупных проектов. А в целом приведет к росту потока инвестиций в регион. Стоит задуматься и о том, как усовершенствовать механизм ценообразования на природный газ в восточных регионах страны.