26.02.2014
Китай потребовал от Украины вернуть долг в три миллиарда долларов
###
***
 Китай хочет получить обратно выделенные Украине три миллиарда долларов. Претензии к украинской стороне Пекин озвучил в Лондонском международном арбитражном суде. Эту информацию подтвердил первый заместитель главы комитета Верховной Рады по вопросам борьбы с организованной преступностью и коррупцией Геннадий Москаль.
Как пояснил Москаль, по условиям соглашения Китай выделил три миллиарда Государственной продовольственно-зерновой компании Украины для закупки зерна и его поставок в Поднебесную. Однако Киев условия сделки выполнил не полностью. В Китай было поставлено только 180 тысяч тонн продукции на сумму 153 миллиона долларов. Куда же делась остальная сумма? По данным представителя Верховной Рады, китайские деньги ушли на закупку и поставки зерна в Эфиопию (общей стоимостью 28 миллионов долларов), в Монако (в размере 14 миллионов), в Саудовскую Аравию и Иран (на сумму 7 и 24 миллиона соответственно), а также в ряд других стран Азии и Африки.

При этом никто в Киеве и словом не обмолвился о том, как Украина собирается отдавать долг Китаю. А ведь в то время, как политическая ситуация в стране крайне нестабильна, а экономика и вовсе находится в подвешенном состоянии, Украина не то что неспособна отдать существующий долг, она отчаянно ищет новых кредиторов. Так в минувший понедельник  украинские эксперты заявили, что стране в ближайшие два года потребуются 35 миллиардов долларов в качестве иностранной помощи на стабилизацию ситуации. Однако предоставить ее пока не торопятся ни в Европе, ни в США.
Более того, после того, как Китай создал прецедент, наверняка, найдется немало "обманутых" Украиной кредиторов, которые также захотят вернуть свои деньги. А это лишь усугубит и без того катастрофическое положение украинской экономики.
В то же время не стоит забывать, что пока основным кредитором Украины остается Россия, которая в конце прошлого года приняла решение вложить в еврооблигации Украины до 15 миллиардов долларов и предоставила первый транш помощи в размере трех миллиардов долларов. А эти деньги тоже когда-нибудь придется возвращать.

Фоторепортаж
















