09.12.2014
Северокорейский Раджин - особый город в особой стране
###
***
По ряду самых разных причин Северная Корея до сих пор остается страной, где бывает не такое уж большое количество туристов и вообще иностранцев. Недавно корреспонденту "РГ" довелось посетить  расположенный на самом северо-востоке КНДР город Раджин, который находится недалеко от границы с Россией. Этот город имеет особый статус в административном делении КНДР. 

Портовый город Раджин находится в самом дальнем "углу" КНДР - в провинции Северная Хамген на побережье Восточного (Японского) моря. Совсем недалеко отсюда до границы с Россией и Китаем. Сам город расположен по периметру Раджинского залива. Места здесь весьма живописные: невысокие, но красивые сопки и горы в сочетании с суровой романтикой гор и небольших островков. По поводу населения точных данных найти не удалось, но на взгляд население города составляет около 30, максимум 50 тысяч человек.
Особый статус
В Северной Корее найдется немного мест, которые могут посоревноваться с Раджином по удаленности  от столицы. Однако северокорейцы Раджин хорошо знают и, более того, он пользуется славой города с одним из самых высоких показателей уровня в жизни в стране. Этому во многом способствовал тот факт, что в 1991 году Раджин первым в стране получил статус свободной экономической и торговой зоны.
Город стал своего рода "первой ласточкой" в экономической политике властей Страны чучхе, которые делают ставку именно на создание подобных "особых зон". Основная их цель - привлечение зарубежных инвесторов, создание в этих регионах, как говорят сейчас в России, "зон опережающего развития" совместно с иностранным капиталом. Подразумевалось с самого начала, что Раджин может рассчитывать на деньги как из расположенных поблизости стран - Китая и России, так и всех остальных, привлекая инвесторов еще и наличием хорошего порта.
Вскоре Раджин административно объединили с соседним Сонбоном, создав общий город "Раджин-Сонбон", хотя объективно Раджин и Сонбон до сих пор так и не слились, они отделены друг от друга достаточно заметным расстоянием. В 1994 году его поставили под прямой контроль центрального правительства страны, выведя из состава провинции Северная Хамген. Потом, правда, вновь появились сообщения о том, что Раджин-Сонбон вернули в состав провинции. В 1998 году из наименования зоны было убрано слово "свободная", она осталась лишь "экономической и торговой". С 2000 года в стране стали использовать сокращенное название города - Расон, по первым слогам "Раджина" и "Сонбона". Именно так город сейчас и обозначается на официальных картах КНДР, но порт по-прежнему именуют Раджин. Правда, часто на зарубежных картах можно увидеть и распространенное в Южной Корее произношение и написание - "Наджин".
В общем Раджин - это часть особой торгово-экономической зоны Расон, куда власти КНДР в приоритетном порядке привлекают иностранный капитал.
Говорим "Раджин", вспоминаем Россию и Китай
Планы по привлечению  иностранных денег были большие, но по разным причинам реализованы далеко не все. Если брать по совокупной сумме инвестиций, то в качестве инвесторов в Раджине доминируют китайцы. Здесь есть достаточное количество построенных ими предприятий (в основном малых по масштабам производства), китайцы построили из Хунчхуня до порта Раджин новую бетонную дорогу, чем существенно облегчили автомобильное сообщение. Начали было строить и линию электропередач, но сейчас этот проект заморожен.

В городе есть несколько гостиниц, построенных деловыми людьми из КНР. Конечно же главной среди них является отель "Император", вложения в создание которого составили около 125 миллионов долларов. Правда, если быть точным, инвесторы выступили представители Гонконгоа. Это, пожалуй, единственный в округе отель, который может претендовать на четыре-пять звезд. Там есть казино, бассейн и прочие удобства. К сожалению, введенные властями КНДР в связи с вспышкой Эболы ограничения не позволили лично посмотреть на это сооружение, куда, кстати, по слухам, вложился и известный актер Джеки Чан.
Китайцы также построили в Раджине целый жилой квартал многоэтажек, где квартиры стоят несколько десятков тысяч долларов. Было также видно, что идет строительство комплексного офисного и жилого здания, где уже готовы 14 этажей.
Ходили слухи, что бизнесмены из КНР арендовали и первый пирс в порту Раджина, но деятельность там пока ограничилось лишь строительством склада. На пирсе особого движения нет, в развитие его инфраструктуры деньги не вкладываются.
Говорят, что среди совместных предприятий в Раджине есть созданные совместно с немцами, японцами, американцами и представителями других стран, но доминируют бесспорно китайцы. Они создали разные производства - стройматериалы, сигареты, обработка морепродуктов, розничная торговля, гостиницы, рестораны, жилье и прочее. В городе основной валютой является именно китайский юань. По словам долгое время находящихся здесь россиян, они лишь считанные разы видели, когда использовались северокорейские воны, а так - только юани. Можно и доллары, но самое ходовое платежное средство все же юань.
В Раджине хорошо знают и россиян. Во-первых, потому, что еще с 1972 года Советский Союз активно использовал порт Раджин и прилегающие порты для перевалки грузов. Многие корейцы по этой причине и говорят хотя бы несколько слов по-русски. Сюда же до порта и была протянута более "широкая" российская железнодорожная колея в 1520 мм шириной, тогда как в остальной Корее ширина колеи составляет 1435 мм.
После распада СССР Россия ушла отсюда, вернувшись относительно недавно. Произошло это благодаря реализуемому с 2008 года ОАО "РЖД" проекту "Хасан-Раджин". Он предполагает модернизацию железнодорожной магистрали от станции Хасан (РФ) до порта Раджин. Причем колея проложена была совмещенная - российская и местная. Это позволяет доводить составы до порта из России, не меняя колесные пары под вагонами. Кроме того, в аренду на 49 лет взят третий пирс порта Раджина. Для реализации проекта создано совместное предприятие "РасонКонТранс", где 70% акций принадлежат ОАО "РЖД". В итоге к 2013 году все было готово - проложены 54 км новых железнодорожных путей, модернизирован и улучшен третий пирс порта, где теперь можно принимать крупные корабли, создана вся необходимая инфраструктура. Проект уже начал функционировать, отправлены несколько партий угля с "нашего" третьего пирса. Этот проект по масштабам инвестиций стал самым крупным в Раджине и является своего рода "уголком России". В раджинском офисе "РасонКонТранса" трудятся несколько десятков россиян, которых северные корейцы уже хорошо знают. Говорят, что в Раджине есть и русский ресторан "Новый свет", но побывать там не удалось.
Мифы и реальность
Про Северную Корею можно услышать самые разные суждения, которые зачастую не имеют ничего общего с реальностью. А потому было интересно посмотреть лично, как здесь течет жизнь, пусть даже в рамках "особой экономической зоны". Сразу следует сказать, что из-за уже упомянутых карантинных мер город удавалось увидеть только через окно автобуса, а передвижение было ограничено гостиницей, которая стояла на окраине бухты Раджина, и третьим пирсом порта, где разместился офис "РасонКонТранса".

Внешне город представляет собой смешанную застройку: районы с более-менее современными домами высотой до 7-9 этажей чередуются с одноэтажными традиционными зданиями, которые легко опознать по наличию характерных высоких и тонких труб. Своего рода центром является небольшая площадь, с круговым движением, куда подходят с трех сторон дороги. Вдоль моря тянется сначала порт, а затем большой и симпатичный приморский парк. Улицы достаточно широки. В целом весьма чисто и опрятно. Как и везде в КНДР, хватает различных лозунгов в честь вождя Ким Чен Ына, партии и армии, а также изображений двух предыдущих лидеров страны - Ким Ир Сена и Ким Чен Ира.
Живущие здесь россияне отмечали, что любопытно побывать на рынке, где можно увидеть много интересных сценок из местной жизни, но опять же - карантин не позволил нам этого сделать.
Ночью город погружается в практически полную темноту. Подсвеченными остаются лишь изображения вождей, лозунги, кое-где есть и неоновые лампы на фасадах зданий. Иногда в окнах домов светятся лампочки, которые питаются от солнечных батарей, но в целом темно. Главное светлое пятно Раджина ночью - это как раз третий "российский" пирс порта. Там все залито ярким светом прожекторов. Проблема с электричеством характерна для всей КНДР, потому-то и популярны комплекты с солнечными батареями, а для российского проекта пришлось завозить собственный генератор.
С другой стороны, приезжающие в Раджин уже не первый раз люди в один голос заявляют следующее: налицо появление новых зданий, увеличение количества машин, стало больше освещения. Часто можно увидеть такси, которые принадлежат созданной совместно с японцами фирме. В городе ведется строительство аквапарка - по крайней мере, фасад здания уже готов. Пару раз довелось увидеть на улицах Раджина и повозки с волами, но не более. Очень распространены велосипеды, которые, кстати, надо регистрировать и получать на них номера. Иногда видны мопеды, мотоциклы.
Если говорить про людей, то мужчины одеты как правило в темные цвета, у женщин и детей можно было заметить яркие куртки. Может из-за холода, а может по другим  причинам женщины носят исключительно брюки. Днем на улицах достаточно оживленно. Люди как люди: идут по своим делам, кто-то торопится, кто-то  нет, смеются или идут задумчиво, достаточно много детей, школьников. Многие дети проводят время на футбольном стадионе или на местном катке, где можно взять на прокат роликовые коньки.