26.01.2014
Южная Корея объявит КНДР и КНР о начале военных учений
###
***
 Республика Корея официально уведомит Китай и Северную Корею о начале совместных с США военных учений. Об этом информирует РИА Новости со ссылкой на южнокорейские СМИ.
Совместные военные учения Key Resolve стартуют в конце февраля и будут продолжаться в течение двух недель. Маневры направлены на повышение боевой готовности США и Южной Кореи и сдерживание северокорейской угрозы.
"В соответствии с международной практикой мы заранее сообщим Китаю и Северной Корее о графике и целях проведения Key Resolve", - заявил источник в правительстве Южной Кореи.
По масштабам учения этого года будут схожи с учениями прошлых лет. На море в них примут участие эсминцы с установками Aegis, подводные лодки и ракетные крейсеры. В учениях не будут задействованы американские авианосцы и стратегические бомбардировщики.
Ранее власти КНДР потребовали отмены военных учений, которые могут привести к "полномасштабной ядерной войне". Южная Корея ответила на это требование отказом.