16.06.2014
Китаец умер от недосыпания из-за просмотра матчей ЧМ
###
***
 
Поклонник футбола из Китая скончался от недосыпания из-за того, что смотрел матчи чемпионата мира в прямом эфире, сообщает агентство Синьхуа. Разница во времени между Китаем и Бразилией, где проходят соревнования, составляет около 11 часов. Таким образом, любитель футбола был вынужден наблюдать за играми глубокой ночью.
25-летний житель города Сучжоу был обнаружен мертвым у себя дома перед телевизором. Врачи предполагают, что именно недосыпание стало причиной смерти, однако не исключается истощение и сердечный приступ. Китайские медики призвали болельщиков бережно относиться к своему здоровью.