19.08.2014
Транзит не по плечу
Строительство магистрали "Западная Европа - Западный Китай" затягивается
***
В Госдуме на доработке находится законопроект о транзите. Как это ни странно, но в стране, которая явно предназначена быть связующим звеном между Европой и Азией, до сих пор нет ни согласованной государственной политики в отношении транзита, ни механизма координации действий министерств и ведомств, причастных к регулированию перевозок, с компаниями-перевозчиками. Этой проблеме и был посвящен "круглый стол" в Аналитическом центре при правительстве РФ "Развитие международных транспортных коридоров для реализации транзитного потенциала России в сфере автомобильного транспорта". По словам советника по техническим вопросам ГИПРОДОРНИИ Владимира Федотова, современный рынок диктует необходимость создания новых транспортных коммуникаций. В частности, это автомагистраль "Западная Европа - Западный Китай", строительство которой идет в России, Казахстане и КНР. В Китае и Казахстане работа кипит, к финансированию привлечены крупнейшие мировые финансовые институты, в частности ЕБРР. Новая магистраль уже подошла к границе с Россией в Оренбургской области.
"Это тяжелейший проект, мы в тесном контакте с казахстанскими коллегами его реализуем. Планируем в течение трех лет сформировать этот коридор, чтобы была возможность и у китайских, и у казахстанских коллег перевозить свои грузы в Западную Европу через территорию РФ", - сообщил "РГБ" руководитель Федерального дорожного агентства Роман Старовойт. Тем не менее пока в России строительство этой дороги ведется фрагментарно. И, как признал советник дирекции экономики транспорта АЦ Михаил Низов, и Китай, и Казахстан, и даже Белоруссия со своей стороны сделали все для автомобильного транзита грузов по территории России. И узким местом этого транспортного коридора пока остается сама Россия, несмотря на то что нашей стране из 8,4 тыс. км этой дороги необходимо проложить самую малую часть - 2,2 тыс. км. Для сравнения: длина китайского участка - 3,4 тыс., а казахстанского - 2,8 тыс. км.

У нас, конечно, найдется как минимум десяток уважительных причин для оправдания отставания. Например, нехватка средств. По словам замруководителя Росавтодора Игоря Астахова, только начиная с этого года ведомство получает из бюджета средства на строительство, ремонт и содержание дорог в полном объеме. А семь лет назад, например, выделялась только треть необходимой суммы. Впрочем, сказал чиновник, проблема упирается не только в нехватку денег. Большой вред трассам наносят фуры, загруженные сверх нормы. По данным Росавтодора, таковых на наших магистралях не менее 40%. Бывали случаи, когда при проверках Ространснадзор выявлял у 40-тонных (по документам) автопоездов реальный вес в 70 тонн. "При таком раскладе пользователь не может рассчитывать на хорошую дорогу", - резюмировал Игорь Астахов.
Но есть и еще одна довольно сложная проблема. Чтобы автодорога могла претендовать на вхождение в транзитный коридор, она должна соответствовать определенным международным требованиям. В частности, быть рассчитанной на нагрузку 11,5 тонны на ось. По словам и.о. первого замгендиректора "РосдорНИИ" Александра Стрижевского, у нас с такой нагрузкой может работать лишь 8,5% общей протяженности федеральных дорог. Причем опять-таки это не цельный участок от пункта А до пункта Б, а отдельные фрагменты трасс, усиленные при ремонте. Причем усиление дорожной одежды приводит к повышению затрат на ремонт от 15 до 30%. И это в принципе зарытые в землю деньги, поскольку этот участок с двух сторон окружают более слабые.
"Присоединившись к Европейскому соглашению о международных автомагистралях (СМА), Россия обязалась в дорожном строительстве следовать довольно жестким нормам, которые быстро выполнить не сможет, - сообщил Владимир Федотов, - поэтому необходимо не распылять средства по всей сети, а направить их на расшивку узких мест именно на транзитных дорогах".
Но есть другие мнения и другие реалии. Так, 300 тыс. км региональных дорог (более 60%) находятся в удручающем состоянии. 46 тыс. деревень с населением около 3 млн человек живут без дорог с твердым покрытием. То есть нам однозначно есть куда вкладывать деньги и без платной дороги из Китая в Европу.
