06.12.2014
В Оренбуржье построят платный участок дороги "Европа - Западный Китай"
###
***
 В Оренбургской области подготовили проекты строительства в регионе участков дорог международного транспортного маршрута "Европа - Западный  Китай". Проект готов  по  двум  направлениям: с использованием существующей федеральной сети дорог  (на  территории региона 467 км) и строительство скоростного участка,  который  будет платным для проезда (172 км).

Об этом было заявлено на прошедшем IV Евразийском экономическом форуме "Оренбуржье - 2014". По  словам руководителя главного управления дорожного хозяйства  Оренбургской  области Дмитрия Хусида, по опорным точкам маршрут в  России уже  утвержден. Трасса Санкт-Петербург - Москва - Казань -  Оренбург - это  "ворота" в Азию.
Кроме того, в Оренбуржье появится логистическая инфраструктура по типу "сухой порт".Аграрно-логистический центр будет заниматься сортировкой, упаковкой и перевозкой плодоовощной продукции.
Справка "РГ"

Оренбургский транспортный узел сложился на пересечении транспортных коридоров и имеет два международных аэропорта. За 10 месяцев 2014 года авиационный пассажиропоток в регионе вырос на 15 процентов и достиг более полумиллиона человек. При этом положительная динамика наблюдается как на внутренних, так и международных воздушных линиях.