31.05.2014
Власти открестились от слухов о переносе "Сухого" в КНР
###
***
 

Первый заместитель председателя правительства Хабаровского края по экономическим вопросам Александр Левинталь опроверг информацию о переносе производства самолетов из Комсомольска-на-Амуре в Китай.

Напомним, "новость" об этом со ссылкой якобы на слова Левинталя появилась в федеральных СМИ в пятницу.
"Как пояснил Александр Левинталь, данная информация и приведенная в сообщениях СМИ его цитата являются некорректными. Ни о каком переносе производственных мощностей ОАО "Компания "Сухой" в Китай заявлено не было", - рассказали "РГ" в пресс-службе правительства Хабаровского края.
- Компания "Сухой" действительно прорабатывала с китайскими партнерами  возможность размещения лишь части механообрабатывающего производства для гражданских самолетов на одном из авиазаводов КНР. Это связано с большим пакетом заказов на "Сухой Супержет-100" и дефицитом кадров. Но, насколько я знаю, какого-либо решения по этому поводу не принято, - сообщил первый зампред регионального правительства. - В настоящее время компания "Сухой" и правительство Хабаровского края ведут совместную работу по подготовке квалифицированных кадров для предприятия, по расширению и модернизации производства в Комсомольске-на-Амуре. Так, прорабатывается проект создания промышленного парка на территории Амурского судостроительного завода, где и планируется разместить механнообрабатывающие мощности. Предполагается, что тут смогут работать как комсомольчане, так и специалисты из других регионов страны.