20.05.2014
Мост из России в Китай построят до 2016 года
###
***
 К возведению первого железнодорожного моста через Амур приступят уже в ближайшие месяцы, работы планируют завершить до 2016 года, сообщает РИА Новости со ссылкой на слова гендиректора РФПИ Кирилла Дмитриева.

Во вторник лидеры России и Китая на встрече в Шанхае подписали меморандум об инвестициях в строительство мостового перехода.
- Это первый мост между Россией и Китаем, сейчас вообще нет мостов между нашими странами: ни автомобильных, ни железнодорожных. Мост позволит сократить путь для российских грузов, поставляемых в Китай, на 700 километров, а также очень сильно увеличить российский экспорт, - сказал Дмитриев.
Он отметил, что ежегодно мост позволит перевозить 21 миллион тонн грузов, поставляемых на экспорт в Китай.
По итогам переговоров, как отметил Кирилл Дмитриев, были подписаны еще два меморандума - об инвестициях в логистическую компанию и о сотрудничестве в сфере туризма.