19.11.2014
Взяли моду
Российским дизайнерам предлагают оплачивать стажировки за рубежом
***
Российская мода завоюет лучшие мировые подиумы после того, как ткани для будущих коллекций начнуть ткать внутри страны. 


"Первое, к чему надо стремиться, - переносить производство тканей на внутренний рынок, ведь большая часть поставок идет из-за рубежа", - считает директор департамента развития внутренней торговли, легкой промышленности и потребительского рынка минпромторга Денис Пак. Нам трудно конкурировать с дешевым полиэстером, который в избытке везут европейцы, но как только дела пойдут в гору внутри страны, мы сможем полноценно о себе заявить и за рубежом, уверен он.
Кто как не молодые выпускники российских вузов смогут представить лицо нашей моды в той же Италии? Правда, чтобы о них кто-то услышал, нужен бренд. Тут следом цепляется бюджет.
По словам ректора Московского государственного университета дизайна и технологии Валерия Белгородского, не лишним будет перенять опыт итальянской модной кухни. Там если выпускник на конкурсной основе прошел отбор и создал коллекцию из отечественных материалов, то ему дают карт-бланш. Езжай, куда хочешь и представляй свое произведение искусства. А мы за тебя заплатим. Главное, возвращайся и продолжай работать на родине.
Что мешает и нам пойти по этому пути?
А как в Иваново?
Григорий Чистобородов, проректор-директор Текстильного института Ивановского Государственного политехнического университета:

- Наши выпускники нарасхват. Самые востребованные специальности: искусство костюма, конструирование одежды. Шьют у нас везде: даже в гаражах и на дачах. А вот специалисты по прядильному и ткацкому производству востребованы мало. Текстильное производство сконцентрировано в Китае и Бангладеше, там дешевая рабочая сила. Еще одна проблема - в России не выпускают своего оборудования для производства тканей. У нас в стране много талантливых дизайнеров, мы умеем создавать дорогие эксклюзивные ткани, но выхода на массовый рынок нет. Эта отрасль требует вложений, и значительную часть бюджета съедают расходы на рекламу. Европа сохраняет за собой лидерские позиции, но там же на годы вперед расписано. Мировая модная элита определяет, что будет модно, делает пробную линию, запускает массовое производство. И не важно, кто шьет, лейбл - их. Наши известные дизайнеры Зайцев, Юдашкин не могут пробиться там к массовому потребителю. Их не пускают. И все твердят при этом, что у нас коррупция...
Прямая речь
Именно мода - передовой край легкой промышленности. Дизайнеры создают дорогие и красивые коллекции, их идеи подхватывает масс-маркет и, как локомотив, тянет за собой текстильное и швейное производство. Но в России эта схема работает плохо. У нас много талантливых дизайнеров, но до массового потребителя их одежда так и не доходит. Почему так происходит? О состоянии российской модной индустрии наш разговор с известным дизайнером, патриархом современной русской моды Вячеславом Зайцевым.
Российская мода может занять лидирующие позиции в мире?
Вячеслав Зайцев: Над этим надо думать. Лидирующие позиции в мире моды всегда принадлежали Италии и Франции. И там существуют многолетние традиции целых семей, у которых есть своя индустрия, работающая на них. Этого, к сожалению, у нас нет и в ближайшее время, увы, не возникнет в таком объеме и масштабе, как там.
Наши фабрики уступают по оснащению, их трудно сравнивать с итальянскими. Правда, и в Италии сейчас не лучшие времена. Мой компаньон Олег Гендин (директор линии Slava Zaitsev Luxury) только вернулся из Италии. Он приехал с фабрики, где мы печатаем нашу аксессуарную линию, платки и шали по моим авторским эскизам. Причина поездки - задержка нашего небольшого заказа на три недели. Объяснение срыва по срокам - нет ткани, подвел поставщик шелка. В Италии, представляете? Проблемы с тканью! На крупной фабрике!
Как начать задавать новые модные тенденции?

Вячеслав Зайцев: Мир моды стал слишком изменчив. В год дизайнер делает не 2 коллекции, как раньше, а минимум 4. Понятие тренд становится все более размытым и неактуальным. Колесо крутится с такой скоростью, что вещь не успевает стать культовой. Тут же ей на смену приходит что-то новое. Не вижу смысла говорить про модные тенденции на мировом уровне. Просто советую нашим дизайнерам - не "вдохновляйтесь" чужими идеями, старайтесь сделать свое.
В обычных магазинах одежды продавцы заманивают покупателей словами: "это французский дизайн" или "это итальянское лекало", подразумевая под этим определенный знак качества. Когда станет заманчив российский дизайн?
Вячеслав Зайцев: Нет, спрос на российских дизайнеров уже достаточно велик. Постоянно открываются новые имена, будь то маленькое, "камерное" производство вещей с индивидуальным пошивом или крупная сеть масс-маркет брендов. XXI век - век индивидуальности. Уже не прельщает брендомания, считается дурным тоном, когда на тебе одет весь "мировой подиум" сразу. Люди стали выбирать стиль, а не моду. Все больше становится актуальным разговор про slow fashion (с англ. - медленная мода). Мы стали покупать хорошие базовые вещи, вокруг чего строим свой гардероб. Я не могу не согласиться, что знак качества - это только французский и итальянский дизайн. Да, он впереди. Но сколько интересных предложений и уникальных дизайнеров сейчас в России! Знаю очень много молодежи, которая стала одеваться только в российские бренды. Стали появляться и очень достойные аксессуары. Например, моя внучка Маруся в своей коллекции s/s 2015, которую представила на подиуме в рамках MBFWR (Mercedes-Benz Fashion Week Russia), показала удивительную сумку в виде гантели. Там ювелирное исполнение! Эту сумку сейчас хочет приобрести вся Москва, и это продукт, который будет актуален в любой стране мира. Или вот Гога Никабадзе, очень талантливый мальчик, делает не только одежду, но и обувь со своим знаменитым "стекающим" каблуком - это великолепные туфли, сапоги, ботинки. Такие вещи могут достойно представлять Россию в лучших мировых мультибрендовых магазинах.
Российская текстильная и швейная промышленность готова не согласиться с тем, что в Китае всегда дешевле, а бирки "сделано в Китае" данность времени...
Вячеслав Зайцев: В Китае может быть как угодно дешево, но с Китаем сложно работать. Не воспринимают они европейцев - вечные конфликты, сорванные сроки, испорченные материалы. Чтобы шиться в Китае для уровня luxe, там надо строить свою фабрику, нанимать рабочих и обучать их с нуля. В Китае можно шить масс-маркет, где стоимость одной единицы не превышает 10 долларов вместе с тканью. И это максимум. Так что, безусловно, надо поднимать легкую промышленность в России. Я, если честно, даже не понимаю, как серьезно можно задавать вопрос: надо или не надо? Конечно, надо.
Подготовила Наталья Лебедева

