29.09.2014
Китай заблокировал Instagram из-за беспорядков в Гонконге
###
***
 Китайские пользователи интернета сообщили о блокировке фотохостинга Instagram. Портал Business Insider связал это с массовыми протестами в Гонконге.

Беспорядки в специальном административном районе Китая и одной из мировых финансовых столиц продолжаются уже несколько дней под лозунгом "Occupy Central". Демонстранты блокировали финансовый центр города, они требуют демократизации выборов в местные органы власти и большей независимости от Пекина.
Полиция неоднократно применяла против протестующих дымовые шашки и слезоточивый газ, в столкновениях пострадало до 40 человек. В связи с этим китайские власти блокировали функцию добавления фотографий в Instagram, чтобы не допустить публикацию снимков демонстраций и эскалации протеста. Пользователи по-прежнему могут посещать свои страницы и просматривать размещенные ранее фотографии. Однако несколько десятков снимков из Гонконга распространились по сети до блокировки или в обход ее.
По сообщению Reuters, фраза "Occupy Central" внесена в "черный список" местной соцсети Weibo, аналога Twitter.