08.09.2014
Отпуск не в срок
Задержаны вылеты российских туристов в Китай и Грецию
***
Минувшие выходные принесли неприятные известия для клиентов российской турфирмы "Южный крест".  Стало известно, что авиакомпания "ЮТэйр" отменила сразу несколько ее чартерных рейсов - в Китай и Грецию. Сообщение об этом появилось на сайте Ростуризма в субботу. После его публикации последовало несколько уточнений. Рейсы в Грецию все же отправятся по расписанию. С китайским направлением вышла неразбериха.

Изначально речь шла об отмене рейсов в китайский Хайкоу. Позже выяснилось, что с воскресенья на понедельник были перенесены рейсы в города Хайкоу и Санья. Причины переноса рейсов не ясны, для получения дополнительной информации стоит обратиться к туроператору.
Если в первых сообщениях Ростуризма фигурировала фраза "по техническим причинам", позже ведомство опубликовало опровержение. "Рейс UT 9022 Екатеринбург - Санья перенесен на 19.00 8 сентября 2014 г. в связи с согласованием условий выполнения рейса, а не по "техническим причинам", как сообщалось ранее", - сообщили в ведомстве. В справочной службе авиакомпании на вопрос "РГ" о причинах переноса рейсов ответили, что информацией не располагают. Представитель "Южного креста" сказала, что рейс перенесен "по техническим причинам". "Все нормально. Они вылетят, просто "ЮТэйр" отложил (рейс. - "РГ") на сутки", - сообщили в компании.
В таких случаях туроператор, как правило, пытается сгладить неприятную ситуацию, предлагая туристам экскурсии или дополнительные услуги в качестве компенсации неудобств, заметила в разговоре с "РГ" пресс-секретарь Ростуризма Ирина Щеголькова.