17.09.2014
"Газпром" обеспечит газом Европу и Китай
###
***
Президент России Владимир Путин обсудил с главой "Газпрома" Алексеем Миллером поставки газа на внутренний рынок и за рубеж. "Можем полностью удовлетворить спрос", - заверил Алексей Миллер. В этом году компания планирует добыть 463 млрд кубометров газа. Программа газификации действует в 67 регионах. По словам Миллера, по итогам 2014 года средний уровень газификации в целом по России должен превысить 65 процентов, а на селе - свыше 54 процентов. С начала реализации программы газификация села выросла на 20 процентов.

С началом строительства газопровода "Сила Сибири" газификация Якутии и Амурской области начнется в новых масштабах, заверил глава "Газпрома".
Работа по этому газопроводу идет по плану, начались переговоры по поставкам по западному маршруту. "Мы планируем подписать контракт на объем 30 млрд кубометров газа на 30 лет. Хотя в рамках переговоров уже озвучены объемы в отношении новых контрактов по западному маршруту, рассматривается возможность поставки газа в Китай 60 млрд; до 100 млрд кубометров газа", - пояснил Миллер.
"Западный маршрут, может быть, даже легче по осуществлению", - заметил глава государства. "Да, тут свои преимущества", - согласился собеседник. Задействована уже созданная газотранспортная система, нет необходимости создавать мощности по газопереработке, да и объем инвестиций меньше, чем для восточного маршрута.
"Потенциал огромный, даже больше, чем в Восточной Сибири", - заключил Миллер. Можно будет быстрыми темпами наращивать поставки в зависимости от роста потребления.
К зиме "Газпром" готовится в тесном взаимодействии с Росгидрометцентром. Прогноз говорит, что она будет холоднее обычного. Прошлая была ниже нормы, был установлен абсолютный рекорд поставки газа - почти 2 млрд кубометров в сутки. По стране везде была аномально низкая температура - в среднем минус 25, поэтому и спрос резко вырос.

"А сейчас что?" - поинтересовался Путин. Увеличили плановые объемы закачки в подземные хранилища до 72 млрд кубов, это максимальный объем за всю историю отрасли, пояснил Миллер. Закачано 63,5 млрд кубометров, процесс завершится в ближайшие полтора месяца. Это позволит в осенне-зимний период увеличить производительность хранилищ газа на 8 процентов. Для Европы же пока закачали 3,8 млрд кубометров газа, запланировано пять.
"Была информация, что "Газпром" прекратил поставки", - заметил Путин. "Мы полностью идем в контрактных обязательствах", - заверил Миллер. Речь шла о дополнительных объемах, пояснил он. "И без сомнения, после завершения закачки необходимого газа в наши резервные хранилища, мы сможем в дальнейшем удовлетворить и дополнительный спрос европейских потребителей", - подчеркнул он. По его словам, к началу сентября объем поставок газа на экспорт превышает плановые показатели на 3 млрд кубометров.
"В случае увеличения поставок нашим восточным соседям, Китаю, есть ли опасения по поводу растущих потребностей в Европе?" - уточнил президент. Таких опасений у "Газпрома" не было.