13.11.2014
Транзитный ход
Обновление БАМа и Транссиба изменит экономическую ситуацию на востоке страны
***
Правительство Российской Федерации утвердило паспорт проекта "Модернизация Байкало-Амурской и Транссибирской железнодорожных магистралей с развитием пропускных и провозных способностей" на Дальнем Востоке. В соответствии с этим документом общий объем инвестиций до 2018 года составит более 562 миллиардов рублей. 110,2 миллиарда направят из федерального бюджета, 150 - из Фонда национального благосостояния, еще свыше 302 миллиардов рублей - через инвестиционную программу РЖД. При этом средства из ФНБ вкладываются на возвратной основе.
Главная задача, которую должна решить модернизация, - обеспечить возрастающие объемы перевозки грузов.

- Страны Азиатско-Тихоокеанского региона заинтересованы в использовании Транссибирской магистрали. Об этом свидетельствуют и цифры: в 2013 году погрузка контейнеров выросла на 13 процентов по сравнению с показателями 2012-го, за десять месяцев текущего года рост составил семь процентов к уровню предыдущего аналогичного периода, - привел данные начальник Дальневосточной железной дороги Михаил Заиченко.
Чтобы нарастить пропускные и провозные способности магистралей Восточного полигона, за последнее время сделано немало. В минувшем году модернизировали железнодорожную инфраструктуру и восстановили пограничный переход Махалино (РФ) - Хуньчунь (КНР), завершили реконструкцию участка железной дороги на границе с Северной Кореей Хасан (РФ) - Туманган (КНДР) - порт Раджин (КНДР). В июле нынешнего года был открыт перегрузочный терминал в порту Раджин, и, таким образом, выполнена пилотная часть проекта по реконструкции Транскорейской магистрали. В итоге создан еще один транзитный коридор, соединяющий Европу и Азию и способствующий развитию международного экономического сотрудничества.
- Созданная приграничная инфраструктура позволяет в минимальные сроки доставить грузы не только в дальневосточные порты России, но и в порты Китая, Республики Корея, Японии, что наделяет данный железнодорожный транзитный коридор особым преимуществом перед альтернативными видами транспортных путей, - подчеркнул Михаил Заиченко.
Большой проблемой остается недостаток перерабатывающих мощностей морских терминалов. Например, только с начала текущего года по этой причине железнодорожники отклонили заявки на пять миллионов тонн грузов, из них назначением в порты Приморского края - 3,5 миллиона тонн, в порты Ванинского узла - 1,5 миллиона тонн.

Однако на ближайшую перспективу намечено серьезное наращивание портовых мощностей на Дальнем Востоке. Так, в рамках развития международных транспортных коридоров "Приморье-1" и "Приморье-2" на юге Приморского края запланировано комплексное развитие логистических технологий с формированием "Большого порта Зарубино". Здесь появится с несколько специализированных терминалов, что позволит обеспечить грузооборот в 60 миллионов тонн в год. Помимо этого, в бухте Троицы предусмотрено оснащение международного перегрузочного комплекса. В акватории бухты Суходол намерены построить специализированный порт мощностью 20 миллионов тонн угля в год, а в морском порту Восточный - нефтяной терминал с дноуглублением акватории, что позволит создать новую точку экспорта нефтепродуктов объемом до десяти миллионов тонн в год. На побережье Татарского пролива в рамках создания портовой особой экономической зоны "Советская Гавань" предусмотрено строительство нескольких специализированных морских терминалов по перевалке грузов различной номенклатуры.

С учетом этих планов в паспорте проекта модернизации БАМа и Транссиба определено, что к 2018 году железные дороги обеспечат перевозку дополнительно 66 миллионов тонн грузов в год к уровню 2012-го. Определенная ставка делается на развитие тяжеловесного движения. На Транссибирской магистрали это уже возможно.
- Здесь реализована технология вождения поездов массой с 6300 тонн, а непосредственно на подходах к портам Приморья - до 7000 тонн. Проведены испытания с составами массой до 8300 тонн и даже соединенными поездами до 12000 тонн, - объяснил и.о. главного инженера Дальневосточной железной дороги Игорь Лупежов.
На БАМе потребуется дополнительное обоснование такой возможности и усиление инфраструктуры. Однако и на Северном широтном ходу уже проводили испытания поездов массой 7100 тонн.
Надо отметить, что обозначенные в паспорте проекта суммы инвестиций не окончательные. Документ предусматривает проведение технологического и ценового аудита по всем крупным объектам модернизации, поэтому в правительстве не исключают, что объемы финансирования могут быть уточнены, причем в сторону их снижения.
- Мы надеемся где-то сэкономить деньги и таким образом использовать их более рационально на другие проекты, но утверждение паспорта дает возможность полноценно начать осуществление всего проекта. Будем теперь каждую неделю отслеживать ход его реализации, - отметил вице-премьер Аркадий Дворкович.
Комментарий
Василий Колташов, руководитель центра экономических исследований Института глобализации и социальных движений:
- Крупные инфраструктурные проекты могут дать мощный стимул для развития экономики. Например, расширение БАМа и Транссиба увеличит ценность России как транзитера. Сегодня только один процент контейнерных перевозок из Китая в Европу идет по железной дороге в нашей стране, остальное - морем. Но дороги, в том числе и железные, строят для того, чтобы товарные потоки шли от производителя к потребителю. Поэтому нужно поддерживать создание новых производств и стимулировать спрос на их продукцию.