11.09.2014
ШОС плюс два
Владимир Путин приедет на саммит в Душанбе
***
Президент России в четверг приедет в Душанбе на заседание Совета глав государств Шанхайской организации сотрудничества (ШОС), который продлится два дня. В ШОС входят: Россия, Китай, Казахстан, Киргизия, Таджикистан и Узбекистан. Ожидается, что на саммите будут приняты решения, которые позволят Индии и Пакистану в ближайшее время вступить в этот "клуб". Это может произойти уже в следующем году, на встрече лидеров организации в Уфе 9-10 июля. 
 
Как только Россия вступит в права председателя ШОС, будет опубликовано обращение президента с изложением приоритетов работы. Вкратце они уже известны. В частности - принятие стратегии развития организации до 2025 года, активизация взаимодействия с государствами-наблюдателями и партнерами, создание центра ШОС по противодействию угрозам безопасности, реализация плана мероприятий по празднованию 70-летия Победы, запуск крупных экономических проектов, наращивание культурного и гуманитарного взаимодействия и связей с другими структурами.
Программа саммита в Душанбе начнется завтра вечером торжественным концертом и обедом для глав делегаций. Планируется утвердить меморандум - причем дважды - сначала на заседании в узком составе, затем - с участием глав стран-наблюдателей.
Лидеры обсудят приоритеты совершенствования деятельности ШОС, актуальные региональные и международные вопросы, взаимодействие с наблюдателями и партнерами по диалогу. Согласован пакет из 10 документов. Среди них - Душанбинская декларация, где будут зафиксированы подходы к развитию ШОС и оценки по основным международным проблемам.
Два важных для организации решения формируют правовые, административные, финансовые и иные условия для приема в организацию новых членов, пояснил Ушаков. "Открывается реальная перспектива, чтобы на следующем саммите в Уфе принять конкретные решения относительно заявок ряда стран, в частности речь идет об Индии и Пакистане", - уточнил он.
Еще одна важная тема - решение о проекте стратегии развития ШОС. Сама стратегия будет принята в Уфе, и по словам помощника президента, "это важный, масштабный, долгоиграющий документ, который определит основные направления работы до 2025 года".
"Это наша инициатива", - подчеркнул он.

Также планируется подписать документ, связанный с празднованием 70-й годовщины Победы над фашизмом, утвердить положение о символике ШОС и ряд других. В присутствии глав государств будет заключено межправительственное соглашение о создании благоприятных условий для международных автомобильных перевозок.
По традиции, большое внимание в ходе заседания, в частности, в узком составе, будет уделено неформальной дискуссии по ситуации в Афганистане. Эта страна получила статус наблюдателя в ШОС. И лидеры собираются выступить с консолидированной позицией, по которой она должна остаться независимой, нейтральной и мирной. Также они поддержат усилия ООН по урегулированию в этой стране. Кроме того, Россия объявит о готовности организовать конференцию высокого уровня под эгидой ШОС по Афганистану.
Лидеры обсудят решения, которые обеспечивают порядок приема в организацию. Уже есть три заявки на полное членство: и если в случае с Индией и Пакистаном формальных сложностей не возникнет, с Ираном придется подождать. Уже дважды подававший заявки на вступление Тегеран находится под санкциями ООН, поэтому очевидно, что его прием будет отложен.
В Душанбинскую декларацию включат и формулировки по Украине, эту тему обсудят на закрытом заседании. Главы государств выступают за скорейшее восстановление мира в этой стране и продолжение переговорного процесса в целях урегулирования политического кризиса на Украине. Также лидеры приветствуют подписанный в Минске протокол по итогам консультаций Контактной группы.
Продолжится обсуждение идеи Москвы о преобразовании региональной антитерристической структуры ШОС в универсальный центр по проводействию вызовам и угрозам безопасности. "У ряда стран есть соответствующие нюансы в контексте обсуждения этого вопроса", - уточнил Ушаков. Поэтому в ШОС настроены на поэтапное продвижение этой российской инициативы. Также будут созданы профильные рабочие группы, в том числе по противодействию финансированию терроризма, производства и оборота наркотиков. Подобные саммиты, по традиции, сопровождаются интенсивными двусторонними контактами. "Помимо встреч на ногах, неформальных бесед, у нас запланировано уже несколько встреч в официальных форматах", - подтвердил помощник президента РФ. Завтра пройдет традиционная беседа с председателем КНР Си Цзиньпинем, первые трехсторонние переговоры лидеров России, Китая и Монголии, а также встречи с президентом Узбекистана Исламом Каримовым и хозяином саммита Эмомали Рахмоном. В пятницу
Владимир Путин проведет переговоры с казахстанским коллегой Нурсултаном Назарбаевым и президентом Ирана Хасаном Роухани. С китайским лидером президент России в этом году встречается уже в четвертый раз. Можно будет предметно обсудить основные международные и региональные темы, ситуацию в Центральной Азии, сотрудничество в рамках ШОС, Афганистан, двусторонние торгово-экономические отношения, энергетику, взаимодействие по линии ВТС и Минобороны двух стран, гуманитарные контакты.

Состоится первая трехсторонняя встреча главы Российского государства с председателем Китая и президентом Монголии, она положит начало регулярным саммитам в будущем с участием руководителей соседних стран. Этот новый регулярный формат обсуждался в Шанхае в мае, а также в ходе визита Путина в Монголию. Планируется обсудить перспективные направления сотрудничества, включая расширение международных транспортных коридоров, наращивание энергетических проектов и празднование Дня Победы. Помощник российского президента не исключил, что хорошим поводом для проведения таких трехсторонних саммитов станут форумы ШОС, АТЭС и другие.
Встреча с узбекским лидером Исламом Каримовым в этом году первая. На повестке - экономические отношения. Россия традиционно занимает первое место среди торговых партнеров этой страны. Помимо товарооборота, речь пойдет об энергетике, геологоразведке. Также лидеры обсудят региональные вопросы и международную тематику, политику Узбекистана в отношении ряда соседних государств.
С президентом Таджикистана Путин в этом году встречался уже дважды - в Сочи на церемонии открытия Олимпиады и в мае в Москве на неформальном саммите. Главы государств обсудят торгово-экономические и военно-политические вопросы с учетом дислокации российской военной базы, членства обеих стран в ОДКБ, председательства Таджикистана в ШОС и передачи "эстафеты" России.
Главы России и Казахстана побеседуют в этом году уже в шестой раз. "Естественно, будет обсуждаться и дальнейшее продвижение евразийской интеграции, в том числе в контексте подписанного Украиной соглашения об ассоциации с ЕС", - сообщил Ушаков.
С иранским лидером Роухани Путин встречался в Шанхае и трижды разговаривал по телефону. Основное внимание лидеры уделят укреплению торгово-экономических связей. Москву беспокоит некоторое сокращение торговли. Сейчас в Тегеране проходит очередное заседание межправкомиссии. "Ожидаем большей отдачи от подписанного в августе в Москве меморандума о взаимопонимании", - сказал помощник президента. Также на повестке другие вопросы региональной и международной повестки дня.
Кстати
Помощник президента РФ Юрий Ушаков прокомментировал телефонный  разговор президентов России и Украины. "Была интересная субстантивная  беседа, во время которой обсуждалась актуальная ситуация на юго-востоке.  И с нашей, и с украинской стороны было выражено удовлетворение тем, как  соблюдается режим прекращения огня. Хотя обе стороны понимают, что  процесс сложный и не всё идет стопроцентно гладко", - сказал он. Ушаков  также заявил, что возможные санкции Киева по отношению к России никак не  повлияют на принципиальные подходы Москвы к разрешению кризиса в этой  стране.