13.11.2014
Китай показал колесный танк для экспорта
###
***
В китайском городе Чжухай продемонстрировали колесный танк ST-1. Бронемашина, созданная корпорацией NORINCO, изначально разрабатывалась для экспортных поставок. Новинка является очередной модификацией колесного бронетранспортера ZBL-09, базу шасси которого после доработки оснастили башней с орудием и набором специального оборудования.
Точные характеристики ST-1 пока не обнародованы. Внешне он почти полностью схож с уже получившей известность бронемашиной ZTL-09 того же класса. Поэтому эксперты предполагают, что возможности нового танка практически не отличаются от предыдущей версии.

Корпус танка имеет характерную для современной зарубежной бронетехники угловатую форму. Лобовая деталь ST-1 расположена под большим углом к вертикали, нижняя часть наклонена. Борта собираются из нескольких бронированных листов разного размера.
Внутреннюю компоновку разработчики оставили такой же, как и у предшественника. Двигатель с частью агрегатов трансмиссии размещен в передней части корпуса у правого борта. Слева от моторного отсека расположено место механика-водителя с отделением управления. Сразу за ним находится боевое отделение с башней. В кормовой части имеется дверь для посадки/высадки и загрузки боекомплекта, а также предусмотрено место для хранения различных объектов.
Все имеющееся у ST-1 вооружение установлено на башне. Главным оружием является нарезная пушка калибра 105 мм с эжектором и дульным тормозом. Судя по форме башни, снаряды загружаются в расположенную в кормовой нише укладку. Подготовка к выстрелу ложится на одного из членов экипажа, так как, по всей вероятности, машина не оснащена аппаратом автоматического заряжания. Вспомогательный арсенал танка включает пулемет калибра 7,62 мм, спаренный с пушкой, крупнокалиберный зенитный пулемет на крыше башни, а также установленные на бортах дымовые гранатометы.

Касательно оптических средств, специалисты предположили наличие у танка панорамного прицела для командира - на люке имеется наблюдательный прибор, тип и класс которого неизвестен. Неясности есть и в отношении ночного канала и лазерного дальномера в перископическом прицеле для наводчика.
Шасси машины работает по формуле 8х8. Колеса имеют независимую рычажную подвеску. Амортизаторы двух задних пар колес располагаются под углом, что дает более эффективное гашение энергии отдачи орудия. Главным отличием ST-1 от базового БТР ZBL-09 и предыдущего колесного танка ZTL-09 является отсутствие водометных установок. Скорее всего, новинка не предназначена для самостоятельного преодоления водных преград.
По сведениям ряда источников, колесный танк оснащается дизельным двигателем немецкого производства Deutz BF6M1015C в 440 лошадиных сил.
Как и в случаях с другими своими разработками, китайский оборонпром в качестве потенциальных покупателей ST-1 видит, скорее всего, страны Азии, Африки и Южной Америки.