13.11.2014
"Газпром" сократит инвестпрограмму на 18 процентов
###
***
 
В следующем году "Газпром" сократит инвестиционную программу до 839,24 миллиарда рублей, что на 187 миллиардов (или 18 процентов) ниже показателей этого года. 
При этом объем капитальных вложений составит 732,023 миллиарда, из них расходы на капитальное строительство - 731,99 миллиарда, на приобретение в собственность "Газпрома" внеоборотных активов - 0,033 миллиарда. Объем долгосрочных финансовых вложений - 107,22 миллиарда рублей.
С учетом подписанного соглашения о поставках газа в Китай по так называемому западному маршруту, в бюджете предусмотрены расходы на проведение предынвестиционных исследований по проекту "Алтай", уточняет пресс-служба компании. Этот маршрут предусматривает поставку 30 миллиардов кубометров голубого топлива ежегодно с месторождений Западной Сибири. 21 мая "Газпром" и китайская CNPC подписали 30-летний газовый договор, а в ноябре - меморандум в сфере поставок из России в КНР по западному маршруту и рамочное соглашение между компаниями. В этих документах значится, что это направление становится приоритетным проектом международного сотрудничества, уточнил глава "Газпрома" Алексей Миллер. 
Планируется, что позднее могут быть построены вторая и третья линии трубопровода, производительность которых достигнет 100 миллиардов кубометров.