26.08.2014
От Урала до Китая
Владимир Путин поручил проработать идею логистического центра
***
В Курганской области может появиться логистический центр. Инвестиции в регион президент Владимир Путин обсудил с исполняющим обязанности губернатора Алексеем Кокориным. "Географически Курганская область очень выгодно расположена, прямое направление через Казахстан на Китай, и есть пограничный пункт", - обосновал Кокорин просьбу создать логистический центр на принципах государственно-частного партнерства.
"Китайская сторона заинтересована. Не только китайская, там и Казахстан, там из Таджикистана очень много овощей и фруктов подвозится, есть железнодорожная развязка. Мы сейчас заказали проект для нашего аэропорта - на 350 метров полосу удлинить, чтобы транспортные самолеты могли приземляться", - рассказал и.о. главы региона, добавив, что и дороги начали активно строить.

"Давайте проработаем это", - предложил президент.
Многие уезжают из региона на заработки - около 48 тысяч человек работают вахтовым методом. "С одной стороны, вроде бы это неплохо, но, с другой стороны, - в любом случае мы считаем, и я, и правительство области, что этих людей нужно возвращать туда, где они родились, работать на месте. Это и дополнительные налоговые поступления", - продолжил Кокорин.
Сейчас строят три индустриальных парка - два в Кургане и один в Шадринске, идет реконструкция здания под крупный бизнес-инкубатор. Готова дорожная карта по инвестиционной привлекательности области. Этот фактор учитывают в рейтинге руководства муниципальных образований. "Если глава занимается инвестиционной привлекательностью - значит, молодец. Если по-прежнему начинает плакать и говорить, что все плохо, дайте денег, - конечно, поможем, но нужно наращивать собственные доходы. И в этом направлении активно мы сейчас работаем", - пояснил Кокорин.
Правда, инвесторам мешает очень высокий тариф на энергоресурсы. "У нас по промышленным предприятиям практически в два раза тариф выше, чем по Уральскому федеральному округу и по соседним регионам", - посетовал и.о. главы региона.

"Выше, чем в Тюмени?" - удивился президент.
"В Тюмени по населению в два с лишним раза, а по промышленности - в два раза ровно, то есть Екатеринбург, Челябинск, Тюмень, ХМАО и Ямал - я вообще не говорю, там все значительно ниже. Мы находимся в центре как раз. Инвестор, естественно, выбирает, где дешевле", - вздохнул собеседник. Тем не менее, проводятся инвестфорумы, китайские представители Делового клуба ШОС отобрали 10 проектов и намерены вложить средства в животноводческие комплексы, завод по выпуску материалов для ремонта инфраструктуры, сборку дорожной техники. На один из заводов "уже в экспериментальном варианте зашли по вопросу производства экранов и светодиодных современных ламп", - сообщил Кокорин.
Также на встрече речь шла о сборе урожая. 90 процентов озимой пшеницы и ржи уже собрали, отчитался Кокорин. "Урожайность очень хорошая, где-то в среднем около 30 центнеров", - добавил он. В прошлом году было около 25. Правда, убирать было сложно - везде засуха, а в Курганской области дожди шли весь месяц. Но сейчас погода наконец исправилась.

"Дожди, но все равно больше, чем в прошлом году собираете", - похвалил президент.
"Да, конечно. Рожь нормально подошла. Просто мы боялись, что она уже перезреет и начнет прорастать", - поделился опасениями региональный лидер. "Если сейчас погода установится, то в этом году у нас урожай и по яровым будет очень хороший", - ожидает он. На 500 тысяч тонн больше, чем в прошлом году - 1 миллион 600 тысяч.
В области также решили всерьез заняться животноводством - построят три крупных комплекса на 1200 голов. "Мы делали оптимальный расчет, потому что если больше - это, во-первых, кормовая база, во-вторых, с кадрами на селе пока еще не совсем все хорошо", - пояснил Кокорин.