05.12.2014
Китай успешно провел испытания новой сверхскоростной ракеты
###
***
 Китай успешно провел испытания новой сверхскоростной ракеты, сообщает ТАСС.

Испытанная ракета, способная лететь в десять раз быстрее скорости звука, может использоваться как последняя ступень баллистической. Ее трудно перехватить, поэтому считается, что новая разработка китайских ученых и инженеров была создана с целью преодоления системы противоракетной обороны США.
По имеющимся данным, КНР планирует принять новые ракеты на вооружение до 2020 года.