28.03.2014
Глава Пентагона Чак Хейгел впервые посетит Китай
###
***
 Руководитель министерства обороны США Чак Хейгел впервые посетит Китай на посту главы Пентагона, передает ИТАР-ТАСС. Поездка в Поднебесную состоится на следующей неделе в рамках азиатского турне. Кроме того, министр побывает в Японии и Монголии.
В Пекине Хейгел обсудит состояние двусторонних военных контактов, а также проблемы региональной безопасности. Как отмечают в Пентагоне, глава американского оборонного ведомства постарается "подчеркнуть важность выстраивания доверительных отношений с КНР, повышения открытости и поощрения практики соблюдения международных норм".
Из Китая Хейгел отправится в Монголию, которая "становится все более важным партнером для США в вопросах безопасности". Кроме того, растущая экономика этой страны предполагает и "рост участия в обеспечении стабильности в Азиатско-Тихоокеанском регионе".
Министр также примет участие во встрече глав оборонных ведомств стран-членов Ассоциации государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН), которая состоится на Гавайях.