02.09.2014
Moody’s: Нефтегазовые контракты с Китаем выгодны России
###
***
 Крупные нефтегазовые соглашения, подписанные за последние 15 месяцев между Россией и Китаем, выгодны для участвующих в них российских компаний, поскольку обеспечивают им возможности для роста и доступ к новым источникам финансирования с перспективой расширения этих отношений в будущем.

Эти соглашения также позволят снизить зависимость России от европейских энергетических рынков, грозящих санкциями и конкурентными рисками. Это утверждается в отчете международного рейтингового агентства Moody’s, опубликованном во вторник.
Соглашения с китайской China National Petroleum Corporation (CNPC) подписали "Роснефть", "Газпром", "Новатэк". Особенно крупным является контракт с "Газпромом", заключенный 21 мая этого года сроком на 30 лет. Он предусматривает экспорт в Китай до 38 миллиардов кубометров газа в год по отводу от газопровода "Сила Сибири" длиной 4 тысячи километров. Его строительство началось в понедельник.