30.10.2014
Мне нравится идея моста
Государственный секретарь Союзного государства Григорий Рапота выступил на III Евразийском форуме в Вероне
***
Союзное государство становится все более активным и весомым субъектом международной экономической жизни. Все основания сделать такой вывод появились у корреспондента "СОЮЗа" после участия в III Евразийском форуме, состоявшемся на днях в Вероне под девизом "Инновации и международная интеграция". Организатором выступила ассоциация "Познаем Евразию" при поддержке ряда итальянских и российских банков. Эта, уже ставшая традиционной, многосторонняя встреча, имеющая вполне определенную "восточную" направленность, на сей раз собрала рекордное количество участников - 800 бизнесменов, руководителей госструктур, политиков и более 100 журналистов из Италии и России, Беларуси и Китая, Казахстана и Украины. Хотя начинался форум как чисто итальянско-российский. Перед многочисленной аудиторией выступили бывший премьер-министр Италии Романо Проди, Государственный секретарь Союзного государства Григорий Рапота, член Президиума Совета Министров Беларуси Сергей Румас, президент Российского союза промышленников и предпринимателей Александр Шохин, такие крупные бизнесмены, как глава ОАО "Роснефть" Игорь Сечин и руководитель группы "Финнмеканика" Мауро Моретти, послы ряда стран.

И это в то время, когда политическая ситуация на евразийском континенте в результате известных событий сложилась достаточно прохладная. Не парадокс ли? Отнюдь. В Европе достаточно прагматично мыслящих бизнесменов и политиков, не желающих растрачивать потенциал доверия, накопленный за последние десятилетия. Союзное государство намерено всемерно поддерживать их интеграционные усилия, подчеркнул Григорий Рапота, отвечая на вопрос журналиста, не может ли оно стать мостом между Западом и Евразией:
- Мне нравится идея моста. Не изгороди или забора, а именно моста. Особенно если говорить о Беларуси. Она, как мост между Россией и Европой, объединяет и экономически, и политически. Эта ее функция наиболее плодотворна и выгодна, и с точки зрения экономики тенденция так и развивается. На форуме много говорилось о перспективах Евразийского экономического пространства, создании ЕАЭС. Место Союзного государства в этих процессах совершенно определенно. Оно было и остается пилотным проектом по отработке интеграционных технологий.

Выступая с трибуны форума, Государственный секретарь рассказал о том, что же может предложить Союзное государство деловым людям, желающим строить инновационный бизнес в Беларуси и России.
В первую очередь, это участие в финансировании союзных научно-технических программ, направленных на освоение космоса, создание уникальных лекарственных средств на основе искусственно полученного человеческого лактоферрина, высокомолекулярных материалов - всего реализуется 14 проектов. Совместный белорусско-российский бюджет финансирует поисковые научные разработки. А вот их коммерческое использование - дело бизнеса. И многие предприниматели активно ухватились за эту возможность. Так, финансирование союзной программы развития и использования топинамбура и картофеля составляет 6,1 миллиарда российских рублей, 5 миллиардов из которых взяла на себя российская коммерческая фирма. На подходе еще около 20 перспективных союзных научно-технических проектов, так что поле деятельности практически неограниченно.
Но Союзное государство открывает и более широкие возможности для вхождения в необъятный евразийский рынок, подчеркнул Григорий Рапота в беседе с корреспондентом "СОЮЗа". Ведь оно - инициатор унификации белорусского и российского законодательств в сфере экономики. Уже наблюдается четкая тенденция к улучшению условий для ведения бизнеса. Параллельно создается единое транспортное, энергетическое, экономическое пространство. Это позволит итальянскому, к примеру, предпринимателю, открыв предприятие в Беларуси, на тех же условиях работать и в необъятной России.

А буквально через пару месяцев, когда заработает Евразийский экономический союз с участием также и Армении, перед деловыми людьми из Западной Европы откроется весь евразийский рынок емкостью более 170 миллионов человек. Станут реальностью четыре степени экономической свободы: в перемещении капиталов, рабочей силы, товаров и услуг. И к этому надо готовиться уже сейчас, отметил Сергей Румас:
- Это цель нашей делегации, в которую также входят заместители министров сельского хозяйства и продовольствия, транспорта и коммуникаций. Ведь Беларусь - крупнейший экспортер аграрной продукции, а также транзитер товаров из Европы в Китай и обратно. В частности, речь идет об организации прямого железнодорожного сообщения между Беларусью и Италией, что значительно повысит экспортные возможности наших предприятий. Укрепляется и банковское сотрудничество. При этом налицо интерес к Беларуси не только как к локальному рынку, но и к возможности работать с этого плацдарма на всем пространстве Евразийского экономического союза.
Российские участники форума со своей стороны пытались найти с итальянскими партнерами точки соприкосновения в нефтяном, нефтегазовом бизнесе. В успехе можно не сомневаться. Ведь углеводороды - двигатель экономики.
Конечно, шел на форуме разговор и о санкциях, введенных Евросоюзом в отношении России, и ее ответных мерах. Посол России в Италии Сергей Разов рассказал корреспонденту "СОЮЗа", что на встрече в мэрии Вероны местные предприниматели охарактеризовали последствия санкций катастрофическими для их бизнеса. Традиционные поставки обвалились, товарооборот в нынешнем году упал на 12 процентов. Но претензии, понятное дело, нужно направлять по другому адресу.
С этим согласен и профессор Антонио Фаллико, один из главных инициаторов и организаторов евразийских форумов в Вероне:
- Бизнес обычно является как бы первобытно свободным. Тогда как политика традиционно должна бы способствовать этому развитию. Сейчас мы наблюдаем все наоборот. Политика ставит бизнесу преграды. Геополитические игры отрицательно сказываются на дружбе, экономической ситуации, сотрудничестве. Мне кажется, наблюдаются попытки противопоставить Евросоюз и Евразийский экономический союз. Хотя в действительности все обстоит с точностью до наоборот. ЕАЭС может выполнить очень важную роль в создании многополярного мира.

Эти слова нашли на форуме убедительное подтверждение. Итальянские, белорусские, российские, казахстанские представители обсуждали экономические проекты общим "весом" 18 миллиардов долларов! В том числе проект сооружения в белорусском Бресте тепловой электростанции. Переговоры, идущие уже два года, похоже, дали результат. По словам профессора Фаллико, определены белорусский, российский и итальянский инвесторы, готовые вложить средства в осуществление крупного инновационного проекта.
Однако не только экономическая выгода связывает наши народы, но и чувство взаимной симпатии. Достаточно вспомнить, что тысячи белорусских и российских детей из районов, пострадавших от чернобыльской катастрофы, как родных приняли на отдых в итальянских семьях.
Досье "СОЮЗа"
В 2013 году российско-итальянский товарооборот достиг рекордных 54 миллиардов долларов. Товарооборот Беларуси и Италии впервые достиг 2 миллиардов долларов, увеличившись примерно на четверть.