01.09.2014
Владимир Путин считает, что у газопровода "Сила Сибири" нет конкурентов
###
***
 
Владимир Путин считает, что у газопровода "Сила Сибири", к строительству которого сегодня приступил "Газпром", в ближайшее время не будет конкурентов в мире.
"Ничего крупнее в мире происходить в этой области в ближайшее время не будет", - сказал Путин в Якутске.
Трубопровод "Сила Сибири" - совместный проект России и Китая, призванный обеспечить поставки газа из Якутии в Приморский край. Длина газопровода составит около трех тысяч километров, планируется, что он сможет ежегодно поставлять 38 миллиардов кубометров газа. Стоимость проекта оценивается в 770 миллиардов рублей.
Заместитель председателя госсовета КНР заявил, что Китай начнет строительство своего участка газопровода в первом полугодии 2015 года.