11.03.2014
Тайна, покрытая морем
Куда пропал малайзийский "Боинг"?
***
Самолеты и суда из разных стран продолжают поисковую операцию в Южно-Китайском море, пытаясь определить место падения лайнера компании Malaysia Airlines, который исчез с экранов радаров в ночь на 8 марта. Спасатели пока так и не смогли обнаружить якобы увиденную днем ранее на поверхности дверь самолета. 

Параллельно с расследованием обстоятельств попадания на борт двух пассажиров по ранее украденным паспортам эксперты выдвинули еще две возможные версии крушения: техническая неисправность и действия экипажа.

Напомним, что в ночь на субботу 8 марта самолет Boeing 777-200ER авиакомпании Malaysia Airlines, следовавший по маршруту Куала-Лумпур - Пекин, внезапно пропал с экранов радаров. Самолет при этом не выходил на связь, не подавал сигналов бедствия. Погода по маршруту следования авиалайнера была хорошей. На борту самолета находилось 239 человек: 227 пассажиров и 12 членов экипажа. Вскоре стало известно, что самолет упал в море в территориальных водах Вьетнама в 250 километрах от острова Тхо-Чу.
Как заявили представители Вьетнама, комментируя ранее появившуюся информацию о возможном обнаружении обломков самолета, они так и не смогли до сих пор обнаружить увиденный с воздуха прямоугольный предмет, который был, предположительно, дверью от разбившегося лайнера.  В штабе поисково-спасательной операции Вьетнама заявили, что на поиски "двери" были мобилизованы четыре самолета и семь судов, но их усилия не увенчались успехом. То же самое можно сказать и о работе кораблей и самолетов других стран, участвующих в операции - ничего пока не найдено. В этой связи стали высказываться опасения, что в итоге не получится узнать точное место крушения и найти "черный ящик", без которого причины трагедии так и останутся загадкой.
В настоящий момент в расследовании причин инцидента и в поисково-спасательной операции участвуют сразу несколько стран, включая Малайзию, Вьетнам, Китай, США, Сингапур, Филиппины и Индонезию. Стало также известно, что малазийцы приняли предложение и Австралии, которая уже направила для поиска обломков два самолета своих ВВС Р-3 С.
Тем временем не менее активная работа ведется и в другом направлении - выяснение причин трагедии. Пока основные силы брошены на то, чтобы определить, кто же в действительности следовал по утерянным ранее паспортам на имя австрийца Кристина Козела и итальянца Луиджи Моралди. Оба реальных человека, как выяснилось, не были на самолете. Под их именами на борт проникли люди, использовавшие их паспорта, которые были утеряны в 2012 и 2013 годах в Таиланде. Хотя власти Италии и Австрии своевременно сообщили об этом в Интерпол, но, похоже, малазийские власти не стали проверять документы по базе данных, которая регулярно обновляется. Министр внутренних дел Малайзии Ахмад Джахид Хамиди уже заявил, что допустившие халатность сотрудники наказаны. Было также установлено, что по европейским паспортам в самолет попали люди азиатской внешности.
Хотя официальные лица категорически заявляют, что не имеют прямых доказательств того, будто паспорта были использованы террористами, но все больше всплывает подозрительных фактов. Как теперь уже известно, оба человека забронировали билеты по украденным паспортам в одном и том же месте, а затем сидели на соседних креслах. Специалисты отмечают, что использование похищенных паспортов - типичный трюк для террористов либо нелегальных мигрантов. Однако по поводу мигрантов сразу было сказано, что их совместное следование является крайне редким совпадением. Специалисты также указывают, что отсутствие обломков в море говорит в пользу версии о распадении самолета на части еще в воздухе на большой высоте. В тот момент лайнер следовал по коридору  на высоте более 10 км. Получается, что продолжает доминировать, по крайней мере на неофициальном уровне, вариант с терактом.
Одновременно стали озвучиваться и новые возможные версии крушения, хотя, впрочем, и они вряд ли объяснят все обстоятельства исчезновения самолета. Некоторые специалисты провели параллели между малазийским "Боингом" и трагедией в 2009 года, когда также загадочно исчез самолет "Эр Франс" "Аэробус-330". Точные причины удалось установить лишь в 2012 году, когда с глубины 3900 метров был поднят "черный ящик" самолета. Выяснилось, что имело место сочетание технической неисправности и неверных действий экипажа. Не исключено, что нечто подобное имело место и с самолетом, вылетевшим 8 марта из Куала-Лумпур в Пекин. Уже высказано мнение, что в момент падения штурвал контролировал не опытный первый пилот, а его 27-летний коллега.
Если обобщать все, что хотя бы теоретически могло привести к тому, что произошло с лайнером, то названы следующие: катастрофический отказ двигателя, крайне сильная турбулентность, взрыв, ошибка и даже преднамеренное самоубийство пилотов.

Тем временем
 
У берегов Вьетнама обнаружен предмет, который может быть спасательным плотом с пропавшего малайзийского авиалайнера. Эту информацию сейчас проверяют власти Вьетнама.

Сообщение о неком "желтом предмете" в море поступило от пилота одного из самолетов, участвующих в поисково-спасательной операции. На борту "боинга", по данным вьетнамских СМИ, находилось восемь таких плавсредств. 