03.04.2014
Путин поручил создать национальную платежную систему
###
***
Национальная платежная система, независящая от международных систем Visa и MasterCard, может появиться в России уже через месяц, однако полноценно заработает только через полгода. Владимир Путин поручил правительству и Центробанку за месяц принять все необходимые решения по ее созданию на базе ОАО "УЭК". Правительство уже 1 апреля поручило ряду ведомств, а также первому зампреду правительства Игорю Шувалову и зампреду правительства Аркадию Дворковичу с участием ЦБ и УЭК выполнить указания президента и доложить о результатах до 15 апреля, сообщает газета "Коммерсант".

Предложения Грефа, которые он направил президенту, сводятся к развитию системы УЭК и созданию условий для проведения расчетов внутри России по картам любых платежных систем на базе УЭК. Для реализации этих задач Греф предлагает срок в три месяца, а базой для них считает внесенные в Госдуму депутатские поправки к закону "О национальной платежной системе", предписывающие проводить внутрироссийские платежные трансакции исключительно на территории России.
Как уже писала "Российская газета", по мнению участников платежного рынка, времени на создание подобной системы потребуется не так уж и много, гораздо больше уйдет на ее внедрение, ведь нужно будет как-то согласовать действия большого количества банков. Ранее глава Сбербанка Герман Греф отмечал, что национальная платежная система на базе УЭК может быть запущена через полгода.
Кстати, сделать такую систему международной в будущем - вполне выполнимая задача, считают эксперты. Можно опираться на зарубежный опыт, например, того же Китая, чья национальная платежная система China UnionPay распространена во многих странах, включая Россию. Кстати, с этим согласен и президент. "Китайская система начиналась как национальная, а сейчас, по-моему, почти в двухстах странах действует. Поэтому почему нам этого не делать? Обязательно надо делать, и мы будем это делать, -  заявил Владимир Путин на недавней встрече с председателем правительства и сенаторами.- Это не наше решение - мы должны защищать свои интересы, и мы будем это делать".
Справка "РГ"
Напомним, что идея о создании национальной платежной системы появилась  после того, как 21 марта Visa и MasterCard внезапно прекратили обслуживание карт российских банков, в отношении акционеров которых США ввели санкции.