27.06.2014
Сто лет и сто дней
Историю России, а теперь и саму Россию нельзя представить без Крыма
***
Сто дней с момента воссоединения Крыма с Россией. Много это или мало? О том, что удалось и что еще предстоит сделать, в интервью "РГ" рассказал исполняющий обязанности главы Республики Крым, председатель совета министров Сергей Аксенов. Сергей Валерьевич, как вы оцениваете первую стодневку крымской власти?
Сергей Аксенов: Это, безусловно, своеобразный рубеж, когда можно подвести первые итоги деятельности. Но Крым в этом смысле - регион уникальный: впервые в истории мирным путем были изменены границы государства. Поэтому никакие типовые схемы не могут быть положены в основу развития Крыма. И зачастую наши коллеги из правительства РФ тоже не знают, что делать в той или иной ситуации. Мы садимся за стол, думаем и экспериментируем. На мой взгляд, главное, что удалось за это время, - удержать ситуацию, сохранить инфраструктуру в рабочем состоянии и готовность к дальнейшей работе.

Нам предстоит пройти непростой путь: по-новому приходится выстраивать отношения во всех без исключения сферах. Для этого Госсовет за короткий срок принял в первом и втором чтении около 300 основных законодательных актов, это сравнимо со всем прошлым годом. В их числе - законы о системе исполнительных органов государственной власти, об административно-территориальном устройстве и местном самоуправлении. Мы уже выстроили структуру органов исполнительной власти.
А ожидания крымчан оправдались? Они почувствовали повышение качества своей жизни?..
Сергей Аксенов: Я убежден, что нам удалось не ухудшить жизнь простых крымчан в условиях переходного периода. Благодаря помощи федерального центра зарплаты и пенсии в республике выплачиваются без задержек. Работники бюджетной сферы (а это 140 тысяч человек) получают среднемесячную надбавку к зарплате, которая в апреле-мае была 25 процентов, в июне - 35 процентов, а в июле составит еще 50 процентов.
Да, есть отдельные случаи, когда руководители конкретных предприятий внебюджетной сферы не сориентировались вовремя, но они единичные. В целом ситуация с выплатой зарплат стабильная. Как и пенсий: 552 тысячи крымчан с 1 апреля получают повышенную пенсию, а с 1 июля прибавка составит 100 процентов. Сегодня средний размер пенсии гражданских пенсионеров - 9292 рубля, военных - 15 360 рублей. Кроме этого, 64 тысячи ветеранов получили единовременную выплату в размере от 551 до 10 тысяч рублей.

Регулярную воздушную линию в Крым открыла компания "Добролет", которая предлагает пассажирам доступные билеты. Фото:Виктор Васенин
Но и цены серьезно выросли!
Сергей Аксенов: Мы стараемся все-таки держать их под контролем. С 12 марта организовали систему ежедневного мониторинга цен на социально значимые продукты питания и отдельные товары первой необходимости. Наблюдениями охвачено более 70 базовых объектов торговли и продрынков по 24 наименованиям. Цены на большинство социально значимых продтоваров в Крыму ниже цен по Российской Федерации в среднем в 1,5-2 раза. Ценовые колебания на рынке продовольствия нивелируются за счет проведения еженедельных расширенных продаж, которыми охвачены все микрорайоны городов и районов республики - цены на 15-20 процентов ниже рыночных. При этом, конечно, ситуация еще далека от идеальной. Мы проводим консультации с руководителями торговых сетей и продовольственных рынков, чтоб не допустить спекуляции в переходный период.
Раз зашла речь о деньгах, то уместно спросить: долго ли крымчане будут испытывать неудобства в связи с тем, что банковская система все никак не заработает в полную силу?
Сергей Аксенов: Справедливо. Но учтите - за минувшие сто дней мы практически с нуля создали финансово-банковскую систему республики, которая была парализована после ухода украинских банков. Сегодня в Крыму работают уже 18 российских банков, имеющих 376 отделений и около 300 банкоматов. А это только начало. Нужно подождать, проблемы эти решатся. Как, скажем, и проблема с вкладчиками. Крымчане сейчас получают выплаты по вкладам в украинских банках - Фонд защиты вкладчиков принял решение о компенсации более 88 тысячам вкладчиков на общую сумму более 10 миллиардов рублей. Уже получили свои деньги 45 тысяч человек. А тем, чей депозит превышает 700 тысяч рублей, мы выплатим компенсацию за счет средств, полученных от продажи госсобственности Украины, расположенной на территории Крыма. Словом, правительство и Госсовет, насколько могли, старались решать эти проблемы.
Тем не менее в преддверии ста дней вы представили новую структуру и состав правительства. Чем были вызваны перемены?
Сергей Аксенов: Оптимизацией управленческой системы. Новая структура существенно сокращает дублирование работы, бюджетное финансирование чиновников и повышает ответственность исполнителей.
Необходимость кадровых перемен и не только в первых эшелонах крымской власти назрела давно. В течение 20 лет в Украине проводилась кадровая политика выбивания из власти здравомыслящих инициативных людей. Руководителям был необходим обслуживающий персонал, который умел получать выгоду и использовать государственные блага, ничего полезного при этом не делая. А нам нужны иные кадры. Люди, которые будут иметь отрицательное КПД, во власти долго не задержатся. Более того, скажу честно, мы заинтересованы в очистке кадров. Мы говорим чиновникам: если вы не готовы работать за зарплату - уходите. Это будет лучше, потому что тем, кто попадется на взятке, пощады не будет. Это касается и депутатского корпуса. Депутат - это не награда, а тяжелая работа на благо людей. И тот, кто с ней не справляется, должен лишаться депутатских полномочий.

Много говорилось о том, что в Крыму будет создана свободная экономическая зона, которая поможет поднять экономику республики. Что для этого уже сделано?
Сергей Аксенов: Проект создания свободной экономической зоны мы сейчас прорабатываем совместно с минэкономразвития и Министерством РФ по делам Крыма. Хотим, чтобы закон получился уникальный и эффективный. Нужны эксклюзивные условия для крупного капитала и максимальная его защищенность. Мы хотим, чтобы этот капитал был в первую очередь российский и крымский.
Одна из сфер, в которой крымчане уже увидели перемены к лучшему, - это здравоохранение. Несмотря на изначальный скептицизм, многие услуги действительно стали бесплатными...
Сергей Аксенов: Это стало возможным благодаря увеличению финансирования программы "Здоровье крымчан" с 253 миллионов до 3,2 миллиарда рублей, то есть в 12,7 раза. Мы смогли обеспечить в полном объеме оказание медицинской помощи крымчанам и приобретение медикаментов учреждениям здравоохранения. Помимо этого принято решение о выделении 2,8 миллиарда рублей для организации медицинской помощи жителям Крыма в рамках программы госгарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи. Так что нынешние перемены - это только начало. Мы активно работаем над приведением здравоохранения республики к стандартам Российской Федерации. Планируем приступить к масштабной работе по совершенствованию структуры и материально-техническому оснащению, прежде всего городских поликлиник, сельских амбулаторий и ФАПов. Хотя, безусловно, есть и проблемы - это рост цен на лекарства в аптечных сетях. Но мы над этим вопросом работаем.

Крымские пляжи уютны и обустроены. И ждут отдыхающих. Фото:Владимир Аносов
Уже с 1 сентября республика переходит на российские стандарты образования. Готовы ли к этому педагоги и школы?
Сергей Аксенов: Пока идут каникулы, крымские педагоги пройдут переподготовку. К началу учебного года школы получат до 2,5 миллиона экземпляров новых учебников. К слову, на интеграцию системы образования Республики Крым федеральный бюджет выделил более 3 миллиардов рублей. Большая часть этой суммы пойдет на приведение в порядок учебных заведений: реконструкцию, капитальный и текущий ремонт зданий школ; покупку оборудования, инвентаря, техники и мебели; приобретение 82 школьных автобусов.
Конечно же, понимаю, за два-три месяца невозможно полностью изменить систему, но уверен, что мы выйдем на такой режим, который позволит нам успешно продвигать реформы. И не только в сфере образования.
У вас беспрецедентный кредит доверия. Почти 90 процентов жителей полуострова доверяют крымской власти. Однако за последний месяц наметилась тенденция его снижения. Оно, конечно, не критичное, но о чем это говорит?..
Сергей Аксенов: Это можно объяснять многими причинами. И временными неудобствами, и нашими ошибками в работе, и тем, что люди произошедшие перемены уже воспринимают как некую данность... Но среди причин нет только одного - разочарования крымчан... Они по-прежнему уверены, что на референдуме сделали единственно правильный выбор - жить в России. Они с пониманием относятся к временным трудностям. И видят, что никогда за последние два десятилетия Крым не получал такой поддержки, как сейчас. В нынешнем году правительство РФ предусмотрело в федеральном бюджете 3,8 миллиарда рублей на ремонт и реконструкцию крымских дорог регионального, межмуниципального и местного значения; 27,4 миллиона на строительство и капитальный ремонт аэропорта Симферополь, 1,2 миллиарда на обеспечение деятельности "Крымской железной дороги", 470 миллионов на реконструкцию объектов морской переправы "Порт Керчь".

Постепенно оживает и экономика республики. Промышленные предприятия, которые в последние годы простаивали без работы, сейчас привлекаются к реализации новых заказов для оборонной промышленности и судостроения. Более того, сейчас разрабатывается проект федеральной целевой программы "Социально-экономического развития Крымского федерального округа до 2020 года". Финансирование программы ориентировочно составит около триллиона рублей. Для сравнения, аналогичная программа развития Крыма до 2020 года в Украине предусматривала расходы 130 миллионов рублей. Чувствуете разницу?
Так что впереди у нас много работы. Конечно, пока наша работа далека от идеальной. Но, уверен, мы не подведем ни крымчан, которые нам оказали доверие, ни президента РФ.
Тем временем
Власти Крыма поддерживают идею безвизового посещения республиканских курортов туристами из Китая. Как подчеркнула министр курортов и туризма Крыма Елена Юрченко, задача туристической сферы в республике - "создать всем комфортные условия". "Туристы из Китая любят культурно-познавательный туризм, наши культурно-исторические ценности. Крым изобилует этими достопримечательностями. Если мы сможем китайцам понравиться, если китайцы найдут тут свою туристическую Мекку, конечно, мы будем счастливы", - сказала министр.