22.04.2014
Послужит на границе
Утвержден  новый  руководитель  Росграницы
***
Вчера вице-премьер Дмитрий Рогозин представил нового руководителя Росграницы Константина Бусыгина. Ведомство отвечает за обустройство государственных границ. В том числе ему поручено создание необходимых условий для осуществления пограничного, таможенного и иных видов контроля в пунктах пропуска. Задачи важные и масштабные. Однако для прошлого руководства ведомства они закончились уголовным делом. Поэтому вице-премьер вчера поручил новому главе Росграницы восстановить доброе имя ведомства в связи с последними проблемами, которые возникали.

Константин Дмитриевич Бусыгин родился в 1965 году в городе Ташкенте (Узбекистан). В 1999 году окончил Московский государственный институт международных отношений (МГИМО) по специальности юрист-международник.
В декабре 2012 года был назначен на должность генерального директора Научно-производственного объединения (НПО) "Ижмаш" (ныне - Концерн "Калашников"). В конце января 2014 года Бусыгин покинул пост генерального директора Концерна "Калашников".
"Первое и наиболее сложное поручение - это, конечно, инспекция российско-китайской границы в преддверии саммита Россия - Китай, который состоится в ближайшее время", - сказал вчера, представляя нового главу Росграницы, вице-премьер Дмитрий Рогозин. Также он дал поручение посмотреть, как обустроена сухопутная граница Крыма, и проверить пункты пропуска на соответствие всем российским стандартам. Кроме того, Рогозин отметил важность проверки границы Калининграда как региона, который постоянно находится в потенциальной опасности.