23.09.2014
Всем по чашке костяной
Российским производителям фарфора не хватает инвестиций
***
Альтернативные объекты инвестирования сегодня становятся дополнением к традиционным финансовым активам. Многие эксперты советуют частным инвесторам обратить внимание на инвестиции в произведения искусства. Вариантов много, но одним из наиболее интересных направлений может стать развитие рынка российского фарфора. На выставке "Императорский фарфоровый завод. Диалог эпох", которая откроется в Царицыне 25 сентября, можно будет увидеть более 1000 предметов русского фарфорового искусства XVIII-XX веков из государственных и частных коллекций. А журналисты смогли увидеть часть выставки еще до ее открытия. Нам предоставили возможность посетить первое и одно из крупнейших в России предприятий по производству художественных фарфоровых изделий - Императорский фарфоровый завод, который входит в число старейших предприятий в Европе, он основан в 1744 году и находится в Санкт-Петербурге.
И действительно, оказавшись внутри, ощущаешь связь с прошлым: на фарфоровых изделиях отражена история России. В музее завода можно увидеть и вещи, которые есть практически в каждой семье, и знаменитые сервизы, изготовленные специально для царской семьи, агитационный фарфор первых лет советской власти, посуду, расписанную в духе 60-х и даже фарфоровые статуэтки, которые передают настроение лихих 90-х. "Все знакомы с творчеством Казимира Малевича, но мало кто знает, что он когда-то создал свой особый дизайн для фарфорового сервиза, - рассказала нам сотрудник завода Галина Агаркова, показывая уникальный "угловатый" чайник с двумя полукруглыми чашками".

Поразило то, что из фарфора можно делать не только традиционные сервизы, вазы и декоративные тарелки, но и люстры, столы, даже фарфоровые кабинеты и платья.
История российского фарфора непроста. Еще караваны Петра Первого отправлялись в Европу, чтобы выведать секрет этого уникального материала. Европейцы утверждали, что тайна производства известна только алхимикам. В России открыл фарфор ученый- химик Дмитрий Виноградов в 1746 году. Первая созданная им чашка хранится в музее завода.
Сегодня рынок фарфора очень высококонкурентен. И основными поставщиками фарфора в Россию остаются китайские производители. "Китай - родина фарфора. Рецепты производства долгое время были тайной, а сам фарфор называли белым золотом. Китай и сегодня является одним из основных производителей разного вида фарфора. И в Россию, по статистике, ввозится до 80% фарфора, произведенного в Китае, - рассказала генеральный директор Императорского фарфорового завода Татьяна Тылевич, пока мы пили чай из миниатюрных чашечек, расписанных знаменитой кобальтовой сеткой. - Китайский фарфор остается конкурентен по цене из-за доступности рабочей силы и сырья. И конкурировать в ценовом диапазоне с китайской продукцией бессмысленно".
Российские производители выбрали другую стратегию - развивать направление производства высокохудожественного авторского фарфора и работают не в низком ценовом сегменте, а в среднем и премиальном. И не прогадали. Не зря же русский художественный фарфор ставят в один ряд с такими явлениями, как русская литература, музыка, живопись, которые давно уже стали неотъемлемой частью мировой культуры.
Пока на экспорт идет около 10% производства российского фарфора. Он поставляется в Казахстан, Латвию, Литву и Эстонию. Но производители видят возможность расширить экспорт и в страны Юго-Восточной Азии. "У нас есть хороший потенциал для развития как на российском, так и на европейских рынках, но для развития рынка необходимы инвестиции, - отметила Татьяна Тылевич. - К сожалению, нельзя сказать, что наша отрасль сегодня привлекательна для инвесторов, потому что этот сегмент не очень прибылен. Технологические и производственные фонды требуют модернизации, но у нас практически нет никаких налоговых льгот и субсидий. Возможно, поэтому к отрасли нет сильного интереса. Такая проблема характерна не только для производителей фарфора, но и для производителей стекла и для многих отраслей легкой промышленности".
Эксперты считают, что из-за сложившейся сегодня тенденции к импортозамещению, больше потребителей и инвесторов обратят внимание на отечественных производителей "белого золота". "Отрасли не нужны субсидии или дотации, а нужны заказы. Именно благодаря им рынок будет расти и развиваться. Вся уникальность русского фарфора в том, что один и тот же сервиз может стоять на столе у английской королевы или президента и у простой домохозяйки", - добавила Татьяна Тылевич.

В производстве фарфора сегодня используются не только традиционные, но и новейшие технологии 3D-моделирования, которые позволяют восстановить точную копию исторического фарфора. При производстве фарфора также важно учитывать, что он имеет 13% усадки, и 3D технологии помогают это рассчитать. Но большая часть производства - ручной труд, именно поэтому стоят фарфоровые изделия дорого. Ведь каждый день сотни живописцев расписывают десятки тарелок, фигурок или рисуют миллионы "мушек" на кобальтовой сетке.
"Фарфор и сегодня остается белым золотом. Наши сервизы - уникальное произведение искусства роскоши, которое было воспринято Россией. Это - высший образец абсолютного умения, когда не подражают знаменитым маркам, а сами делают - и намного лучше, - отметил директор Государственного Эрмитажа Михаил Пиотровский. - А искусство в XXI веке становится основным источником инвестиций. Основные деньги делаются в сфере искусства и медиа. Поэтому мы должны поменять отношение к искусству. Государство сегодня тоже становится не меценатом, а инвестором. В этой сфере главное - найти правильное направление. Сфера искусства, как и любой бизнес, может быть полезна для общества. К сожалению, сложилась такая ситуация, что крупнейшие корпорации мира сегодня все меньше и меньше дают денег на культуру и на спорт, потому что по сравнению с социальными направлениями культура создает впечатление элемента роскошной жизни, где всегда есть деньги. Корпорации не экономят деньги, они их перекидывают на социальные программы. И это большая проблема для искусства".