03.07.2014
Россия и Китай будут сотрудничать в области навигации
###
***
 В Харбине подписан меморандум о сотрудничестве между китайской навигационной системой "Бэйдоу" и российской ГЛОНАСС. По словам руководителя китайской канцелярии по управлению навигационной системой Жань Чэнци, первым шагом на пути ее осуществления будет взаимное размещение станций на территории обоих государств, которое начнется уже в этом году.
ГЛОНАСС обеспечивает прежде всего покрытие высокоширотных районов, тогда как "Бэйдоу" - низкоширотных, и клиент, принимая сигналы одновременно от обеих систем, обеспечит себе очень высокое качество навигационных услуг.
Однако есть проблемы, которые мешают сотрудничеству, это, прежде всего, отсутствие механизмов защиты прав интеллектуальной собственности. В ходе дальнейшей реализации программы эта проблема должна быть решена.