26.04.2014
Россия и Китай упростили визовый режим
###
***
 

Сегодня вступает в силу федеральный закон "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Китайской Народной Республики об облегчении поездок граждан". Напомним, данный документ был подписан во время визита председателя Китайской Народной Республики Си Цзиньпина в Российскую Федерацию.
- Целью Соглашения является создание более благоприятных условий для развития и углубления контактов, в первую очередь между представителями деловых кругов, деятелями науки, культуры и спорта, - цитирует слова представителя посольства России в КНР ИТАР-ТАСС.
Согласно документу, между Россией и Китаем вводится безвизовый режим поездок для владельцев служебных паспортов двух стран на срок до 30 дней. Также закон упрощает визовые требования при взаимных поездках различных категорий граждан, а участники межгосударственных проектов сотрудничества могут получить многократные визы сроком действия до двух лет.
Отметим, что в этом году на высшем уровне состоятся пять российско-китайских встреч. Как отметил на встрече с председателем КНР Си Цзиньпином президент России Владимир Путин, товарооборот двух стран уже составляет 87 миллиардов долларов. По словам Путина, Россия и Китай "вносят существенный вклад и в мировое развитие, и в обеспечение безопасности".