13.10.2014
Россия может поставлять в Китай минимум 30 млрд кубов газа в год
###
***
 Объем поставок российского природного газа по "западному маршруту" в Китай может составить 30 миллиардов кубометров в год. Об этом журналистам рассказал глава "Газпрома" Алексей Миллер.

"Сегодня достигнута договоренность ускорить переговоры по "западному маршруту". И мы подпишем в будущем году как минимум три документа", - уточнил Миллер.
По его словам приоритетом в газовом сотрудничестве России и Китая в настоящее время является именно "западный маршрут", "и тот очередной контракт, который будет подписан, по "западному маршруту" предусматривает 30 миллиардов кубометров газа в год", - уточнил глава газового холдинга.
Точно такое же мнение и у китайской стороны. Некоторое время назад заместитель министра иностранных дел КНР Чэн Гопин заявил, что КНР и РФ рассчитывают достичь прогресса в переговорах по "западному маршруту" поставок газа "до конца 2014 года".
"Сотрудничество в сфере газа является важной составляющей сотрудничества России и Китая в энергетической сфере. Энергетические ведомства России и Китая ведут плотную работу по созданию "западного маршрута", - подчеркнул чиновник.
Стоит напомнить, что западный маршрут предполагает поставки газа из Западной Сибири на северо-запад Китая по газопроводу "Алтай". Длина этой трубы составит 2,6 тысячи км. Прямые поставки газа в Китай планируется начать в 2019 году.
Одновременно с этим "Газпром" готов поставлять в Поднебесную еще 15 миллиардов кубов газа в год вместо "Владивостока СПГ". Эти объемы газа будут идти в дополнение к уже законтрактованным 38 миллиардам кубометров по газопроводу "Сила Сибири" (восточный маршрут).