19.09.2014
Американец отправится в тюрьму за передачу секретных данных китаянке
###
***
 Бывший офицер американских вооруженных сил 60-летний Бенджамин Пирс Бишоп проведет семь лет в тюрьме за передачу секретных данных своей подруге из Китая. Об этом сообщает РИА Новости.

Американец признал свою вину в том, что в марте 2012 года направил по электронной почте 27-летней возлюбленной из КНР секретную информацию, в частности, данные о двухсторонних учениях США и Южной Кореи. Также экс-военный признался, что хранил дома документы, касавшиеся военной стратегии США, а также фотографию боевой единицы ВМФ Китая.
Представители прокуратуры не уточнили, какие действия власти США предприняли в отношении подруги бывшего офицера.