11.05.2014
Страны АСЕАН обсудят территориальные споры
###
***
Сегодня, 11 мая, в столице Мьянмы кульминация всей дипломатической активности Юго-Восточной Азии. В Нейпьидо прибыли главы государств АСЕАН, которая объединила 10 стран региона. Как ожидается, основной темой повестки дня станут конфликты в Южно-Китайском море, а также вопросы регионального экономического сотрудничества. Накануне обменялись мнениями главы внешнеполитических ведомств  этой организации, которые основное свое время уделили опять же конфликту в Южно-Китайском море. Напомним, что в последнее время в этом районе произошли столкновения между судами и кораблями различных стран, претендующих на разные части Парасельских островов и архипелага Спратли. Так, произошел конфликт между китайским и вьетнамскими судами, а в другой месте - между КНР и Филиппинами. В общей сложности на эти районы претендуют Китай, Вьетнам, Филиппины, Бруней, Тайвань и Малайзия.
Главы МИД государств АСЕАН по итогам состоявшейся вчера в Нейпьидо конференции выразили "серьезную озабоченность в связи с развитием ситуации, которое привело к обострению конфликтов в Южно-Китайском море". АСЕАН же в целом пытается выработать единую позицию по этому вопросу, тогда как Китай старается решать все проблемы на двусторонней основе с каждым из государств, с кем у него есть споры.

В этой связи большое внимание привлечено к тому, что же войдет в итоговую декларацию лидеров 10 государств Юго-Восточной Азии.
Для самой же Мьянмы значение этого саммита трудно переоценить. Право на проведение саммита АСЕАН, которое Мьянма получила впервые несмотря на солидный срок членства в этой организации (17 лет), означает признание международным сообществом заслуг руководства страны в плане движения в сторону демократизации.
Перед страной сейчас стоят непростые проблемы, идет обсуждение путей реформы Конституции, реконфигурации общей политической структуры. Правительство и оппозиция ведут с переменным успехом диалог.  В 2015 году в Мьянме пройдут выборы в парламент, новый состав которого выберет уже нового лидера страны.
Вместе с тем, как отмечают эксперты, вопреки распространенным во многих зарубежных СМИ клише о "военной хунте Мьянмы" ее представители смогли продемонстрировать заметную гибкость по различным сложнейшим политическим вопросам. "Действительно, с одной стороны у страны немало сложных проблем, которые сейчас активно обсуждаются. Но с другой, сам факт их наличия, а также диалога между правительством и оппозицией являются свидетельством того, что в политической системе найдены механизмы гибкого балансирования, - отметил "Российской газете" эксперт по странам ЮВА Петр Козьма, который долгое время живет и работает в Мьянме. - Те же генералы, многие из которых сейчас ушли в отставку, но сохранили при этом ведущие государственные посты, показали, что способны идти на компромисс, когда это необходимо", - отметил собеседник, не исключив возможности избрания в 2015 г. президентом лидера оппозиции Аун Сан Су Чжи.
Отметим также, что власти Мьянмы предпочли путь диалога и в случае с сепаратистскими движениями различных национальных меньшинств. "Как правило, нынешнее руководство Мьянмы предлагает лидерам нацменьшинств следующий вариант - достаточно широкая автономия и выполнение вооруженными формированиями нацменьшинств функций пограничной охраны при размещении в основных городах гарнизонов правительственных войск. Со многими уже подписано перемирие и различные соглашения. Сепаратисты если и контролируют какие-то районы, то они невелики по площади", - пояснил Петр Козьма.
Одновременно эксперты отметили, что существует большой потенциал в развитии сотрудничества между Россией и Мьянмой. При этом сами жители Мьянмы в целом очень положительно относятся к нашей стране. "Можно с уверенностью сказать, что у мьянманцев к нам сохранился сильный заряд положительного отношения, который берет свое начала с 1950-х гг. Особенно это чувствуется у людей старшего поколения. Здесь помнят те объекты, которые построены были советскими специалистами, существует благодарность и за то, что Россия поддержала Мьянму в нелегкие для этого государства времена, когда против страны действовали жесткие санкции Запада. Кроме того, по многим ключевым вопросам мировой политики наши страны выступают со схожих позиций. Мьянма точно также выступает за многополярный мир, проводит многовекторную внешнюю политику", - заявил в интервью "Российской газете" Чрезвычайный и Полномочный Посол Российской Федерации в Республике Союз Мьянма Василий Поспелов.

С ним согласен и другой эксперт по региону. "К нам здесь действительно очень неплохо относятся. Наше образование в значительной степени ценится. Не случайно ежегодно Мьянма направляет на обучение к нам несколько сот студентов. Эти люди возвращаются на родину с позитивным имиджем РФ, занимая затем влиятельные посты  в различных госструктурах. Это необходимо использовать в наших интересах, у России в этом плане есть хороший потенциал", - отметил Петр Козьма.
Оба специалиста также подчеркнули необходимость планомерной работы и активных усилий по части развития экономического сотрудничества между Москвой и Нейпьидо. Как они отметили, Мьянма - большая по площади и населению страна, это крупный перспективный рынок, где существует большая потребность в различного рода продукции, технике. Но теперь за этот рынок надо бороться. "После приостановки западных санкций сюда пришли многие западные компании. Активно ведут себя Япония, Южная Корея, традиционно силен Китай. В этом плане России уже надо бороться за свою нишу. Рынок еще не заполнен, но конкуренция уже серьезно усилилась. За Мьянму российским производителям надо бороться, это солидный рынок с большими перспективами. Необходимо использовать и то, что и сама Мьянма хотела бы видеть российские компании у себя, чтобы сбалансировать "чрезмерную" зависимость от некоторых других стран", - отметил Петр Козьма.
Посол России в Мьянме Василий Поспелов призвал российский бизнес к "планомерной работе, основанной на долгосрочных экономических целях". "В целом Мьянма основные экономические связи выстраивает в первую очередь с соседями по Юго-Восточной Азии. Что касается нас, то есть определенные достижения. Можно, например, сказать о нефтегазовом секторе, где один из проектов реализуется российской компанией Nobel Oil, пришла в Мьянму и Башнефть. Проявляют интерес к этому рынку и другие компании - Камаз, производители с Урала, Сибири, некоторые финансовые группы. Но все же в целом речь пока идет о потенциале, который еще предстоит реализовать. Мьянма нуждается во многом - здесь надо модернизировать, а кое-где заново создавать многие объекты инфраструктуры - дороги, порты и прочее. Страна нуждается в технике для развития сельского хозяйства. Мьянма также известна богатейшими запасами различных полезных ископаемых. Но чтобы все это реализовать в виде действующих выгодных проектов необходимо проводить планомерную основательную работу по застолблению этого рынка, строя свою деятельность на основе долгосрочных целей", - отметил дипломат, отметив также, что Мьянма представляет большой интерес и в плане "культурного туризма, который можно сочетать с пляжным отдыхом".