31.07.2014
В Пекине к Олимпиаде-2022 будет построен новый международный аэропорт
###
***
 До начала Олимпийских игр-2022 Пекин построит новый международный аэропорт. Он будет располагаться в районе Дасин на границе с провинцией Хэбэй. Пропускная способность аэропорта должна составить не менее 60 миллионов пассажиров в год.

По словам главы пресс-службы заявочного комитета Пекина-2022 Ван Хуэй, решение о создании нового авиаузла было принято еще до вступления Китая в борьбу за проведение Зимней Олимпиады. Тем не менее, полагает Хуэй, оно сыграет большую роль в процессе соревнования.
"Действующий аэропорт столицы был значительно расширен перед летними Олимпийскими играми 2008 года. Однако с тех пор сотрудничество Китая с другими странами непрерывно развивалось, пропускная способность старого аэропорта сейчас недостаточна", - цитирует ИТАР-ТАСС Хуэй. 
Планируется, что инвестиции в проект аэропорта составят не менее 100 миллиардов юаней (около 16,2 млрд долларов). 
На данный момент в числе претендентов на проведение зимних Олимпийских игр в 2022 году остались три города - Пекин, Осло и Алма-Ата. Победитель будет объявлен на сессии Международного олимпийского комитета в Куала-Лумпуре 31 июля 2015 года.