09.12.2014
Винил закрутится
Производство ПВХ в России увеличится
***
В России остается низким платежеспособный спрос на разнообразную продукцию из поливинилхлорида (ПВХ), используемую в стройиндустрии, ЖКХ, химпроме.  Эта тенденция связана как с волатильностью валютных курсов, нестабильностью цен на ПВХ-сырье и полуфабрикаты, так и с  нехваткой современного оборудования для производства и дальнейшей переработки ПВХ. Импорт в этих секторах переходит с Запада на страны Восточной Азии, но качество восточноазиатской продукции зачастую хуже, хотя она и дешевле. Таковы основные выводы международной конференции "ПВХ. Итоги 2014 года", организованной компанией INVENTRA (входит в  группу CREON). 
Упомянутые факторы проявляются и в том, что по объемам совокупных ПВХ-мощностей Россия минимум втрое уступает США, Китаю, региону ЕС и Японии. Причем в этих странах, а также в КНР, Канаде, Австралии, во многих странах Аравийского региона, Юго-Восточной Азии и на Тайване сроки окупаемости инвестиций в ПВХ-сектор химпрома вдвое, а то и втрое короче, чем в России. Это обусловлено тем, что, как отмечалось на форуме, продукция из ПВХ широко востребована в строительной и химической отраслях РФ - с одной стороны. Но с другой - низкий платежеспособный спрос, а теперь еще и дестабилизация валютных курсов способствуют ограниченному ассортименту соответствующей российской продукции. Как следствие, наблюдается отставание РФ от упомянутых стран по техоснащению производства поливинилхлорида и продукции на его основе. "Рынок этих изделий в России пока падает, причем растет спрос на "низкоценовые" изделия независимо от их качества, - пояснил "РГБ" Сергей Русин, гендиректор Союза производителей полимерных профилей для светопрозрачных конструкций. - Это вынуждает менять структуру производства".
Что касается конкурентоспособности российской ПВХ-продукции по качеству, в большей своей части она в основном на уровне китайских образцов и хуже западных, отметил главный химик "Саянскхимпласта" Александр Селезнев. Кроме того, отсутствует производство реагентов для полимеризации сырья (т.е. для выработки широкого ассортимента ПВХ-изделий).

В то же время недавно введен в действие крупнейший в РФ завод "РусВинил" по производству ПВХ. Его мощности в ближайшие 1- 2 года по поливинилхлориду и каустической соде составят, соответственно, 330 и 225 тыс. тонн в год. "Запуск крупного проекта завода "РусВинил" - исключительно знаковое событие для всей отрасли, особенно учитывая нестабильность рубля, - уточнил "РГБ" председатель совета директоров "Креон Энерджи" Фарес Кильзие. - Резкий скачок валютного курса привел к ощутимому увеличению цен на импортный ПВХ. Многие переработчики были вынуждены сократить закупки смолы и, как следствие, снизить производство готовой продукции". По мнению Ф. Кильзие, ситуация с курсом рубля негативно отразилась и на сбыте, поскольку отмечается снижение уровня продаж.