22.05.2014
Михаил Прохоров предлагает разделить Россию по новому принципу
###
***
 Основатель партии "Гражданская платформа" Михаил Прохоров предлагает пересмотреть деление России на федеральные округа. Существующие регионы политик хочет укрупнить так, чтобы им было выгодно развивать международное сотрудничество - об этом он пишет в статье в "Коммерсанте".
Прохоров считает, что "федеральные округа вовсе необязательно должны совпадать с границами субъектов РФ", и предлагает свою "нарезку".
- В России давно назрела реформа укрупнения регионов на основе экономической целесообразности, но этот процесс долог и сложен,- пишет миллиардер.
Он предлагает оставить Западную Сибирь, но "прочно привязать ее к европейской экономике" - в составе Уральского федерального округа. Отдельно, по его мнению, следует выделить Полярный округ, отнеся к нему все территории, лежащие к северу от него. Все эти территории объединяются Северным морским путем, а также логикой освоения экстремальных месторождений, особой северной природной средой и необходимостью учета потребностей коренных народов.
На Дальнем Востоке, по убеждению Прохорова, следует сформировать Тихоокеанский округ, включающий в себя восточные побережья и "ориентированный на формирование вектора развития в направлении Тихого океана, где стратегическим партнером могла бы стать Япония".
По мнению бизнесмена, на южных границах следует образовать Южно-Сибирский округ, который бы протянулся вдоль границ Китая и Монголии, "с задачей создания мощного промышленного кластера для защиты рубежей России и с возможной экономической экспансией на территорию Китая".
Оставшуюся часть Сибири, пишет Прохоров, можно объединить в отдельный федеральный округ, сконцентрировав там энергоемкие промышленные производства.
"Другой пример: в чем экономический смысл разделения юга России на федеральные округа: Южный, Северо-Кавказский, а теперь еще и Крымский? Очевидно - это один экономический округ", - уверен основатель "Гражданской платформы".
Есть задумка у Прохорова и насчет полномочных представителей президента в федеральных округах.
- Существующий институт полпредства уже давно выполнил свою политическую задачу, и я предлагаю направить его на обслуживание экономической мобилизации, - сообщает он, - в первую очередь для обеспечения кооперации между территориями, что позволит придать новый смысл его существованию.