10.11.2014
Владимир Путин на саммите АТЭС призвал расширить географию экспорта
###
***
 Сегодня в Пекине официально открылся саммит АТЭС, в рамках которого будут подписаны важные экономические соглашения, сообщает ТАСС. На форуме выступил президент России Владимир Путин.

"Сегодня торговля со странами АТЭС составляет более четверти всего российского товарооборота. В перспективе мы планируем увеличить эту долю до 40 процентов и предпринимаем конкретные шаги по расширению географии нашего экспорта и повышению доли несырьевых и высокотехнологичных товаров", - подчеркнул глава государства. Он также пригласил партнеров открывать предприятия на Дальнем Востоке.
Ранее в рамках форума уже состоялись стратегически важные переговоры председателя КНР Си Цзиньпина и премьер-министра Японии Синдзо Абэ.  Политические лидеры провели официальную встречу впервые с 2011 года, несмотря на недавнее осложнение отношений между странами.
Вопросы экономического взаимодействия обсудили также представители Китая и Малайзии. Результатом стала договоренность о создании банка для расчета в национальных валютах.