18.04.2014
Рогозин: Российско-китайский диалог идет очень интенсивно
###
***
 Число контрактов между Россией и Китаем с течением времени будет расти. Об этом заявил вице-премьер РФ Дмитрий Рогозин в рамках встречи российско-китайской комиссии по подготовке регулярных встреч глав правительств.
Как сообщает ИТАР-ТАСС, по словам Рогозина, российско-китайский диалог идет очень интенсивно.
Вице-премьер заявил, что в скором времени состоится российско-китайский саммит. Это мероприятие станет главным политическим событием.
Кроме того, главы России и Китая встретятся и на полях ряда международных мероприятий.
По окончании встречи Дмитрий Рогозин поблагодарил Китай за поддержку России.
- Хочу поблагодарить за позицию Китая. В ситуации, когда на Россию пытаются "накинуть лассо санкций", Китай выступил неожиданно как абсолютно твердый партнер, - подчеркнул Рогозин.