22.01.2014
Российский бизнес показывает динамику
###
***
России удалось подняться на 13 позиций в рейтинге Bloomberg "Best for doing business" - лучших стран для ведения бизнеса. В этом году мы заняли 43-е место, разделив его с Оманом - обе страны набрали по 61,6 балла из 100 возможных. Ближайшие соседи - Болгария, которая расположилась на 42-м месте с 61,9, и Панама, занявшая 45-ую строчку с 61,4. Первое место, как и в прошлом году, занял Гонконг (83,4), в основном благодаря такому показателю, как минимальные затраты на старт бизнеса. На втором месте Канада (83,4), поднявшая с 6-го места в 2013 году - как отмечают авторы рейтинга, благодаря растущему потреблению домохозяйств и ВВП на душу населения. США (80,2) опустились на третье место со второго из-за возросших расходов на открытие бизнеса.
В Bloomberg подчёркивают, что практически все страны БРИК улучшили свои показатели за прошлый год - Бразилия поднялась на 38-е место с 61-го, Россия с 56-го на 43-е, а Индия на 48-е с 54-го. Исключение составил Китай, который в этом году потерял четыре позиции - тем не менее, из всех стран БРИК он по-прежнему находится на самом высоком месте, 28-м.
Эксперты анализируют 157 стран мира по шести критериям, к которым, помимо затрат на открытие бизнеса, относятся уровень экономической интеграции, стоимость рабочей силы и ресурсов, затраты на продвижение товаров. Также учитываются сопутствующие ведению бизнеса факторы, такие как инфляция и коррупция (именно это показатель "испортил" положение Китая в этом году) и состояние местного рынка потребителей, которое учитывает поведение домохозяйств, ВВП на душу населения и величину среднего класса.
- На мой взгляд, рейтинг от Bloomberg является упрощенным вариантом рейтинга Doing Business, - отметил аналитик Инвесткафе Тимур Нигматуллин. - Схожи и причины значительного перемещения нашей страны в рейтинге. Напомню, что в Doing Business 2014 Россия поднялась на 19 пунктов, до 92 места. Схожую динамику Россия показала и с Bloomberg Best Countries for Business 2014, поднявшись на 13 пунктов. В обоих случаях ключевым драйвером стала масштабная дебюрократизация. Благодаря этому, например, снизилась стоимость затрат на открытие бизнеса. Важным моментом стало вступление России в ВТО. Благодаря этому в положительную сторону был переоценен долгосрочный инвестиционный климат. Наконец, нельзя забывать и о политике инфляционного таргетирования ЦБ. Сравнительно большой доход на душу населения в совокупности со снижающейся инфляцией будут способствовать привлечению иностранных инвестиций. Приток же иностранных инвестиций, в свою очередь, позволит еще более снизить уже упомянутую стоимость создания бизнеса.
Впрочем, по мнению эксперта, дальнейший рост будет ограничивать относительно высокий уровень коррупции, законодательные и политические риски. Без реформ законодательства, которые бы способствовали усилению защиты прав инвесторов, Россия вряд ли сможет в дальнейшем быстро подниматься в рейтинге, заключил Нигматуллин.