04.10.2014
Новак Джокович вышел в финал турнира в Пекине
###
***
 Первая ракетка мира серб Новак Джокович в полуфинале Открытого чемпионата Китая обыграл британца Энди Маррея, посеянного на турнире под шестым номером, - 6:3, 6:4.

В главном заключительном матче в Пекине Джокович встретится с победителем полуфинального противостояния между чехом Томашем Бердыхом и словаком Мартином Клижаном, пробившимся до такой высокой стадии из квалификации.
Напомним, что перед полуфиналом Клижан оставил не у дел испанца Рафаэля Надаля. Впервые за десять лет Рафа проиграл спортсмену, прошедшему в основную сетку через отборочный раунд. Словацкий теннисист после этого заявил, что чувствует в себе силы одолеть любого соперника. Что же касается Надаля, то тот сказал, что рассматривает турниры в Китае как тренировочные.
Финал Открытого чемпионата Китая состоится в воскресенье. Если выиграет Новак Джокович, то для 27-летнего уроженца Белграда этот титул станет 46-м в карьере и пятым в текущем сезоне.