11.06.2014
Япония и Австралия подпишут многомиллиардный "контракт века"
###
***
 Япония и Австралия намерены укрепить свое сотрудничество в сфере обороны и безопасности. Кроме того, Токио собирается предложить Канберре технологии производства бесшумных подводных лодок либо готовые субмарины в рамках 37-миллиардной программы перевооружения подводного флота Австралии.
Как сообщили СМИ, в Токио стартовали японо-австралийские переговоры в формате "2+2", в которых принимают участие главы оборонных и внешнеполитических ведомств двух стран. Высока вероятность того, что в ходе консультаций будут подписаны договоренности, которые смогут претендовать на название "контракта века". 

Японцы нацелились на получение солидной доли заказов в рамках 37-миллиардной программы переоснащения подводного флота ВМС Австралии. Токио готов поставить австралийцам либо технологии, которые позволят создавать, пожалуй, самые бесшумные в мире дизель-электрические подводные лодки, либо даже готовые субмарины. Австралийцы уже дали понять, что они заинтересованы в подобном сотрудничестве и внимательно изучают возможность сделки. 
В случае подписания соглашений сотрудничество  между двумя странами в сфере обороны и безопасности резко активизируется. Для японцев это станет первым серьезным контрактом после снятия ограничений на продажу вооружений и техники за рубеж. Точная сумма возможной сделки не называется, но, по предварительным оценкам, Япония сможет получить заказы на общую сумму в несколько миллиардов долларов.

Как стало известно, возможными поставщиками технологий или подлодок станут концерны "Мицубиси Хэви Индастриз" и "Кавасаки Хэви Индастриз". Австралия собирается к середине 2030-х гг. заменить свои уже устаревшие подводные лодки класса "Collins" на современные. Правда разработка дизайна и сами работы потребуют около 15 лет. Окончательное решение по поводу того, какие именно подлодки будут строиться либо покупаться, будет принято в 2015 г. Канберра ранее выразила заинтересованность в двигательных системах, используемых в японских подводных лодках "Сорю". Эти дизель-электрические системы имеют минимальный уровень шума, что затрудняет обнаружение субмарин противником. Не исключен вариант, что Австралия, которой не хватает своих мощностей и экспертов для создания необходимого количества подлодок, решит приобрести корпуса в Швеции или Германии, а уже двигатели - в Японии. Возможно, что Япония вообще поставит готовые подлодки "Сорю", которые имеют дальность действия более 11 тысяч км и вооружены ракетами "Гарпун".
Помимо возможности участия Японии в программе модернизации подводного флота Австралии обсуждаются и другие направления сотрудничества в сфере обороны и безопасности.
Эксперты же считают, то такое сближение нацелено против растущей мощи Китая. Япония не скрывает, что она при помощи США будет пытаться сдерживать рост влияния Пекина в регионе. Австралийцы также неоднократно заявляли обеспокоенность в отношении китайской политики. Подобное сближение союзников США на руку самому Вашингтону, уже провозгласившему смещение фокуса своего внимания в Азию.