15.06.2014
Эво Моралес: Латинская Америка станет для США "вторым Вьетнамом"
###
***
 Непримиримый противник Вашингтона и президент Боливии Эво Моралес предупредил Штаты, что Латинская Америка может стать для США "вторым Вьетнамом", сообщает ИТАР-ТАСС.
Данное заявление глава боливийского государства сделал сегодня в ходе саммита "G 77+Китай".
"Если США продолжат осуществлять провокации и вмешиваться в дела Венесуэлы и других стран Латинской Америки, то Латинская Америка станет для США "вторым Вьетнамом", так как мы будем защищать наши природные ресурсы, демократию и суверенитет", - сказал Моралес.

"Когда североамериканская империя уже не может устраивать государственные перевороты, то пытается разделить граждан страны, настроить их друг против друга путем конфронтации, чтобы оправдать свое военное вмешательство", - добавил он.
Эво Моралес также напомнил, что после того, как в 2008 году Боливия выдворила посла США, в стране больше не возникало попыток государственного переворота. Для сравнения он также указал, что в 1978 году только за 24 часа в боливийском государстве сменилось три президента.
Добавим, что ранее Эво Моралес уже отметился заявлениями, которые примечательны смелыми и нестандартными предложениями.
Так, президент Боливии призвал прекратить работу Совета Безопасности ООН, указав, что Совбез не отвечает задачам обеспечения мира между государствами. Моралес также пригласил Россию присоединиться к "G-77+Китай".