25.11.2014
Глава Минэкономразвития РФ: Россия не оставит Европу ради Китая
###
***
Министр экономического развития Российской Федерации Алексей Улюкаев прибыл с визитом в Германию. Накануне поездки он дал интервью газете Frankfurter Allgemeine Zeitung. 
Вопросы журналистов были, как водится в нынешней ситуации, немного провокационными. Так, корреспонденты издания сразу же пожелали узнать, не приехал ли министр в "неправильном направлении", чтобы встретиться с представителями немецкой экономики, ведь, по их словам, российское руководство ориентируется на партнерство с Китаем. Алексей Улюкаев парировал, что никогда не поддерживал идею "оставить Европу ради Китая". По его словам, речь идет лишь об устранении дисбаланса. Ведь торговый оборот России и Евросоюза составляет 430 миллиардов долларов, а с Китаем - всего 90 миллиардов.
Глава Минэкономразвития подчеркнул, что поэтому Россия будет развивать экономические отношения с Китаем, не ограничивая бизнес с Европой. "Германия - наш важнейший экономический партнер, и мы высоко ценим деятельность немецких предприятий в России, например, в автомобильной промышленности или в энергетическом секторе", - добавил министр.

Корреспонденты издания задали вопрос и о санкциях Евросоюза по отношению к России. Алексей Улюкаев отметил, что экономика, конечно, не свободна от политических проблем, прежде всего в том, что касается доступов к финансовым рынкам, оттока капитала, обменного курса валюты и инфляции. Министр, однако, сделал акцент на том, что российская сторона старается разъяснить своим партнерам, что санкции отрицательно влияют на всех, заметив, что в Германии также некоторые секторы экономики страдают от этого.  По словам главы Минэкономразвития, политические и экономические лидеры должны искать выход из этой ситуации.
Кроме того, министр подчеркнул, что российский президент "реалист в экономических вопросах, и очень хорошо в них разбирается". Наряду с этим Алексей Улюкаев сделал акцент на том, что временный отток капитала вовсе не означает, что иностранцы перестанут инвестировать в Россию, однако в этом году, по его словам, безусловно, ситуация осложнилась из-за санкций. Министр с сожалением отметил, что российские инвесторы "предпочитают оставлять свою экспортную прибыль за границей по многим причинам - ожидание девальвации, чувство, что они недостаточно защищены". Иностранцы же, напротив, инвестируют капитал в России.

Наряду с этим министр ответил на вопрос о падении курса рубля по отношению к доллару. По его словам, госбюджет России защищен, поскольку падение обменного курса компенсирует падающую цену на нефть. "В этом году мы ожидаем профицит бюджета в размере одного процента, однако мы беспокоимся насчет частных бюджетов и спроса населения, поскольку падающий рубль приводит к инфляции, которая до конца года может достичь девяти процентов", - добавил Алексей Улюкаев.
Далее министр подчеркнул, что не верит в "теории заговора", объясняющие падение цены на нефть действиями Вашингтона. "На стольких участников рынка сразу повлиять невозможно. На ценообразование влияют спрос и предложение, многочисленные потребители и производители. Этим невозможно управлять", - разъяснил глава Минэкономразвития Российской Федерации.