21.10.2014
Медиа в ТВижении
30-й кинотелерынок MIPCOM показал, что телевидение меняется
***
Во Франции завершил свою работу 30-й рынок цифрового и аудиовизуального контента MIPCOM. Обозреватель "РГ" уже писала о российском присутствии на этом рынке и в целом должна сказать, что такого оживления, какое наблюдалось в этот раз на наших стендах и в наших павильонах, ранее не было. На политическую ситуацию и санкции пожаловался в разговоре лишь один независимый дистрибьютор. Остальные же говорили о том, что продвигать отечественное кино, телевидение и технологии за рубежом им никто не мешает. 

На стенде Russian cinema, организованном Фондом кино совместно с Министерством культуры встречи шли постоянно - буквально не было свободного места. Рядом - на стенде ВГТРК, перед которым красовалась масштабная реклама нового сериала "Екатерина" с Мариной Александровой в главной роли (он вскоре должен выйти на "России 1"), было так же много посетителей. Одна лишь цифра - самим сериалом "Екатерина" заинтересовались покупатели из более чем 30 стран. А есть еще "Бесы", "Пепел", документальное кино... И есть еще стенды - СТС, Russia Today и другие. В том числе стенд Первого канала, где, помимо прочего, представлен сериал "Екатерина Великая" с Юлией Снигирь в главной роли.
Российскому анимационному павильону не повезло с погодой - в дни рынка бушевали дожди и грозы. Тем не менее наш анимационный контент не остался без внимания - мультфильмы приобретали и очень хорошо. Например, мультфильм "Грузовичок Лева", впервые представленный на российском объединенном стенде, заинтересовал закупщиков из Индии, Франции, Испании и Норвегии. "Машу и Медведя" увидят в Португалии, на территории Великобритании, Италии и стран Бенилюкса. Сериалом "Алиса знает, что делать" заинтересовались закупщики телевизионных каналов Canal+, TF1 (Франция), SVT (Швеция), RAI (Италия), Radio Canada (Канада), KiKA (Германия), Chech Television (Чехия), MTV OY (Финляндия), Disney Japan/UK/Deutschland, IRIB Media (Иран), Al JazeeraChildren Channel (Qatar), NRK (Норвегия).
По первым итогам рынка, в котором приняли участие 13 500 представителей кино- и телевизионной индустрий, 4500 покупателей и почти 2100 компаний-участников из 107 стран мира, совокупный объем заключенных сделок только в рамках стенда Russian cinema превысил 2 миллиона евро. При этом лишь на этом стенде были представлены 30 кинолент, 11 телесериалов и 37 мультипликационных проектов. В течение ближайших трех месяцев после финальных согласований контрактов будут подведены окончательные итоги рынка.
Пока суммы сделок подсчитываются, можно проанализировать, какие изменения в мире телевидения, кино и технологий продемонстрировал MIPCOM. Обозреватель "РГ" выделила семь тенденций.
Микс жанров и форматов
Кинофильмы становятся сериалами, а сериалы - полнометражными лентами. Интернет-контент приходит на телеэкран, телевизионный используется в кино, и далее - по кругу. Идет взаимное проникновение.
- Кино ищет свое место, интегрируясь в телевидение, - подчеркнула в разговоре с "РГ" и представитель организаторов выставки REED MEDEM в России Александра Модестова.

В плане жанров - также синтез: докьюментари, мокьюментари, докутейнтмент, анимадок. Анимация проникает как в игровые, так и в документальные картины, компьютерная графика - повсюду. Кино порой делается по законам телешоу. А телепередачи строятся как фильмы.  Одна из самых горячих дискуссий на рынке была посвящена именно синтезу кино и ТВ. В ней участвовали Стивен Моффат (исполнительный продюсер и сценарист фильма "Доктор Кто" и соавтор и исполнительный продюсер сериала "Шерлок"), Найт Шьямалан (кинорежиссер, представлявший на рынке свой первый телесериал Wayward Pines), Бен Доналд (представитель ВВС, продюсер The Refugees) и Глен Морган (американский ведущий и создатель сериала Intruders).
Самая показательная фигура среди спикеров - Найт Шьямалан, который вместе с голливудской звездой Мэтом Диллоном рассказывал, почему они решили податься в сериалы, и почему считают, что их работа должна покорить телемир и даже номинироваться в категории "Телевидение" на премию "Золотой глобус". К слову,  Wayward Pines рассказывает о криминальных событиях в небольшом городке. Там  пропали два агента, а дальше начинается мистика.
Контент становится мультиплатформенным
Все меньше людей готовы смотреть телепередачи по заданной каналами программе и на экране телевизора. Все больше - смотрит через интернет на разных гаджетах. При этом зрители хотят сами выбирать, что и когда смотреть. На MIPCOM самые горячие сессии в этот раз были организованы представителями интернет-телевидения Netfliх (спикер - Тэд Сарандос, топ-менеджер, отвечающий за контент) и социальной сети Twitter (один из топ-менеджеров Фред Грэвер).
"Твиттерианец" рассказывал о том, как зарабатывают сегодня социальные сети с помощью телевидения. 70 процентов пользователей Twitter, согласно исследованиям, смотрят ТВ. Часто - "вторым экраном", параллельно обсуждая увиденное. Соответственно, соединение Twitter плюс ТВ -  сегодня весьма заманчиво для рекламодателя. В Twitter течет реклама, которая демонстрируется перед просмотром контента, и это направление пытаются развивать и другие соцсети.
Что касается канала Netfliх (того самого, где появился, к примеру, сериал "Карточный домик", который уже из интернета пришел на ТВ), он есть уже в 50 странах мира. Сегодня у канала 50 миллионов подписчиков. Возможность смотреть кино и сериалы в любой момент, легально и по небольшой цене (в США подписка стоит около 8 долларов в месяц), привлекает зрителей. Почему в России появление Netfliх или ему подобного ресурса пока невозможно - тема отдельного разговора. Но у нас уже есть производители контента для интернет-ТВ с последующим "прицелом" на большой телеэкран.
Коллега из Лос-Анджелеса, журналист Сергей Рахлин был одним из первых подписчиков Netfliх в те времена, когда канал привлекал зрителей, рассылая им диски домой, рассказал "РГ", что в планах у Netfliх показ сериалов целиком - серия за серией. Более того, канал планирует выпускать контент уже в качестве 4K. Сотрудники Netfliх следят за предпочтениями каждого потребителя и предлагают ему новые фильмы и сериалы, подобранные по аналогии с теми тех, что он уже смотрел.

Расслоение контента
Телевидение все четче делится на два направления - для интеллектуалов и для масс. У одного из заметных стендов стоит в полный рост картонная "Кончита Вурст" - наглядный пример того, что на ТВ, как когда-то на уличных ярмарках, по прежнему востребованы бородатые женщины. Во время представления форматов успехом пользуется шоу "Человек против мухи", в котором участники сольно убивают муху. Разными способами, в разных одеждах - пловец или мастер по кунг-фу. Но кто победит: муха или игрок?
Телепрограмм, рассчитанных на низменные чувства, по-прежнему много. Тут используют все - страсть к деньгам, жадность, ревность, зависть. В нескольких странах вошли в моду шоу, где участники знакомятся друг с другом без одежды. Самые пикантные места при этом прикрыты компьютерными заставками. Еще новинка - голландское шоу под названием "Любовь и первый поцелуй". Его участники встречаются в комнате поцелуев - никто не знает, кто ему попадется. А потом, после поцелуев в кадре участники делятся впечатлениями с телеаудиторией.
С другой стороны, процветают шоу интеллектуальные, многочисленные игры в ответы-вопросы. А также те шоу, которые пропагандируют ценности семейные. Например, Британия предлагает шоу Kееp it in the family, в котором соревнуются две семьи. В жюри - проницательные бабушки-старушки. Семья-победитель выигрывает машину. Еще одно шоу представляет стариков, которым за 90. Все они сохранили трезвый ум, и отвечают на каверзные вопросы ведущих мудро и невозмутимо.
Меняется хронометраж фильмов
В первую очередь это касается кино документального. С одной стороны, его все больше пытаются продвигать. Например, канал Russia Today в этом году делает ставку именно на документальное кино - представляет линейку качественных фильмов. Некоторые из них  получали престижные мировые награды. Но меняется формат. Светлана Колосова, директор дирекции документального кино Первого канала, сегодня говорит о том, что идеальный документальный фильм на ТВ должен длиться 30 минут, не больше. Но телевидение завязано и на рекламу. Поэтому у нас неигровые фильмы длятся около часа, что не помогает удержать у экрана зрителя.
Идеальный хронометраж кино вообще вещь спорная, если посмотреть, сколько сегодня проявляется интереса к коротким фильмам - и тут  речь уже не только о документалистике. Эксперт по новым медиа Александр Шульгин считает, что мы уже пришли к тому, что у фильмов не должно быть стандартного "размера". Длительность кинофильмов и новелл телесериалов с развитием технологий и интернета более ни от чего не зависит. А это, в свою очередь, дает свободу самовыражения художнику - он снимает кино по длительности ровно такое, какое ему нужно:
- Конечно, стоит уточнить, что речь идет не только о кино, но и о всех аудиовизуальных продуктах, - говорит эсперт.
Тренд сезона - игры и развлечения
Интернет-ресурсы и телеканалы перестают делать ставку на новости и политику и возвращаются к развлечениям, поскольку игры приносят больше дивидендов.
- Тренд сезона - игры, игры и игры, и  шоу талантов, - обозначает направление представитель канала Fresh TV Вирджиния Мауслер, Это на ее презентациях демонстрируются все самые новые телепрограммы и телефильмы, а очередь, чтобы попасть в Гранд-аудиторию на эти выступления, растягивается на весь Дворец Фестивалей в Каннах.

Интернационал в действии
Еще одна отчетливая тенденция - увеличение числа проектов, сделанных в сотрудничестве разными странами (копродукция), и возрастающая тяга к адаптации форматов.  Например, реклама сериала "Нюхач" на телерынке выглядит так: "Сделано на Украине, номер один - в России, куплено - во Франции".  Испанцы сняли свой аналог "Секс в большом городе". В новом сериале "Библиотекари" герои интернациональны, и это намекает на показ во многих странах. Примеры можно приводить очень долго.
Но скажем о российских достижениях. Фильм "Елки лохматые", премьера которого запланирована на 29 января 2015 года, рассказывающий о любви двух собак - Пирата и Йоко, с интересом ждут в Турции (обсуждается закупка всех прав на фильм, включая кинотеатральный прокат), Австралии (ТВ) и Франции (все права). 23 октября, одновременно с релизом в России, в израильской сети кинотеатров Yes Planet выйдет в прокат продолжение самого прибыльного фильма в истории российского кино "Горько!" - ленты "Горько! 2" Жоры Крыжовникова.
Боевик Андрея Волгина "Спираль" был продан в Китай. Сразу после прохождения цензуры его увидят зрители. Высока заинтересованность закупщиков из Японии к фильму Юрия Мороза "Форт Росс". На данную территорию планируется продажа всех прав, кроме кинотеатральных. Сериал "Бессонница" заинтересовал представителей Франции, Германии и ряда азиатских стран. В Южную Корею проданы VoD-права на казахско-российскую драму Рустама Мосафира "Беглецы" и комедию "Zомби каникулы 3D".
Телеперсоны становятся все более влиятельными
И все реже предстают только в одной ипостаси. В наше время никто не гнушается работой на ТВ - наоборот, ее ищут. Например, персоной этого года на MIPCOM стал Саймон Коуэлл - английский телеведущий, продюсер, активный деятель теле- и киноиндустрии. С его именем связаны такие телешоу, как  American Idol, Pop Idol, The X Factor и Britain’s Got Talent (последнее - то самое, где домохозяйка  Сьюзан Бойл так спела арию из "Отверженных", что тут же прославилась на весь мир).\
Чтобы подчеркнуть значимость персоны Коуэлла, на вечер пришли не только руководители каналов  и СМИ, но и звезды: актер Дональд Сазерленд (он также представлял на MIPCOM новый сериал), гитарист группы KISS Джин Симмонс (он же участник одного из громких телешоу в Британии). Из Лондона, чтобы выступить на гала-вечере в честь Саймона, приехала певица "номер 1" Элла Хендерсон. С приветственным словом в видеоролике выступали даже премьер-министр Британии Дэвид Кэмерон и американский мегапродюсера Харви Вайнштейн.
Прямая речь
Антон Малышев, директор Фонда кино: На MIPCOM 2014 было хорошо видно, как кино и телевидение проникают друг в друга, и возникает синергетический эффект. И в целом на всех рынках, где присутствует стенд Russian cinema, мы видим, что в ту нишу, которую всегда занимал кинематограф, уверенно вошло телевидение. И звезды телевизионные сегодня все более популярны - если рейтинговый   сериал живет несколько сезонов, то эти люди каждый вечер приходят в ваш дом. Качество этого контента сегодня очень высокое, что может рассматриваться и как результат проникновения новых технологий. Хотим мы этого или нет, но "пленка" отмирает, и на смену ей приходит "цифра".

Думаю что будущее за тем, что весь контент, который направлен на развлечение, образование и прочие сферы деятельности, смешается и станет кроссплатформенным. Похоже, что мы идем в сторону универсального контента и универсального формата, который будет доставляться любым удобным потребителю способом.
Что касается российского контента, то наша анимация переживает бум. Кино пока "идет" чуть хуже, но нужно учесть, что анимация - более универсальный продукт. Можно привести в пример то,  как Лунтика воспринимают китайские зрители: ни один отечественный  игровой фильм, при всем уважении, пользоваться такой популярностью  в Китае не будет, несмотря на любовь китайского зрителя, например, к теме Великой Отечественной войны. Ни "Брестская крепость",  ни "Сталинград" не проникнут в создание зрителя так быстро.  Поэтому анимация -  наш локомотив.
Но я искренне надеюсь, что полнометражные художественные фильмы  будут  и далее расширять свое присутствие за рубежом. Приятно, что мы видим очень неплохие результаты продаж контента, и рады, что продюсеры стали закладывать возможность продаж фильмов в экономическую модель. Это позволит нам и стабилизировать бюджеты, и подтянуть вопрос  с качеством.
Пять новых телеформатов, представленных на MIPCOM 2014
Stand up for you country (Постоять за свою страну)
Программа произведена в Мексике, выход в эфир планируется в 2015 году. Дети и взрослые из разных стран вместе демонстрируют таланты, уже проверенные и популярные в интернете. Допустим, мама и сын хорошо вместе поют. Они снимают видео и выкладывают его на один из видеохостингов. Там-то его и находят создатели программы. А дальше - приз в студию!
Celebrity pole dancing (Знаменитости танцуют у шеста)
Программа, произведена в Нидерландах (эта страна, а также Британия и Корея особо поразили своими теленовинками на 30-м кинотелерынке). Шоу вышло в эфир в сентябре этого года. Звезды (12 участников) учатся танцевать у шеста. И это не имеет никакого отношения к стриптизу. И если к первому эфиру селебритиз даже не могут подняться на сантиметр вверх, то через несколько тренировок начинают выделывать удивительные вещи.
50 ways to kill your mammy (50 способов убить свою маму)
Шоу произведено в Британии. В эфире с августа 2014 года. Маме человека, создавшего шоу, 71 год, и она регулярно и по собственной воле оказывается в   экстремальных ситуациях. Дама прыгала с парашютом, пилотировала самолет 1942 года, боролась с аллигатором, охотилась на тарантула. Также в списке достижений  мамы - дайвинг с акулами, вождение автомобиля Mustang в пустыне, стрельба из различного оружия. Мама попалась стойкая. А вот сын, присутствующий на всех испытаниях, так переживает за нее, что плачет, не стесняясь, прямо в кадре.
Кeep your dog alive (Сохрани свою собаку живой)
Произведено в Нидерландах. Шесть игроков - владельцы собак. Они должны выполнить набор заданий, например, в сложных условиях не разбить фарфоровых собачек, которых держат в руках. Главный приз в этой телеигре - клонирование домашнего любимца.
Tug (Рывок)
Это израильская игра-квиз. Построена по принципу перетягивания каната. Две команды - доктора и сестры, преподаватели и студенты - отвечают на вопросы. Кто быстрее дернет за канат - тот скорее даст ответ. А вот будет ли он правильным - это уже другой вопрос.