18.03.2014
Место в мире
###
***
Крымский ком летит с горы... Голосование на референдуме дало всем заранее очевидный результат. Ясно, что технические претензии по процедуре возможны, но желание большинства жителей Крыма - именно такое, как показало голосование.
Судя по настроениям российского общества, вариант "невзятия Крыма" исключен. Даже если бы власть колебалась (а непохоже !), она очень чутко прислушивается к шуму народного моря. Море так или иначе разбудили, волны "быстрой чередой" бегут к берегу Крыма - и отогнать их уже невозможно.
С одной стороны, противодействие Запада людей в России только "адреналинит". "Они нам не дают? Отлично! Тем веселее возьмем!"
Если сначала было просто желание "по справедливости вернуть наш Крым", то теперь добавилось (превалирует?) уже другое - "утереть Крымом нос Западу!". И психологический пафос референдума многие видят так : "Мы - или они?", причем "они" это вовсе не Государство Украина (его часто "в упор не видят"), а Запад - НАТО, США. Традиционная "игра с нулевой суммой" получила четкое материальное воплощение : Украина или "наша" - или "их".
Референдум о будущем Крыма в составе России лишь пусковой механизм для другого, эмоционального референдума - хоть и без подсчета голосов - о будущем России в мире. О своей самоидентификации, своей Воле, уровне национальных амбиций и "проекте Будущего", своей Исторической Субъектности. Главная ценность тут - Независимость, "антизападный Суверенитет". Прежние академические разговоры о "скрепах", "особом пути" и т.д. вдруг ожили, заиграли. Накладываются на эту эйфорию и недавние олимпийские триумфы. Шагреневая кожа политической независимости России в сознании общества разом увеличилась "на размер Крыма" - и это изменение оказывается качественным. Здесь геополитика переходит в геопсихологию.
Победное настроение, овладевшее массами, становится реальной (самой реальной!) политической силой. Проявляется здесь и народный стиль - размашистый, лихой, с куражом, безоглядной верой в свои силы. Россия опять выступает в мире как "страна-подросток", готовая ломать принятые унылым Западом правила игры, "перевернуть доску".
Игнорировать этот порыв власть не может. Но понятно, что только им руководствоваться она тоже не может.
Тем более что каким бы ни был накал победных эмоций, вопрос возможных западных санкций людей тоже занимает и тревожит.

Вообще в восприятии Запада сочетаются два разных плана.
С одной стороны - "западная русофобия", их вечное желание любой ценой остановить Россию, беспощадная геополитическая борьба за ресурсы, влияние и т.д. Жестокий, коварный, применяющий все средства - от бомб до лицемерия - Запад.
С другой стороны, Запад считается вялым, жадным, дрябло-старым, гедонистичным ... Поэтому я много раз слышал: "Какие санкции? Да не посмеют! Действие равно противодействию, а они никогда ничем рисковать не будут, слишком любят свои деньги и удобства, убытков для себя не допустят". Громко лают - да плохо кусают!
Причем общественное сознание для своего удобства выдвигает то одну, то другую проекцию Запада - и противоречий не видит.
Ну а кто же в мире союзники РФ?
Ведь если страны НАТО и G7 довольно дружно (хотя меж ними "есть нюансы"!) высказались с осуждением референдума в Крыму, то остальной мир молчит.
Особые надежды наше общество связывает с позицией КНР. Но осторожный Дракон предпочитает наблюдать со своей горы - самая лучшая позиция... КНР предлагает себя и в роли посредника, но условия посредничества пока что довольно расплывчаты. Вместе с тем как раз китайская карта может стать козырной... Пишут еще про некий потенциальный союз РФ - КНР - Иран - Индия... В любом случае, хотя позиция РФ и находит у этих стран эмоциональное понимание (и уж точно не встречает осуждения!), но никаких обязывающих, вообще ясных политических заявлений они пока что не делают.
Достаточно нейтральную позицию занимают и страны СНГ.
Александр III говорил: "У России есть два союзника - Армия и Флот". Но это была лишь грозная шутка: Россия всегда в XIX веке имела союзников (традиционно - Пруссию), а сам Александр, подписав договор с Францией, положил начало Антанте ...
Сегодня Россия и правда играет в одиночку. Ее цель - сохранить геополитическое равновесие Евразии. По мнению Москвы, события на Майдане это равновесие нарушили силовым образом не в пользу России. Вот РФ и дает "асимметричный ответ", пытается "выбить клин клином", чтобы: а) восстановить прежний геополитический баланс и б) показать, в том числе и эмоционально (не последний аргумент!), что Россия суверенна в выборе средств ответа.
Понятно, что Запад понимает равновесие по-своему, а суверенную волю России старается ограничить.
При этом та и другая сторона не хотят зарываться - ставки в покере не детские.
Так, США и ЕС, вводя санкции, считают ущерб: не хотят ни подрывать свои экономики (из-за Украины !), ни окончательно рвать с Россией. Им невыгодно своими руками "толкать РФ в Китай".
С другой стороны, до какой черты готова сама Россия, отстаивая свою позицию, к жесткой конфронтации с Западом? Да, Москва делает большую ставку на Пекин, но лишаться маневра на Западе, понятно, тоже не хочет. В свою очередь КНР невыгодно ради отношений с РФ слишком обострять отношения с США, ЕС. А вот как посредник в геополитическом торге между РФ и Западом - посредник необидный для самолюбия обеих сторон - Китай идеален.
Мировое равновесие геополитических сил - хрупкое, часто с балансированием "по краю". Но, "раскачивая шарик", наносить другим - а значит в итоге и себе! - невосполнимый урон никто не хочет.