02.06.2014
Михаил Пореченков сыграет Куприна в новом проекте
###
***
 Куприн по энергетике
Самая громкая премьера недели - проект "Куприн", состоящий из трех частей.
Зрителю предстоит оценить что получилось на Первом канале 2-6 июня в 21:30. Серии будут повторять 03-06 июня в 12:15. Первым фильмом, который выйдет в эфир, станет "Куприн. Яма", снятый режиссером Владом Фурманом по повестям "Яма", "Гранатовый браслет", "Без заглавия", "Телеграфист", "Святая любовь". В главной роли - Куприна - во всех трех фильмах Михаил Пореченков.
- Меня подкупил образ Куприна. Весельчак и балагур, он сменил множество профессий, - говорит Михаил Пореченков.
- Когда мы думали о Куприне - мы пошли от его биографии. У Куприна яркая большая биография - он был военным, наездником в цирке, криминальным репортером, помимо того, что он был писателем. Все это породило образ мужественного и сильного человека. Когда мы сделали возрастной грим Михаилу Пореченкову - мы поняли, что стопроцентно попали. Хотя у Михаила Пореченкова есть самое главное сходство - внутреннее, по энергетике, - говорит продюсер проекта Денис Евстигнеев.



Сериал "Куприн" на Первом канале




Захват Сеула
Третья часть документального сериала "Война в Корее" покажут на Первом канале 3 июня в 00:10. Американские бомбардировщики наносят массированные удары по Северной Корее. Напалмом уничтожены города Синыйджу и Хверён. Объединенные китайско-северокорейские силы выходят к 38-й параллели, а к марту 1951 года захватывают Сеул. Прибывшая в Китай дивизия Кожедуба приступает к патрулированию неба на "Аллее МиГов". Перед летчиками ставится задача - посадить на китайский аэродром "Сейбр". 6 октября 1951 года задание выполняет группа полковника Евгения Пепеляева. В свою очередь, охоту за советским МиГом начинают американцы. На заседании Ассамблеи ООН с обращением о прекращении огня в Корее и взаимному отводу войск к 38-й параллели выступает СССР.



Фильм "Война в Корее"




Шансон - моветон?
Документальный фильм "Стас Михайлов."Против правил" - на Первом канале 7 июня в 18:50. Музыкальные критики довольно сдержанно оценивают его способности, его песни называют чересчур простыми, а музыку - однообразной. При этом Стас Михайлов в нашей стране собирает полные залы и стадионы.
Съемочная группа канала отправится вслед за Стасом Михайловым на гастроли. Знаменитые пиджаки с монограммами в стиле 90-х годов…Золотые мандарины и золотая каша на завтрак - певец расскажет о своем райдере.
На концерте камера будет пристально следить за залом - люди плачут, смеются, танцуют. Что с ними происходит? Это гипноз? Удивительно, что при таком количестве поклонниц личная жизнь самого певца долгое время не складывалась. Все говорят о сложном характере Михайлова. Сам он говорит, что только в 45 понял, что значит быть отцом…

Каскадер-грабитель
Премьера фильма "Место под соснами" (The Place Beyond the Pines) на Первом канале 6 июня в 00:25. В главных ролях - Брэдли Купер и Райан Гослинг. Мотокаскадер Люк Глэнтон совершает турне из одной провинции в другую, зарабатывая на жизнь демонстрацией каскадерских трюков. После одного из таких выступлений он встречает свою бывшую девушку Ромину и вскоре узнает, что у него есть годовалый сын Джейсон. Решив обеспечивать ребенка, Люк бросает работу каскадера, остается в городе и устраивается к механику Робину. Однако, очень быстро понимает, что заработанных денег не хватает для обеспечения семьи. Тогда Робин предлагает ему ограбить банк…



Премьера фильма "Место под соснами" на Первом канале




Битва за наследство
Cо 2 июня в рубрике "Русская серия в 21:00" на канале "Россия 1" - премьера нового сериала "Роковое наследство". По жанру это - приключенческий детектив. Молодой перспективный математик Владислав Михайлов (Илья Коробко) преподает в колледже небольшого провинциального городка. Он влюблен в свою коллегу - преподавательницу английского языка Тоню (Виктория Романенко) и вскоре должна состояться их свадьба. Но неожиданно все планы молодых людей нарушает новость - убит олигарх Михаил Гаев. Влад вспоминает, что когда-то его тетя взяла с него обещание немедленно связаться с ней, как только он услышит о смерти олигарха. Влад отправляется к тете, и неожиданно узнает что она - чужой ему человек. Вместе со своей невестой Влад распутывает историю своей жизни. Но он ввязался в очень опасную игру - ведь его ждет огромное наследство. А по его следам уже идут и друзья родителей (Алена Хмельницкая, Евгений Сидихин) и их бывшие партнеры, и убийцы...



Премьера нового сериала "Роковое наследство" на канале "Россия 1"




Германия и атомная бомба
Если бы в арсенале Адольфа Гитлера оказалась атомная бомба, как бы это повлияло на исход Второй мировой войны? Что произошло бы с Англией, если бы на Лондон обрушились не ракеты "Фау-1" и "Фау-2", неспособные сломить волю британцев, а ядерная боеголовка? Почему же произошло так, что в руках фюрера не оказалось смертоносного оружия, попытался разобраться Леонид Млечин в своём новом документальном фильме "Бомба для Гитлера" (ТВЦ, в четверг, 5 июня, в 23.05).
Уже после войны, отсидев свой срок, нацистский военный преступник и бывший имперский министр вооружения и боеприпасов Альберт Шпеер уверенно говорил, что Германия могла создать несколько атомных бомб. Что же помешало? По мнению министра, Гитлер принял неверное решение. Ресурсы, необходимые для атомного проекта, по воле фюрера ушли на создание ракетного оружия.
Еще в 1943 году Вернер фон Браун показал фюреру цветной фильм о мощи ракет. Гитлер был в восторге. В результате, в арсенале вермахта появились "Фау-1" и "Фау-2", которые были разработаны в исследовательском центре в приморской деревне Пенемюнде. Но этого показалось мало.
"Уже ль та самая Татьяна?"
6 июня - 110 лет со дня рождения замечательной актрисы Татьяны Пельтцер. В этот день на телеканале "Россия К" - документальный фильм "Родное лицо" (20:15) и спектакль "Проснись и пой!" (20:55). Татьяну Пельтцер зрители любят и помнят за роли в картинах "Свадьба с приданым", "Солдат Иван Бровкин", "Укротительница тигров", "Максим Перепелица", "Деревенский детектив". Гротеск, экстравагантность в ее игре сочетались с удивительной естественностью и тонким психологизмом. Ей были подвластны все жанры. Но, по признанию самой актрисы, главные ее героини - женщины "с крепкими руками и добрым сердцем": мамы, тети, бабушки, соседки, уборщицы, медсестры.
Более тридцати лет Пельтцер служила в Театре Сатиры, на сцене которого сыграла лучшие свои роли в спектаклях "Безумный день, или Женитьба Фигаро", "Доходное место", "Проснись и пой!". А потом взяла и вслед за Марком Захаровым ушла в театр имени Ленинского комсомола ("Ленком"). Этот поступок многие посчитали безрассудным - ведь актрисе тогда было уже за семьдесят. "Началось наше знакомство странно, - вспоминает Марк Захаров в документальном фильме "Родное лицо" (6 июня, 20:15). - Я принес экспликацию "Доходного места", рассказал, какой это будет замечательный спектакль. Возникла пауза, которую первой нарушила Татьяна Ивановна, сказав: "Ну что же это я дожила до такого времени, когда как только человек ничего не умеет, так он сразу в режиссуру лезет". Потом мы с ней нашли общий язык и замечательно работали. То, что она ушла из Театра Сатиры вслед за мной в "Ленком" - это, конечно, был подвиг. Потому что она всеми корнями была связана с этим театром, там были успехи и радости, хотя жизнь у нее была сложная. Великая Татьяна Ивановна - моя большая любовь, и я благодарю судьбу, что мне удалось многие годы с ней проработать с удовольствием, обоюдно".

"Война и мир". Поется впервые. На ТВ.
8 июня в 22:15 в эфире телеканала "Россия К" - премьера оперы Сергея Прокофьева "Война и мир" по роману Льва Толстого в постановке Александра Тителя.
Тринадцать картин "Войны и мира" соответствуют первоначальному замыслу Прокофьева. У композитора была версия, рассчитанная на два вечера, но затем он лично сделал сокращения, понимая что публика вряд ли будет смотреть спектакль в два захода. Именно эту партитуру, рассчитанную на три с половиной часа, использует Александр Титель. Главные партии исполняют: Наталья Петрожицкая, Дмитрий Зуев, Лариса Андреева, Арсен Согомонян, Дмитрий Ульянов.
Опера, сравнимая по масштабу с самим Бородинским сражением", - так говорят в театре о "Войне и мире" Прокофьева. "В постановке задействовано 500 человек - 50 солистов, 140 человек хора (кроме хора театра им. К. С. Станиславского и Вл. И. Немировича-Данченко в спектакле принимает участие Государственная капелла Москвы им. В. Судакова), 20 человек миманса и 300 статистов, которые играют русские и французские войска, было сшито более полутысячи костюмов", - говорит Александр Титель.
Предваряет оперу "Война и мир" программа из цикла "Линия жизни" (8 июня, 21:25), в которой Александр Титель рассказывает о семье, об отце, известном музыканте, о своем сценическом дебюте; о любимом городе Ташкенте; о великом Шаляпине, российской культуре и русском характере. Делится своими размышлениями о мастерстве поющего артиста, о состоянии Музыкального театра им. К. С. Станиславского и Вл. И. Немировича-Данченко, оперной труппой которого руководит с 1991 года, и о многом другом.
Каждый час - новости
Телеканал РЕН ТВ усиливает информационное вещание - со 2 июня - "Новости 24" в эфире будут каждый час с 8:00 до 23:00.
Дополнительно к постоянным выпускам в 8:30, 12:30, 19:30 и итоговому выпуску с Андреем Добровым в 23:00, "Новости 24" будут выходить практически каждый час с понедельника по пятницу - всего это 13 выпусков новостей в день.

В начале каждого часа в течение пяти минут о самых главных событиях будут рассказывать Алексей Суханов, Дмитрий Ясминов, Николай Марченко, Илья Доронов, а также ведущие новостей экономики Екатерина Агафонова и Полина Миронова.
Подсластить жизнь
2-го июня на телеканале ТНТ - премьера сериала - драмы "Сладкая жизнь". В центре истории, рассказанной в "Сладкой жизни" - шестеро наших вполне успешных тридцатилетних современников. Главная героиня, Саша - мать-одиночка из Перми, которая пытается закрепиться в Москве, зарабатывая танцами в ночном клубе. Действие сериала укладываются всего в 8 дней, но за это время жизнь каждого из героев "Сладкой жизни" повернется на 180 градусов.
Перед премьерой в эфире телеканала, продюсеры продали права на показ сериала в интернете. Такая сделка в России проводится впервые. Но уже с 15 мая сериал можно было смотреть на сайте Amediateka.ru рядом с "Игрой престолов", "Настоящим детективом", "Американской историей ужасов" и другими хитами мирового прайм-тайма.