15.10.2014
Сочи с начала года посетили пять миллионов туристов
###
***
С начала нынешнего года Сочи принял пять миллионов туристов. Как сообщили в мэрии города, основные пики прибытия на курорт приходятся на время зимних Игр-2014 и Гран-при России гонки "Формула-1". 


Только с января по август в олимпийской столице побывали около 3,7 миллионов отдыхающих. Причем, по данным пресс-службы мэрии курорта, турпоток в летний период увеличился на 22 процента. К концу же года здесь ждут рост в 30 процентов.
Как выяснилось, в бархатный сезон город оказался на первом месте в стране по числу бронирования отелей. Так, с 1 сентября по 31 октября именно здесь решили отдохнуть большинство российских курортников. По показателям муниципалитет опередил города Крыма, а также Анапу, Геленджик и Кисловодск. Как утверждают эксперты, пик приезда пришелся на середину октября - на время Гран-при России "Формулы-1".
В дни подготовки и проведения российского этапа гонок (с 6 по 13 октября) только сочинский аэропорт обслужил более 83 тысяч пассажиров. Около 21 тысячи человек воздушная гавань приняла с 9 по 13 октября.
Согласно рейтингу портала для путешественников Travel.ru, Сочи также вошел в десятку (заняв восьмую строчку) и самых популярных городов для отдыха с детьми в ноябре. Кстати, цены в олимпийской столице на этот период оказались довольно приемлемыми. Бюджет поездки одного взрослого и ребенка школьного возраста с 8 по 9 ноября обойдется в 3 650 рублей. При расчете этой суммы учитывались следующие параметры: проживание в гостинице двух или трех звезд в радиусе пяти километров от центра города, обед в кафе, обзорная экскурсия на автобусе, посещение интересного для детей места (например, музей, парк развлечений или аквапарк), стоимость детского сувенира-игрушки.

Правда, как признаются чиновники, с учетом выросшего в два раза номерного фонда Сочи нужна загрузка, как минимум, на 50 процентов выше уровня доолимпийских лет.
- Чтобы исправить ситуацию, мы решили начать большой рекламный проект, направленный на продвижение курорта. Будем осваивать как внутренние, так и международные рынки, - говорит заместитель главы Сочи Олег Ясюк. - В основном презентуем 40 гостиничных, санаторно-курортных и горнолыжных комплексов в российских городах-миллионниках, а также за рубежом. На первом этапе - в Республике Беларусь, Китае и Азербайджане.
Напомним, именно Китай по итогам 2013 года возглавил рейтинг по въездному туризму в Россию. Из стран СНГ же в нашу страну чаще всего едут из Казахстана (за первое полугодие 2014 года - 1,5 миллиона), Азербайджана (около 400 тысяч человек) и Молдовы (287 тысяч). Немалый поток идет и из Белоруссии: за первые полгода оттуда прибыли более 100 тысяч отдыхающих.