11.01.2014
"Вконтакте" заняла восьмое место в рейтинге социальных сетей мира
###
***
 Российская социальная сеть "ВКонтакте" оказалась в десятке крупнейших соцсетей мира, заняв в ней восьмое место.  По последним данным в этой сети сейчас зарегистрировано более 228 миллионов пользователей из России, стран бывшего СССР, Израиля, Германии, Турции и ряда других стран. Среди зарубежных участников есть как выходцы из России и СССР, так и коренные жители стран.
Согласно данным исследования компании Adobe, возглавляет рейтинг соцсеть Facebook, которой в феврале исполнится 10 лет . Число зарегистрированных аккаунтов в Facebook оценивается примерно в 1,4 миллиарда. Наибольшее число аккаунтов в Facebook - более 160 миллионов - зарегистрировано в США, в топ-7 стран также входят Бразилия, Индия, Индонезия, Мексика, Турция и Великобритания, - приводит данные исследования РИА Новости.
Далее следует YouTube с миллиардом пользователей, а также китайские соцсети Qzone и Weibo с 623 и 503 миллионами пользователей соответственно. Перед "ВКонтакте" в рейтинге также стоят сайты Twitter, Google+ и LinkedIn, а сразу за российской соцсетью расположился еще один китайский сервис Renren. Следовательно, "ВКонтакте" опережает по аудитории популярные сервисы Instagram, Pinterest и Foursquare. 
Всего, по данным Adobe на конец декабря 2013 года, в двадцати крупнейших соцсетях мира зарегистрировано свыше 5,7 миллиарда аккаунтов. Три из топ-20 происходят из Китая, по одной - из России ("ВКонтакте"), Бразилии (Orkut) и Испании (Tuenti). 
Наиболее "старой" соцсетью рейтинга является Friendster, основанный в 2002 году (11 место, 115 миллионов пользователей), самой "молодой" - запущенный в 2013 году видеосервис Vine от Twitter (15 место, 40 миллионов пользователей).