16.05.2014
Рывок из пробок
На МКАДе реконструируют шесть развязок
***
Объем строительства новых дорог в Москве по сравнению с 2010 годом вырос в 4 раза и достиг рекордных 82 км против 20 км, которые с трудом удавалось сдавать раньше. Об этом "РГ" заявил заммэра Москвы по вопросам градостроительной политики и строительства Марат Хуснуллин после встречи с общественными советниками Северо-Восточного округа, которая длилась почти 2 часа. Напомню, такие встречи с горожанами заммэра стал практиковать недавно - неравнодушные жители того или иного округа или района могут услышать от него свежие факты о московских стройках и задать любые вопросы, начиная от программы развития метро и заканчивая незаконно построенным гаражом во дворе соседнего дома. Так происходило и на встрече с жителями СВАО - Хуснуллина они долго не хотели отпускать. Спрашивали о строительстве школ и поликлиник в округе, о реконструкции Алтуфьевского шоссе и планах по строительству линии скоростного трамвая от поселка Северный до станции метро "Алтуфьево". Марат Хуснуллин ответил на все вопросы и рассказал, что работы по Алтуфьевскому шоссе отложили до 2018 года из-за нехватки средств, судьбу скоростного трамвая решат после завершения строительства эстакады на Дмитровском шоссе, а нехватку школ и поликлиник должны закрыть в течение двух лет. Примерно такой же срок, до конца 2016 года, отведен и для полного сноса ветхих пятиэтажек. Их в СВАО больше всего в городе - 66 штук. В графике на этот год - снос 26 "хрущевок".

Волновали общественных советников и вопросы общегородского значения, в первую очередь относительно развития транспортной системы столицы - эта тема становится самой популярной едва ли не на каждой встрече заммэра с москвичами. Марат Хуснуллин рассказал, что главных задач сейчас две - популяризация общественного транспорта и увеличение пропускной способности улично-дорожной сети. Масштабные проекты в двух этих направлениях реализуются параллельно и зачастую пересекаются, как в случае, например, с выделенными полосами. Там, где дороги удается расширить, новую полосу часто отдают не автомобилистам, а автобусам и такси. А дорог сейчас строят много - в этом году рассчитывают ввести больше 84 км. Для сравнения - в 2010 году не построили и 20 км, в 2011 возвели почти 57 км, в 2012 появилось сразу 60 км автодорог.
- Прирост числа автомобилей в Москве ежегодно составляет около 3-4 процентов, в дорог раньше становилось больше максимум на 1 процент в год, поэтому ситуация с пробками только ухудшалась, - рассказал "РГ" Марат Хуснуллин. - Сейчас мы сокращаем разрыв между количеством машин и протяженностью улиц, но только такими мерами избавить город от заторов нельзя. Поэтому задача номер один - наладить на существующих дорогах движение автобусов по выделенным полосам, строить новые станции метро и железные дороги, чтобы люди пересаживались с машин на общественный транспорт.
Логика властей проста - в Москве сейчас 3,6 тысячи км автодорог. Если прибавлять к этому в год хотя бы 5 процентов, то надо выходить на строительство 180 км. Это не только крайне затратно, но и вообще вряд ли реализуемо. Расширять дороги и так уже зачастую некуда, да и место для дублера какой-нибудь магистрали найти практически невозможно. Поэтому упор делается не только на расширение собственно дорог, но и на реконструкцию развязок - они сами по себе могут провоцировать пробки. Сейчас на МКАД идет реконструкция 6 развязок, еще на несколько объектов подрядчики должны выйти в ближайшие месяцы. "Таким образом, за 2-3 года на смену исчерпавшим пропускную способность развязкам типа "клеверный лист" на МКАД придут более мощные и безопасные развязки с направленными съездами", - уверен Хуснуллин.
По сравнению с 2010 годом в 4 раза выросли и объемы строительства метрополитена. Если тогда ввели всего 2,8 км линий и две станции, то в прошлом году уже 13,1 км, 5 станций и 2 новых депо. Планы на этот год - 13 км линий, 9 станций и сразу 4 депо - их строят особенно интенсивно, чтобы новые поезда растущей подземки было, где обслуживать. В следующем году и вовсе планируется построить 26 км новых линий. В ближайшее время делегация столичного правительства должна поехать в Китай, чтобы посмотреть на опыт развития метро у соседей и обсудить возможное участие китайских инвесторов в стройках московской подземки.