01.07.2014
Свет Востока
###
***
Международный фестиваль "Студенческая весна стран Шанхайской организации сотрудничества" пройдет в Чите 2-7 июля. Решение о проведении фестиваля принималось на уровне первых лиц государства, и ожидается, что  "Студенческая весна" станет самым масштабным молодежным мероприятием на территории России в этом году. Как поясняют в оргкомитете, участниками фестиваля станут более 3000 человек из государств-участников и партнеров ШОС. Это Казахстан, Китай, Кыргызстан, Россия, Таджикистан, Узбекистан, Афганистан, Индия, Иран, Пакистан, Монголия, Беларусь, Турция и Шри-Ланка. Масштабное мероприятие задумано в рамках реализации общероссийской программы поддержки и развития студенческого творчества, которая действует с 1992 года. "Студенческая весна стран Шанхайской организации сотрудничества" генетически связана с международными фестивалями "Студенческая весна на Кавказе" и "Студенческая весна стран Балтии", а также еще с 76 региональными фестивалями молодежи.
Будем дружить странами
Сегодняшние студенты - это завтрашние политики, крупные бизнесмены, видные деятели культуры. Те, кто будут задавать тон в развитии своих стран. Потому важность мероприятий, подобных "Студенческой весне ШОС", переоценить весьма сложно.
- Участие в фестивале - это возможность установить контакты с самыми активными молодыми представителями стран-участниц ШОС, которым не безразличны проблемы развития не только своих стран, но и в целом всего евразийского региона. Обмен мнениями, свежими идеями, выработка новых подходов к взаимодействию между авторами и изобретателями в технических и гуманитарных сферах, установление диалога между молодежью, которая составляет основу для формирования человеческого капитала, - вот, пожалуй, только часть поставленных передо мной целей и задач визита в Читу в июле, - говорит молодой предприниматель Алексей Ежов. - Основная задача проведения "Студенческой весны" - укрепление культурных связей. Студенты - это те, кто завтра творит историю. Форум поможет им лучше понять ровесников из других стран, узнать особенности их менталитета и через несколько лет именно эти люди будут укреплять отношения между странами-участницами Шанхайской организации сотрудничества, - считает глава забайкальской группы компаний Дмитрий Деменко.
Красота и сила
В программе фестиваля запланировано проведение образовательной, деловой, спортивной, творческой и культурной программы, медиафорума, международного конкурса грации и артистического мастерства, "Королева Весна". В творческой программе запланированы концертно-театрализованные шоу-программы с национальным колоритом. Например, пройдет смотр в номинации "Лучшая национальная концертная программа".
Настоящим зрелищем с большой буквы станет военно-спортивная игра "Зарница". Театр ее "боевых" действий превысит тысячу квадратных километров, а число участников - тысячу человек. "Зарница" пройдет с привлечением сил и средств Министерства обороны РФ и Федеральной службы безопасности Российской Федерации. Помимо этого в рамках фестиваля пройдет форум молодых журналистов ШОС, на котором будут затронуты вопросы мобильности молодежи на медиапространстве, возможности объединения усилий СМИ ради пропаганды идей дружбы и добрососедства. В качестве экспертов, модераторов и почетных гостей на "Студенческой весне" ожидается присутствие десятков известных политиков, журналистов, мировых звезд эстрады, российских видных общественных деятелей, представителей официальных лиц. Трансляция гала-концерта фестиваля будет показана на одном из федеральных каналов.
С миру по делегации
От каждой страны ШОС участие в фестивале примет не менее 50 талантливых студентов, спортсменов, молодых лидеров, представителей крупнейших общественных организаций. От России самые многочисленные делегации ожидаются из регионов Сибирского и Дальневосточного федеральных округов.
- "Студенческая весна" - это целая жизнь. Каждый год весь регион живет в ее ожидании. Наш региональный этап, на котором отбираются лучшие, на протяжении многих лет собирает более 2000 участников ежегодно, - отметил руководитель тюменской делегации Павел Шафорост. - Это новый интересный этап развития студенческого творчества. Ребята хотят достойно представить наш регион и государство на данном фестивале, а также найти много новых друзей, ведь всем известно - дружба со студенческой скамьи одна из самых крепких. И ни у кого не вызывает сомнений, что участники данного фестиваля - молодые люди, которые через годы будут решать самые важные вопросы нашего государства, ведь собравшиеся студенты - это будущие экономисты, политики, врачи, общественные деятели. И мы уверены, что знакомства, завязанные на фестивале, повлияют на их дальнейшую жизнь и дружбу стран участников фестиваля.
- Красноярский край впервые представит на суд жюри региональную программу. Надеемся, что программа получится достойной и уже со следующего года участие в конкурсе региональных программ и на "Российской студенческой весне" станет для нас хорошей традицией, - говорит глава красноярской команды Андрей Ганцелевич.
- От "Студенческой весны стран ШОС"  ждем много положительных эмоций, заряда позитива, ярких, интересных событий, которые надолго запомнятся участникам и гостям фестиваля. Наша группа собирается поразить всех сибирским драйвом!
- Данное мероприятие имеет весьма важное социально-культурное значение для Сибири и Дальнего Востока. Предстоящий международный фестиваль, безусловно, станет эффективной информационной площадкой для укрепления добрососедских отношений, развития культурных и спортивных связей между странами ШОС. Стратегическая цель проведения фестиваля в Забайкальском крае - раскрытие уникальных особенностей многонационального края, изменение существующих стереотипов и формирование положительного имиджа России, - подытоживают в оргкомитете фестиваля.
Справка "РГ"

Шанхайская организация сотрудничества (ШОС) - международная организация, основанная в 2001 году лидерами Китая, России, Казахстана, Таджикистана, Киргизии и Узбекистана. Ее главными задачами являются укрепление стабильности и безопасности на широком пространстве, объединяющем государства-участников, борьба с терроризмом, сепаратизмом, экстремизмом, наркотрафиком, развитие экономического сотрудничества, энергетического партнерства, научного и культурного взаимодействия.