11.11.2014
"Окно" откроется через год
###
***
Иностранный капитал всегда доминировал в общем пуле портфельных инвестиций, привлекаемых российскими компаниями. В последнее время более 90% спроса в реализованных сделках на рынках акционерного капитала (ECM) приходилось на американские и европейские деньги (примерно по 30-40% спроса приходилось на США и Великобританию, остальное - на страны континентальной Европы). Были точечные инвестиции со стороны инвесторов Ближнего Востока, Азии и Австралии, но в относительном размере это незначительный объем. Сегодня мы наблюдаем переток капитала из России на альтернативные рынки. С мая прошлого года началась переориентация интереса и фокуса инвесторов с развивающихся на развитые рынки вследствие переоценки уровня риска и доходности. В текущем году среди развивающихся рынков Россия демонстрирует второй по объему отток капитала после Мексики, портфельные управляющие переориентировались на другие страны, такие, как Индия и Китай.
Тем не менее если посмотреть на динамику привлечения портфельных инвестиций за последние несколько лет, то мы уже сталкивались с похожей ситуацией в 2008-2009 гг. Тогда рынок размещений акций был закрыт для российских компаний примерно в течение года. Второй "раунд" затишья мы наблюдали относительно недавно - активность была фактически нулевой с осени 2011 до лета 2012 года. Своеобразным бенчмарком и сделкой, открывшей тогда рынок IPO для других российских компаний, стало размещение компании "Мегафон", которое привлекло огромный интерес и позволило инвесторам неплохо заработать.

Сейчас мы наблюдаем очередное затишье на рынке акций, хотя и по иным причинам, чем в 2008 и 2011 гг. Тем не менее с начала года было проведено несколько сделок, в том числе успешное IPO Компании "Лента". Торговля ценными бумагами продолжается на вторичном рынке, нет панического сброса бумаг и распродаж. Но, конечно, объемы торгов остаются на низком уровне, если сравнивать с 2013 годом.
Для российских компаний рынок акционерного капитала никогда не являлся основным источником финансирования бизнеса. Поэтому до тех пор пока они могут комфортно работать за счет внутренних ресурсов, за счет финансирования от контролирующих акционеров или за счет долгового капитала, они не полагаются на ECM рынок в качестве источника привлечения финансирования.
Безусловно, текущие ограничения доступа к рынкам долгового и акционерного капитала оказывают влияние на реализацию долгосрочных программ развития, но в краткосрочной перспективе результат не будет очевидным, нужно смотреть на более долгосрочный горизонт.
Очевидно, что Россия - слишком большой и перспективный рынок, чтобы инвесторы долгое время обходили его стороной. Инвесторы сейчас заняли выжидательную позицию, они хотят посмотреть, в какую сторону развернется ситуация, насколько ее развитие будет соответствовать их ожиданиям и прогнозам.

Мы ориентируем наших корпоративных клиентов, что рынки могут открыться через 9-12 месяцев. С нашей точки зрения, вторая половина следующего года - то самое "окно", к которому имеет смысл присмотреться. При этом необходимо учитывать, что привлечение акционерного капитала - длительный процесс, к которому следует готовиться заранее.
Сейчас много разговоров появилось о замещении западного капитала инвестициями из Азии, и "ВТБ Капитал" активно работает на этих рынках с 2009 года. Одной из публичных сделок стало IPO "РУСАЛа" на Гонконгской фондовой бирже в 2010 году. Китайская экономика, безусловно, является двигателем глобального роста, и инвестиционные возможности страны имеются в избытке не только для компаний, которые там работают. Однако когда речь идет о вложениях в акции эмитентов других стран, самим азиатским компаниям требуется длительное время - на изучение рынка, анализ потенциальных рисков, оценку привлекательности инвестиций, стоимость и т.д. Я считаю, что в будущем можно ожидать роста потока инвестиций в Россию из этого региона, хотя полная замена западного капитала представляется маловероятной.
Еще один очень важный момент, который оставляет место оптимизму, - это привлекательная стоимость российских активов. Нет худа без добра: на данный момент наши компании по всем фундаментальным показателям стоят очень дешево по сравнению с аналогами на других развивающихся рынках. Когда ситуация стабилизируется, ряд "смелых" инвесторов вернется, и вернется быстро, так что следует ожидать коррекции, ведущей к сокращению дисконта с текущих 55% до более привычного исторически стабильного уровня за последние годы в 35-40%. Хотя и этот дисконт является высоким с точки зрения фундаментальных показателей российских эмитентов, но это уже другой вопрос.
Сейчас же на российский рынок смотрят точечно, выбирая качественные компании, привлекательные для инвестиций. Безусловно, инвесторы ориентируются на лидеров в своей отрасли, тех, кто определяют будущую динамику индустрии. И в случае выхода таких компаний на рынок, спрос на их акции будет высок.
Триггером к масштабному оживлению рынка может стать правильная во всех отношениях транзакция. Как в свое время "Мегафон", который провел успешное IPO в сложных рыночных условиях, продемонстрировал привлекательную историю прибыльного роста из хорошо знакомого инвесторам сектора, показал отличную динамику акций после IPO. В текущих условиях необходима подобная сделка - крупная, ликвидная, в стабильном секторе с динамично развивающейся компанией по рыночной цене, которая обеспечит приемлемую доходность инвесторам. Подобный пример качественной истории в России легко можно найти.
