08.02.2014
Южная Корея упустила в Сочи "дипломатический шанс"
###
***
 

Южнокорейские СМИ раскритиковали правительство своей страны за упущенный на Олимпиаде в Сочи "хороший шанс создать особые отношения с Россией". Корейские журналисты обратили внимание на то, что Китай и Япония отправили на церемонию открытия игр лидеров своих стран, тогда как Корея ограничилась лишь министром. Политика руководства была охарактеризована как "страдающая от зашоренности, нехватки креативности" и "зацикленная лишь на выдуманных условностях". Напомним, что на Зимнюю Олимпиаду в Сочи приехала самая крупная за всю историю участия Южной Кореи в этих играх спортивная делегация. Право бороться за медали на Сочи-2014 завоевал 71 корейский атлет.

Общая численность делегации, включая чиновников и группу поддержки, составляет около 500 человек. Возглавил ее на церемонии открытия игр министр культуры и спорта Южной Кореи Ю Чжин Рён. Следующая зимняя Олимпиада пройдет в 2018 году в южнокорейском городе Пхенчхан. Как стало известно, на церемонии закрытия игр в Сочи-2014 самым высокопоставленным южнокорейским чиновником будет уже заместитель министра.
"Мы упустили шанс завоевать расположение русской души, сконцентрировавшись лишь на придуманных нами же "правилах" и "традициях", "Следовало бы помнить, что именно наша страна будет принимать олимпийский флаг у Сочи", "Япония и Китай не жалеют сил, чтобы привлечь на свою сторону Россию, а мы лишь пассивные наблюдатели этой "битвы за Москву", "Много говорим о необходимости привлечения России, но мало делаем" - с такими комментариями вышли ряд влиятельных как консервативных, так и прогрессивных южнокорейских изданий, комментируя уровень правительственной делегации Южной Кореи во главе с министром культуры и спорта, принявшей участие в церемонии открытия Сочи-2014.
Корейские журналисты отметили, что их страна "выпала" из списка соседних держав, которые не поскупились на уровень своего представительства. Как отмечают журналисты, Китай и Япония развернули активную борьбу, надеясь заручиться поддержкой России, для чего в полной мере используют предоставленный церемонией открытия Олимпиады шанс. Владимир Путин уже встретился или проведет в ближайшее время встречи с лидерами обеих государств. Пекин намерен использовать укрепление дружбы с Москвой для реализации своих планов по усилению влияния в Восточной Азии, Токио же намерен прорвать "дипломатическую изоляцию", в которой оказался из-за ряда шагов администрации Абэ, которые существенно осложнили отношения Японии со странами Азии.

"Нашему руководству следует осознавать, что политика Китая и Японии на российском направлении тесно связана с Корейским полуостровом", - предупреждает "Нэиль Синмун", указывая, что обе страны уже смогли добиться "понимания" России. Издание отмечает, что Олимпиада в Сочи играет огромную важность как для России в целом, так и для президента Путина лично, который в 2007 г. "вырвал для Москвы право на проведение зимней Олимпиады, зачитав речь на английском и французском языках", а затем вложил огромные деньги в создании инфраструктуры для игр.
Издания едины и в следующем: президент Южной Кореи Пак Кын Хе должна была либо ехать сама либо направить хотя был главу правительства на церемонию открытия. "Если наш президент Пак Кын Хе сама решила не ехать, то ей следовало хотя бы как минимум отправить премьер-министра, учитывая, что мы будет проводить следующие Зимние Олимпийские игры в 2018 году", - подчеркивается в вышедшей сегодня в "Чунан Ильбо" редакторской колонке. "По самым разным каналам мы получали от России сигналы, что желательно направить кого-то не ниже премьер-министра, учитывая нежелание ехать в Сочи ряда лидеров Запада. Но что мы имеем от Кореи: на церемонии открытия - министр, на закрытии - замминистра. Мы упустили свой шанс оставить хорошее впечатление о себе, добиться достаточно многого. А все почему? Потому что, как посчитали в администрации президента, "нет прецедентов направления на такие мероприятия персон уровня премьер-министра и выше. Из-за какого-то формализма мы упустили многое. Япония и Китай почему-то сумели забыть о "прецедентах" и "правилах", раз разговор пошел о госинтересах", - указывает "Нэиль Синмун".
"Чунан Ильбо" схожего мнения: "Очень жаль, что нашей политике до сих пор не хватает креативности и способности широко мыслить", - говорится в заметке.
Отметим, что в последнее время президент Южной Кореи Пак Кын Хе неоднократно вспоминала о России, что было воспринято многими экспертами как попытка Сеула активнее сыграть на "московском направлении". Ожидалось, что Южная Корея попытается использовать "российский фактор" для продвижения в плане отношений с Пхеньяном, а также решения ряд сложных проблем и конфликтов, которые сейчас наблюдаются в Восточной Азии.  Кроме того, без задействования РФ невозможна реализация "евроазиатской инициативы", которая сейчас является краеугольным камнем внешней политики Пак Кын Хе. Однако, как видно, Сеулу пока еще действительно не хватает инициативы, тогда как его от России активно "оттирают" более смелые и активные соседи - те же Китай и Япония.
"Наше руководство давно уже на самых уровнях говорит о необходимости активизации сотрудничества с Россией, о "большом потенциале" политического взаимодействия. Без этого не обходится практически ни одно заявление, когда спрашивают чиновников об отношениях с Москвой. Но пока все это, к сожалению, остается на уровне лишь слов. Как дело доходит до дела, так сразу находятся разные предлоги, чтобы отказаться от инициативы. И открытие Олимпиады в Сочи хороший пример этого. Мы поступили "как обычно", это не провал, нет, но это однозначно упущенный шанс. Уверен, съезди наш президент на Сочи-2014, в Москве это бы запомнили и оценили. Да даже если бы премьер-министр поехал, тоже было очень хорошо. Не знаю, может сделают какие-то выводы до церемонии закрытия. Ведь нам же принимать олимпийскую эстафету. С учетом Пхенчхана-2018 нам надо повышать уровень представительства на закрытии Сочи-2014, а не снижать до замминистра", - отметил в беседе с журналистом "РГ" один из местных экспертов по России.