16.06.2014
Труба свернула на восток
Экспорт российских нефтепродуктов меняет направление
***
Новые вызовы в мировой энергетике оказывают существенное влияние на конкурентные преимущества России как одного из ведущих мировых поставщиков энергоносителей. Глобальное усиление позиций потребителей энергоресурсов обусловило поиск новых возможностей и активной адаптации ее энергетической стратегии к изменяющимся рыночным условиям. Сегодня Россия занимает первое место в мире по экспорту газа и второе - по предложению нефти. При объеме производства энергии порядка 1,47 млрд т н.э. (нефтяного эквивалента), РФ экспортирует 630 млн т н.э., что составляет 16% мировой межрегиональной торговли энергией, и делает ее абсолютным мировым лидером. При этом задачи ее внешней энергетической политики, как отмечает заместитель министра энергетики РФ Алексей Текслер, заключаются в выстраивании стабильных отношений с традиционными и новыми потребителями российских энергоресурсов и сохранении доли нашего экспорта энергоресурсов на мировом рынке. Стратегическим направлением остается продуктовая диверсификация поставок сырья и повышение доли экспорта продукции глубокой переработки. Также в приоритете интеграция российских компаний в международный энергетический бизнес и ускоренный выход на рынок АТР.

В ближайшие годы действительно ожидается значительная диверсификация транспортировки энергоресурсов с точки зрения рынков сбыта и способов их доставки. При этом, согласно экспертным оценкам разработчиков "Энергетической стратегии РФ-2035", базовый сценарий развития мировой энергетики для России оборачивается определенным риском снижения энергетического экспорта, которое начнется уже после 2015 года, и только в 2030-2040 годах суммарный экспорт достигнет уровня 2010 г. При этом в 2015-2020 гг. прекратится рост доли нефти и нефтепродуктов в энергетическом экспорте страны за счет наращивания доли газа и увеличения объемов экспорта угля и электроэнергии.
Так, экспорт сырой нефти к 2040 г. может сократиться почти на треть. Уже на 2015 г. придется пик экспорта нефтепродуктов, после чего также ожидается его постепенное снижение в основном за счет уменьшения вывоза мазута и нетоварных нефтепродуктов. В отличие от этого экспорт природного газа может увеличиться к 2040 г. почти на 40%, что, впрочем, не сможет компенсировать потери выручки от уменьшения продаж нефтетоплива. При этом к этому же периоду доля газа в суммарном энергетическом экспорте возрастет как минимум до 40%.
Главным направлением диверсификации экспорта станет освоение новых энергетических рынков, прежде всего в Азиатско-Тихоокеанском регионе. Тем не менее основными для России в предстоящий период по-прежнему останутся рынки Европы, хотя ее роль здесь будет постепенно снижаться по всем категориям энергоносителей, а сама динамика такого снижения будет различаться по видам топлива. Несмотря на снижение объемов российских поставок сырой нефти в Европу, до 2020 г. отечественные поставщики потенциально сохраняют за собой до 40% европейского рынка сырья. Но подобная "стабильность" будет связана не столько с валовым увеличением объемов российских поставок по этому направлению, сколько со снижением общего объема импортной потребности европейского рынка. Даже без учета внешнеполитических факторов и угроз, объем этого рынка будут формировать такие ключевые факторы, как значительное снижение до 2020 г. объемов европейской низкомаржинальной нефтепереработки; ввод новых норвежских месторождений; снижение европейского спроса на нефтепродукты. В обозримом будущем здесь российские поставки нефти могут уступить рыночную нишу ближневосточным поставщикам с более дешевым ресурсом.
Определенное влияние на диверсификацию поставок российского экспорта углеводородов может оказывать возникшая внешнеполитическая напряженность, затрагивающая, в том числе, область энергетики. Уже сегодня она заставляет представителей нефтегазового сектора задумываться об инвестировании дополнительных средств в собственное производство высокотехнологичного оборудования. С одной стороны, это позитивно скажется на модернизации отрасли, с другой - способно увеличить затраты при разработке новых проектов, а в отдельных случаях и привести к переносу сроков их вводов. Наиболее болезненным это может стать для глубокой переработки нефти и газа, а так же при производстве СПГ. Как отметил заместитель председателя правления компании "Газпром" Валерий Голубев: "Отечественная промышленность способна выпускать любую продукцию, необходимую для развития российской экономики. Но вместе с тем у нас есть пробелы в некоторых сегментах производства. Мы, например, не имеем достаточных условий для малотоннажного производства СПГ (МТСПГ). И для нашего рынка это огромные вызовы".

Тем не менее негативный эффект от сокращения партнерства будет взаимным, поскольку свободного газа, способного заместить выбывающие объемы российских поставок, на рынке нет. Как считает начальник аналитического отдела ИК "Церих Кэпитал Менеджмент", эксперт Центра энергетической экспертизы Николай Подлевских, потенциальные поставки газа из Ирана имеют слишком много трудных для выполнения условий, включая непростые пути транспортировки. "А уже добывающийся дешевый и привлекательный газ Катара почему-то оказывается на более привлекательном рынке стран ЮВА, мощное развитие которых предъявляет растущий спрос на ископаемое сырье. И этот спрос будет поглощать все возникающие излишки", - считает он. Как считают представители ИНЭИ РАН, для того, что бы успешно справиться с актуальными задачами, газовая отрасль России должна выполнить ряд условий. Необходимо нарастить добычу газа на 35-50%, создать индустрию производства и транспортировки СПГ, а так же развить мощности по переработке "жирных" газов и гелия. Также целесообразным было бы расширить Единую Систему Газоснабжения восточным направлением трубопроводного экспорта газа на Корею и Китай. При этом благодаря новым экспортным маршрутам протяженность магистральных газопроводов может возрасти на 25-27 тыс. км. Сегодня взаимоотношения китайских потребителей и российских поставщиков строятся на более стабильной основе. Подтверждением служат неуклонно растущие объемы поставок. Так, на рынке нефти за счет роста мощностей ключевой транспортной артерии - ВСТО - российская нефть уже к 2025 г. сможет обеспечивать до 18% всей импортной потребности КНР. Однако перенаправление газовых поставок на азиатский рынок потребует куда больших инвестиций и времени, чем расширение ВСТО. В этом случае перенаправить часть газа Западной Сибири на экспорт в Китай позволит газопровод "Алтай", который может быть введен в кратчайшие сроки.
