16.09.2014
Тайфун "Калмэджи" парализовал жизнь в Гонконге
###
***
 В Гонконге из-за тихоокеанского тайфуна "Калмэджи" закрыты школы и офисы, приостановлены торги на бирже. На мегаполис обрушились ливни и шквалистый ветер с порывами до 166 километров в час, передает ИТАР-ТАСС.

В международном аэропорту Чек Лап Кок отменены или задержаны десятки авиарейсов. Из-за волн приостановлено паромное сообщение, в том числе с Макао и прибрежными городами материкового Китая.
Эпицентр тайфуна сейчас находится в Южно-Китайском море в 390 километрах юго-западнее Гонконга. Гигантская атмосферная воронка смещается в сторону южнокитайского острова Хайнань и северных провинций Вьетнама. Ранее "Калмэджи" нанес удар по Филиппинам.