24.03.2014
Вокруг исчезнувшего Boeing разрастается скандал
###
***
На фоне отсутствия успехов в деле прояснения судьбы пропавшего малайзийского "Боинга-777" новые скандальные подробности вокруг всей истории озвучила британская "Дэйли Мэйл". Как утверждает издание, незадолго до взлета первый пилот провел телефонный разговор с человеком, у которого телефон был приобретен по фальшивым документам. Одновременно выяснилось, что фотографии пассажиров, которые прибыли на лайнер по утерянным ранее паспортам, были намеренно изменены. Это вновь подогрело разговоры о "теории заговора" и "сокрытии информации" со стороны малайзийских властей. Напомним, что в ночь на субботу, 8 марта, самолет Boeing 777-200ER авиакомпании Malaysia Airlines, следовавший по маршруту Куала-Лумпур - Пекин (рейс МН 370), внезапно пропал с экранов радаров. Самолет при этом не выходил на связь, не подавал сигналов бедствия. Погода по маршруту следования авиалайнера была хорошей. На борту самолета находилось 239 человек: 227 пассажиров и 12 членов экипажа. Две трети составляли граждане Китая, но также были представители Малайзии, Индонезии, Австралии, Индии, Франции и США. Вскоре выяснилось, что кто-то на борту намеренно отключил все передатчики, а лайнер затем резко изменил курс и ушел в неизвестном направлении.
Новые подозрения возникли снова вокруг личности командира лайнера - 53-летнего Захари Ахмад Шах. Как утверждает газета "Дэйли Мэил" со ссылкой на данные полиции, совсем незадолго до взлета пилот провел двухминутный телефонный разговор. О содержании общения пока ничего не известно, но подозрения вызвала личность собеседника. Оказалось, что телефон был приобретен на женщину, которая при регистрации аппарата предоставила поддельное удостоверение личности.

Отметим, что до этого большие вопросы у многих вызвал факт нахождения в доме у того же пилота симулятора полетов, где, как выяснилось, были стерты некоторые файлы. После обыска и анализа файлов также выяснилось, что пилот практиковался в посадке на взлетно-посадочные полосы, которые есть в отдаленных частях Индийского океана. Это одно из возможных направлений, куда "Боинг" мог проследовать после исчезновения с экранов радаров.
В целом все эти факты пока не могут однозначно говорить о том, что командир лайнера лично угнал самолет, но вопросов и подозрений возникает все больше и больше. Полиция также решила провести обыски и в доме жены пилота, с которой он в последнее время вместе не жил. Друзья и родственники же хором утверждают, что Захари Ахмад Шаха не стоит подозревать в преступлении. Его характеризуют как "примерного семьянина, хорошего отца". Он был сторонником оппозиционной партии, но не давал повода заподозрить себя в экстремистских взглядах. Кроме того, до сих пор никто не взял ответственность за угон лайнера, не было выдвинуто и никаких требований.
ФБР США, которое также подключилось к расследованию, проверяет версию о возможных нарушениях в психике пилота.
"Дэйли Мэйл" также указала и на другую скандальную деталь всей истории вокруг "Боинга". Как оказалось, предоставленные властями Малайзии журналистам снимки двух иранских мигрантов, которые воспользовались утерянными ранее паспортами на имя итальянца и австрийца, оказались сильно изменены. У обоих иранцев, как указал один из пользователей интернета, "одни и те же ноги".
Малайзийская полиция в итоге вынуждена была признать, что она при предоставлении кадров "наложила часть одного снимка на другой", что и привело к появлению такой особенности.
Несмотря на эти заверения, все это еще больше заставило укрепиться в своем мнении тех, кто обвиняет власти Малайзии в укрытии реальной информации о "Боинге". Находящиеся в Куала-Лумпур родственники пассажиров самолета, среди которых две трети было китайцев, уже жестко критикуют малайзийцев за медлительность и предоставление неверной информации. Официальный Пекин также озвучил свое недовольство по этому поводу властям Малайзии.
