11.02.2014
Китай поддержим
Пригород Пекина претендует на зимние Игры-2022
***
 Пекин, а точнее его курортный пригород Чжанцзякоу, подал заявку на проведение зимних Олимпийских игр 2022 года. Напомним, что Зимние Игры-2018 пройдут в южно-корейском Пхенчане.
До выборов еще не скоро, однако борьба, или скорее агитация городов - претендентов, уже началась. 
Вчера министр спорта России Виталий Мутко побывал на открытии Дома Китая в Сочи. Он встретился с руководителем китайского спорта Лю Пэном, осмотрел выставку.
Как сообщает пресс-центр Федеральной целевой программы "Развитие физической культуры и спорта в РФ на 2006-2015 годы" Виталий Мутко высоко отозвался о летней Олимпиаде - 2008 в Пекине. Он также сказал, что "Россия готова поддержать заявку", - которую готовит Китай.