04.03.2014
"Жэньминь Жибао": Америка и холодная война
###
***
Ведущая газета КНР "Жэньминь Жибао" критикует попытки Вашингтона  соперничать с Москвой на почве кризиса власти на Украине. 
В статье  главной газеты коммунистической партии Китая США представлены увязшими в  "мировоззрении времен холодной войны". Отмечается, что Америка  стремится всеми способами обойти Россию по степени влияния на Украину.  "Теории времен холодной войны, связанные с политикой, экономикой и  безопасностью, до сих пор властвуют над умами многих людей и определяют  их мировоззрение, многие на Западе все еще не побороли свою обиду на  Россию", - отмечается в издании.
Газета призывает Запад отказаться от устаревшего мышления и работать  сообща. Отметим, что данная статья стала самым значимым и резким  обозначением официальной позиции Пекина по вопросу политического кризиса  на Украине.