03.10.2014
Мария Шарапова вышла в полуфинал теннисного турнира в Пекине
###
***
 

Российская теннисистка Мария Шарапова вышла в полуфинал Открытого чемпионата Китая, обыграв свою соотечественницу Светлану Кузнецову - 6:0, 6:4.

Экс-первая ракетка мира потратила на этот победный матч 1 час 24 минуты. В полуфинале Шарапова сразится с сербкой Аной Иванович, которая, в свою очередь, на отказе румынки Симоны Халеп добралась до этой стадии турнира в Пекине.
В другом полуфинале встретятся чешка Петра Квитова, обыгравшая сегодня итальянку Роберту Винчи - 7:6 (7:2), 6:4, и австралийка Саманта Стосур. Представительница Зеленого континента оказалась в четверке сильнейших благодаря тому, что снялась американка Серена Уильямс, первая ракетка мира.

Напомним, что, согласно подсчетам, если Шарапова выйдет в финал, то она может с будущего понедельника переместиться в рейтинге с четвертой строчки на вторую. Правда, при условии, если чешка Квитова не выиграет турнир.
Отрытый чемпионат Китая с призовым фондом 5, 4 миллиона долларов завершится в воскресенье, 5 октября.