26.05.2014
Китайские полицейские разоблачили 23 террористические группировки
###
***
 Полиция в Синьцзян-Уйгурском автономном районе Китая раскрыла 23 экстремистские и террористические группировки. Также там были задержаны более 200 подозреваемых в террористической деятельности, передает РИА Новости.

Синьцзян является самым нестабильным регионом Китая. Его населяют исповедующие ислам уйгуры. Задержанные изучали экстремистские материалы, обменивались опытом изготовления взрывчатки и ведения пропаганды.
За последние полгода в КНР произошли несколько крупных терактов. В прошлую пятницу власти Синьцзян-Уйгурского автономного района объявили о начале антитеррористической операции, которая продлится до июня следующего года.