08.09.2014
На юге Китая убили пять тысяч бродячих собак
###
***
 
Власти китайского города Баочан в юго-западной провинции Юньнань распорядились убить почти 5000 бродячих собак после того, как пять местных жителей скончались от бешенства, сообщило официальное информационное агентство КНР Синьхуа. Еще 100 тысяч собак было привито.
Китайские власти, как отмечают иностранные наблюдатели, часто принимают такие жестокие меры, как отстрел бродячих собак или даже конфискацию собак у их владельцев, чтобы, по их мнению, таким образом "контролировать распространение бешенства". Это вызывает протест со стороны некоторых владельцев собак и активистов по защите прав животных, которые призывают к стерилизации и вакцинации собак, а не их убийству.
В 2009 году власти в северном городе Ханьчжун распорядились уничтожить около 37 тысяч собак после вспышки бешенства. При этом были убиты собаки некоторых элитных пород, которых просто отобрали у их владельцев, подозревая, что животные больны бешенством.