31.07.2014
Присмотримся к иене и юаню
###
***
Евросоюз ввел секторальные санкции в отношении российского финансового сектора, в частности против Сбербанка, ВТБ, ВЭБа, Газпромбанка и Россельхозбанка. Рядовые потребители, как физические, так и юридические лица, скорее всего, этого не почувствуют, считают эксперты. А в перспективе санкции могут бумерангом ударить по самой Европе. Отчасти потому, что в сложившихся условиях российская экономика и финансовая система начинают активнее разворачиваться в сторону рынков Юго-Восточной Азии. Как пояснил "РГ" вице-президент Ассоциации региональных банков (АРБ) Олег Иванов, уже есть прецедент, когда крупная российская компания перевела свои накопления в гонконгские доллары и разместила в китайских банках.

Нельзя сказать, что переориентация на азиатскую финансовую систему не несет рисков, но Россия уже начала работу по их минимизации. Вообще введение санкций против банков с госкапиталом может усугубить проблему нехватки "длинных" денег для российской экономики, считает эксперт. Сейчас российские кредитные организации берут займы в валюте в странах Европы и в США под небольшие проценты. Это позволяет им под сравнительно небольшие проценты давать долгосрочные валютные кредиты нашим компаниям, как правило, на реализацию крупных проектов.
17 процентов кредитов, которые выдают российские банки, носят инвестиционный характер. И именно это - группа риска в ситуации с санкциями. Попали в нее совместные с европейцами и американцами проекты. Но некоторая "подушка безопасности" у нас есть. Например, негосударственные пенсионные фонды после акционирования смогут вывести на финансовый рынок (а произойдет это уже в начале следующего года) порядка одного триллиона рублей пенсионных накоплений, а это - как раз "длинные" деньги, которые будут вкладываться в экономику и приносить доход будущим пенсионерам.
Еще один тренд - переориентация на азиатские рынки. Конечно, она не может произойти за один год, считает Олег Иванов, поскольку инфраструктура для этого еще не создана. Главный камень преткновения - курсы валют и их стабильность. Нет гарантии, что стоимость той или иной национальной валюты не поменяется кардинально за год или несколько лет. Доллар и евро в этом плане устойчивее.
"Но это проблема решаема, -  утверждает Олег Иванов, - есть международные механизмы, позволяющие сохранять устойчивость".
К примеру, сейчас Центробанк России и национальный банк Китая работают  над договором по валютному свопу. Это значит, что в перспективе банки смогут совершать сделки и финансовые операции в национальных валютах, а потом обменивать юани, скопившиеся в ЦБ на рубли, попавшие в Нацбанк Китая на выгодных странам условиях.
"На создание финансовой инфраструктуры, ориентированной на азиатские рынки нужно время, но это работа уже началась", - сказал эксперт. Тем временем,  ЦБ готов помочь банкам, попавшим под санкции ЕС и предоставить им ликвидность в рамках действующих инструментов.