07.01.2014
Так уходят хорошие люди
Умер Николай Шмелев - экономист, публицист, инетллигент "чеховского розлива"
***
В Москве на 78 году жизни у себя дома от инфаркта умер директор Института Европы Российской академии наук, академик Николай Шмелев. "Его смерть - огромная потеря не только для науки, но и для всего российского общества", - сказал его коллега, замдиректора Института Валентин Федоров в комментарии радиостанции " Эхо Москвы". Николай Шмелев возглавлял институт с 1999 года. И впервые прославился в 1987 году как автор знаменитой статьи в шестом номере журнала " Новый мир" "Авансы и долги". По общему мнению она стала одной из первых либеральных публикаций, открывших период гласности в СМИ СССР. Именно в этой работе , вызвавшей бурные дискуссии в обществе, он подверг обстоятельной критике социалистическую экономику, задался вопросами, которые заставляли взглянуть на будущее экономики новой России новыми глазами. В 1996 году Шмелев написал продолжение: монографию "Авансы и долги: вчера и завтра российских экономических реформ". Всего академик стал автором более 70 монографий и 200 научных работ, посвященных преимущественно экономическим реформам в России. Охотно сотрудничал Шмелев и с "Российкой газетой", по обыкновению участвуя в полемических выступлениях. По его мнению, к примеру, нынешний курс рубля несправедлив, а курс доллара в 45 рублей помог бы нашей экономике выдержать натиск импортных товаров. Все зависит от возможностей Центробанка вмешиваться и регулировать.

Этот спор о курсе валют возник в ходе серьезного разговора о той ситуации, которая сложилась в нашей экономике после вступления России во Всемирную торговую организацию. Не всем отраслям по силам это испытание. И государство особенно уязвимым производствам должно подставить плечо. " Конечно, при ослаблении рубля весь импорт подорожает. Но наше современное ценообразование сформировано и поддерживается монополизмом. То есть уровень цен завышен искусственно", - утверждал Шмелев на страницах " РГ" в споре с оппонентами. 
Шмелев награжден медалью "За доблестный труд" и орденом Почета (1996). Он лауреат премий Союза писателей СССР имени Мариэтты Шагинян (1988), фонда "Знамя" (1997), "Венец" (1997), Фонда содействия отечественной науке в номинации "Выдающиеся ученые" (2008).
Николай Шмелев родился 18 июня 1936 года в Москве. В 1958 году закончил экономический факультет МГУ, работал в Институте экономики, Институте экономики мировой социалистической системы и Институте США и Канады Академии наук СССР.
Прямая речь
Руслан Гринберг, директор Института экономики РАН: 
Скорблю.  Николай Петрович Шмелев был моим другом, единомышленником. И когда в  ночь на Рождество мне в Австралию, где я сейчас нахожусь по делам,  позвонила с этой тяжелой новостью его жена Наташа, я подумал, что моя  жизнь делится на две части - до знакомства с Николаем Петровичем и  после. Мне его будет очень не хватать. Он был человеком редким,  уникальным, высокообразованным. Не только глубоким экономистом,  специалистом по мировой экономике, по учебникам которого с радостью  учились многие студенты и аспиранты, но и прекрасным литератором,  писателем. Его рассказы по качеству, точности и простоте слова  приближаются к чеховским.  И утрата это большая , как для советской и  российской науки, так и для русской литературы. Помню, как мы  зачитывались в рукописях его "Пашковым домом". Потом это произведение  было издано.
Как экономист Николай Петрович особенно много  сделал в годы перестройки. В своей статье "Авансы и долги" он сумел  доказать, что рыночная экономика не только не страшна, но и необходима.  При этом был за регулируемую экономику, то есть за баланс свободы и  справедливости. И в знак протеста вышел из президентского совета в 1991  году, когда было принято решение о радикальных, шоковых для населения  рыночных реформах. Позже он написал много статей на тему - как  по-другому , более щадяще можно было провести рыночные реформы. Кстати,  Михаил Сергеевич Горбачев находился под очень большим влиянием текстов  Шмелева, и когда мы втроем встречались, это в последний раз было в  прошлом году , то называли себя в шутку "тремя меньшевиками".
Еще  один факт из личной жизни: Николай Петрович Шмелев был мужем дочери  Никиты Хрущева, они развелись до снятия Хрущева, а не после, как это  иногда бывает.
Что еще? Это был добрый , интеллигентный  человек "чеховского разлива", с которым всегда было интересно говорить  про театр, про футбол, про литературу. А в целом он олицетворял лучшие  качества" шестидесятников". И когда нельзя было говорить  открыто,умудрялся делать это эзоповым, но понятным всем языком. А ведь  если бы не они, "шестидесятники" , поколение свободомыслящих людей, не  было бы и сегодняшней России.
Еще позавчера, как мне  рассказала его жена, Николай Петрович чувствовал себя хорошо, обширный  инфаркт случился мгновенно. Говорят же, что так уходят только хорошие  люди.
Дословно
Год назад наш корреспондент брал интервью у Николая Шмелева. Говорили  о судьбе доллара, о курсе рубля. Сейчас перечитываем неопубликованные  фрагменты... Академик Шмелев считал, что в России еще не закончился  период так называемого "дикого" капитализма. И в самый разгар прогнозов,  что нашей стране нужен отток капитала, чтобы избежать перегрева  экономики, предупреждал о возможном дефиците финансовых средств.
Как нашей экономике обезопасить себя от проблем ЕС?
Здесь должны работать три слова - модернизация, инновации,  диверсификация. Хватит нам на нефтяной игле сидеть. Нужно что-то делать с  сельским хозяйством, поскольку треть посевных площадей уничтожена, а  половина крупного рогатого скота вырезана. Вот где наша проблема.
Диверсификацию экономики нужно проводить за счет тех отраслей, что  еще у нас остались, что можно спасти и возродить. Это военное  судостроение, самолеты. Мы можем здесь делать конкурентоспособные  модели. Плюс - новое строительство, где частный капитал пока не очень  хочет участвовать. Наша наука, кстати, тоже ключевой стратегический  вопрос. Фундаментальная пока полуживая, прикладную уничтожили всю.  Профтехучилища также убиты. Сейчас даже квалифицированного сварщика  трудно найти. Профессионалы говорят, что мы отстали на целое поколение  по технической базе. И, значит, нет каких-то чудодейственных средств для  диверсификации экономики, нужно просто играть по всему роялю.
О странах БРИКС
Долго обсуждалось, с чего же нам начинать: с промышленности, или  оживить человека, воспитать в нем предприимчивость? Китай вот начал  оживлять малый и средний бизнес, обеспечил занятостью всю страну. Хоть  ломом, хоть мотыгой, но делай хоть что-нибудь. Система очень разумная,  поэтому успех Китая долгосрочен. Я только восхищаюсь ими. Во многом  перенос китайской модели на нашу специфику был бы уместен. У нас сама  философская линия неверная. Корень жизни мы почти дорубили. С моей точки  зрения, движущая сила - это как раз малый бизнес, его нужно развивать.  Необходимо, чтобы люди проснулись из этой апатии.