31.01.2014
Надежды на "белое золото"
На Олимпиаде в Сочи сборная КНР будет бороться за место в десятке лучших команд мира
***
Как правило, на зимних Олимпиадах Китай выступает скромнее, чем на летних. В Сочи сборная КНР будет стремиться закрепить свои позиции в десятке лучших стран мира, то есть показать результат не хуже, чем в 2010 году. Тогда сборная КНР впервые в истории оказалась среди десяти сильнейших стран в зимних видах спорта, заняв общекомандное 7-е место. Согласно прогнозам аналитического агентства Infostrada Sports, в Сочи Китай может завоевать 12 медалей, по четыре каждого достоинства, этого будет достаточно для попадания в первую десятку. Китай будет претендовать на медали в четырех видах спорта - шорт-треке, фристайле, конькобежном спорте и фигурном катании. Отсчет своих золотых медалей на зимних Олимпиадах Китай ведет с начала XXI века, в большинстве видов спорта китайские спортсмены пока не представляют большой конкуренции. Тем не менее, в Поднебесной уже появилось несколько своих "звезд" зимнего спорта, от которых ничего, кроме "золота", в Сочи не ждут.
Шорт-трек
В первую очередь речь идет о женской команде по шорт-треку. В Ванкувере ее участницы завоевали 4 из 5 общекомандных золотых медалей. На этот раз спортивные эксперты пророчат им на два "золота" меньше. Ставку делают на командную гонку на 3000 метров и на олимпийскую чемпионку Ван Мэн. Она должна обеспечить минимум одну золотую медаль в гонке на 500 метров, а также побороться за победу на дистанции 1000 м. Ван Мэн - самая титулованная спринтерша, четырехкратная олимпийская чемпионка и 21-кратная победительница чемпионатов мира в 2011 году. Главная надежда китайской сборной Ван Мэн сошла с дистанции буквально за 20 дней до начала Игр в Сочи. Без Ван Мэн в Сочи китайской сборной будет тяжело. Медалей также ждут от ее коллег по команде - Фань Кэсинь и Ли Цзяньжоу.

В соревнованиях по шорт-треку среди мужчин на дистанции 500 м единственная надежда на 21-летнего Лян Вэньхао. В его активе значится победа на чемпионате мира в Дебрецене в марте 2013 года. Однако на последнем мировом первенстве он уступил российским спортсменам Виктору Ану и Владимиру Григорьеву.
Фристайл
Еще один вид спорта, который для китайской команды должен стать "золотым" - фристайл. Здесь КНР рассчитывает на две медали высшей пробы. Среди мужчин надежды возлагают на Ци Гуанпу, а среди женщин - на Сюй Мэнтао. Оба выступают в акробатике. Стоит отметить, что китайцы традиционно сильны именно в этой дисциплине. В КНР распространена практика, когда детей, ранее серьезно занимавшихся гимнастикой, перепрофилируют в лыжных акробатов. Не является исключением и 23-летняя Сюй Мэнтао, которая пришла в фристайл после 10 лет профессиональных занятий спортивной гимнастикой. В Сочи она со второй попытки попытается подняться на высшую ступень олимпийского пьедестала. Четыре года назад в финальных соревнованиях Сюй Мэнтао лидировала после первого прыжка, но упала во время приземления после второго и оказалась лишь на 6-м месте. Спортсменку знают как веселого и оптимистичного человека. Тогда она сказала, что довольна своим результатом, но пообещала усердно тренироваться и порадовать болельщиков в Сочи.
Не очень успешно выступил в Ванкувере и Ци Гуанпу, заняв только 7-е место. Однако тогда он и не считался фаворитом. Сегодня же ситуация изменилась. Из года в год спортсмен наращивал обороты. Наконец, в марте в норвежском Воссе он выиграл свой первый чемпионат мира. Более того, в финальном выступлении Ци Гуанпу успешно исполнил фантастическое тройное сальто назад с поворотом на 1800 градусов. Этот элемент считается самым сложным в лыжной акробатике. Китайский спортсмен - первый и пока единственный, кто смог его исполнить. На сегодняшний день в этой дисциплине Ци Гуанпу главный претендент на победу.
Если Сюй Мэнтао или Ци Гуанпу допустят осечку, в этом виде спорта у китайской сборной отличная подстраховка - Чэн Шуан у женщин и Цзя Цзунъян у мужчин. Они были вторыми на мировых первенствах после своих коллег по команде.
Сборная КНР рассчитывает также на медали в фигурном катании. Это пара Тун Цзянь и Пан Цин. За право подняться на пьедестал почета в конькобежном спорте посоревнуется Ван Бэйсин.