20.11.2014
Доходы по трубе
Алтайские регионы связывают со строительством газопровода в Китай надежды на подъем экономики
***
Проект строительства газопровода "Алтай", рамочное соглашение о реализации которого было подписано в Пекине, вызвал бурное обсуждение в экспертном сообществе. Одни ждут дополнительных инвестиций в развитие регионов, другие опасаются за сохранность природных и культурных памятников в зоне прокладки трубы. При этом большинство экспертов пока не знакомо с окончательным вариантом проекта. Напомним, что еще десять лет назад Россия и Китай договорились о газовом сотрудничестве, предусматривающем поставку российского природного газа в КНР. В 2006 году началась активная разработка проекта строительства газопровода "Алтай". К 2010-му были проведены все технико-экономические исследования маршрутов, завершена стадия обоснования инвестиций. Планировалось, что в 2011 году начнется строительство газовой трубы, но реализацию проекта отложили. Нынешней весной стороны вернулись к его обсуждению, и в начале ноября подписали меморандум и рамочное соглашение о поставках газа из России в Китай по "западному" маршруту.

В отличие от уже реализуемого российско-китайского "восточного" проекта "Сила Сибири", "Алтай" имеет ряд преимуществ. Во-первых, он предусматривает поставку газа с уже действующих месторождений Западной Сибири, и его прокладка на большей части трассы будет проводиться вдоль уже действующих газопроводов. Во-вторых, протяженность "Алтая" по территории России значительно короче - 2,6 тысячи километров, тогда как длина "Силы Сибири" составляет четыре тысячи километров. И в-третьих, его проект имеет очень высокую готовность к началу строительства. Это значит, что реализация "западного" маршрута потребует меньше времени и средств.
К минусам можно отнести критику данного проекта со стороны некоторых экологических и общественных организаций, которые уже на протяжении нескольких лет требуют изменить маршрут прохождения газопровода по территории Республики Алтай так, чтобы он не затрагивал плато Укок, входящее в список всемирного наследия ЮНЕСКО. Руководитель экологического фонда "Алтай - XXI век" Михаил Шишин считает, что выгоднее было бы направить газопровод в Китай через Казахстан. "Так мы сохранили бы уникальный природный памятник и получили бы дополнительного потребителя газа в лице Казахстана", - отметил эколог.
Надо отметить, что за последние полгода после "оживления" проекта "Алтай" свои услуги в качестве транзитной страны предложила не только Республика Казахстан, но и Монголия, также заинтересованная в поставках российского газа. Но, хотя окончательный вариант проекта пока не озвучен, большинство экспертов сходятся во мнении, что маршрут прокладки газопровода останется прежним: из Югры в Ханты-Мансийском автономном округе, по территории Ямало-Ненецкого АО, Томской и Омской областей, Алтайского края в Республику Алтай, где газовая труба должна пересечь российско-китайскую границу по перевалу Канас. Косвенным подтверждением тому могут служить данные о технико-экономических параметрах газопровода, размещенные на официальном сайте "Газпрома". Региональные власти Республики Алтай и Алтайского края, уже возобновившие переговоры с газовиками об инвестициях и преференциях при строительстве "Алтая", также убеждены, что газопровод пройдет по ранее проработанному маршруту.
- Никаких изменений в проекте не предусмотрено, - заявил "РГ" первый вице-премьер правительства Республики Алтай Роберт Пальталлер. - Газопровод пройдет по той части плато Укок, где разрешена хозяйственная деятельность. При строительстве будут соблюдены все экологические и природоохранные требования, в чем представители ЮНЕСКО смогут убедиться по его окончании.
Роберт Пальталлер особо подчеркнул, что возведение одной из крупнейших трансазиатских газовых магистралей даст серьезный импульс социально-экономическому развитию региона. Республика рассчитывает на создание 450 новых рабочих мест, а также на 3,5 миллиарда ежегодных налоговых отчислений, что позволит увеличить доходы региональной казны почти на треть.
Большие надежды с газовой трубой на Китай связывает и Алтайский край. Губернатор региона Александр Карлин убежден, что строительство активизирует выпуск стройматериалов в крае, позволит задействовать алтайские подрядные и субподрядные организации.
- Мы пока не имеем проект, но, по всем признакам, потребуется технологическая автодорога, которая будет обеспечивать строительство, а затем эксплуатацию газопровода, - отметил Александр Карлин. - К тому же несколько лет назад мы с руководством "Газпрома" обсуждали возможность отвода природного газа для использования его в тех территориях, по которым будет проходить газопровод. Надеемся, что она сохранится.
Кроме того, "под китайский газопровод" алтайские ученые планируют разработать проекты по переработке природного газа. А сибирские археологи надеются исследовать культурно-исторические памятники в зоне строительства.
Прямая речь
Геннадий Барышников, декан географического факультета АлтГУ:
В задачи экспертной комиссии по изучению условий строительства газопровода "Алтай", которую на территории Алтайского края возглавлял я, не входило решение вопроса - строить или не строить. Наша задача была следующей: оценить возможности реализации проекта, изучив геологическую, тектоническую, сейсмическую обстановку, гидрографию, климат, растительный и животный мир. Решение принимает правительство РФ на основании заключений экспертных комиссий. Мнения регионов, конечно, учитываются, но во главу угла ставится геополитическое и экономическое значение проекта для страны. Именно поэтому предложения вести газопровод через Монголию или Казахстан не рассматривались, так как задействовать третье государство - значит, нести дополнительные экономические потери.
Что касается регионов, то на газификацию их территорий транзитный газопровод не повлияет, но он позволит получить дополнительные доходы за счет транзита. Влияние же на экологию можно свести к минимуму. Проект предусматривает все необходимые меры по минимизации экологических последствий. Главное, чтобы все условия экологической безопасности при строительстве и эксплуатации газопровода соблюдались. К контролю их соблюдения и должна подключиться региональная общественность.
Между тем
Проект строительства транзитного газопровода "Алтай" рассчитан на поставку в Китай тридцати миллиардов кубометров газа год. В дальнейшем при его реализации могут быть построены вторая и третья нитки, что позволит увеличить потенциальную производительность до ста миллиардов кубометров в год.
   