18.06.2014
Volvo китайской сборки появится на рынках РФ и США
###
***
 Поставки Volvo китайской сборки на рынки России и США начнутся в конце 2015 год. В Россию будет поставляться кроссовер XC90, на американский рынок - удлиненный седан S60L, сообщает Reuters.

В качестве рынка сбыта шведского автомобиля китайской сборки рассматриваются и страны Юго-Восточной Азии. Не исключено, что в Россию придет кроссовер нового поколения.
Известно, что седан для американского рынка будут собирать в китайском городе Чэнду, а производством кроссоверов будут заниматься на северо-востоке Китая - в городе Дацин.
Представитель Volvo - руководитель по связям с общественностью Дэвид Ибисон - подтвердил агентству Automotive News, что экспортные планы действительно обсуждаются, но окончательное решение по срокам, объемам и конкретным рынкам еще не принято.