21.10.2014
Блеск медали
Очередная, 113-я Нобелевская неделя прошла в России незамеченной.
***
Спортивного азарта давно нет - никто не сомневается, что ни одной премии Россия опять не получит: "Ну, так не больно и хотелось!". А что касается содержания открытий, то о науке - кроме "геополитики" - наши СМИ почти не пишут, а что пишут, то люди не читают. В общем, "мы" давно чужие на этом празднике мысли.
Между тем, Нобелевские премии (НП) - один из важных маркеров состояния науки в мире и в той или иной стране (речь о научных премиях - по физике, химии, медицине и экономике). В их блеске многое видно.
Есть премии с куда большим денежным призом, но вот более дорогой медали на Земле нет. Естественно, существует море критики по адресу НП, и про нее можно сказать то же, что про демократию: "Это самая худшая премия, не считая всех остальных".
Сегодня большинство экспертов говорят, что уровень нобелевских работ, во всяком случае в физике и химии, значительно ниже, чем 100 и даже 50 лет назад. Такова объективная ситуация в науке. Скажем, среди физиков нет не только Эйнштейна или Бора, но даже Дирака или Фейнмана. Теории становятся все более сложными, громоздкими, но они не устраивают научное сообщество: "интеллектуального катарсиса" нет. Отчасти то же относится и к химии (про биологию оценки разные, но многие сходятся в том, что работ, сравнимых с открытием структуры ДНК или созданием пенициллина, за последние 20-30 лет тоже нет).
Зато число ученых выросло за 100 лет минимум в 100 раз (в Европе - в десятки раз), а расходы на исследования, наверное, в 1000 раз.
Некоторые считают, что лавинообразный рост скорее мешает: "служенье муз не терпит суеты", галоп за грантами, бесконечные "наукометрии" и т.д. привносят в науку бизнес-критерии, делают ее прикладной и "технологичной", убивают какой-то нерв. Другая оценка - наука всегда двигается по синусоиде, перманентной революции в познании быть не может. Для новых прорывов просто не пришло время. Наконец, изменилась общая духовная атмосфера, ведь в постмодернистской культуре, литературе сейчас тоже нет Бетховенов и Чеховых, даже в поп-культуре "не производят" кумиров масштаба Пресли или Леннона.
Другой интересный вопрос: "Где живет наука?".

Из 648 лауреатов научных НП за все годы, сегодня живы 240 - на 6 миллионов научных работников в мире.
Каждый ученый такого уровня (при том, что добрая половина нобелевцев старше 80 лет - ведь в среднем премию присуждают в 60), как правило, имеет лаборатории в нескольких университетах (институтах), часто - в разных странах. Но можно выделить основное место. Юридическое гражданство ученого или место рождения не так много говорит об уровне науке в стране, как "научная родина", где он ведет исследования.
Так вот, из 193 стран - членов ООН, только в 17 работают нобелиты. По одному в Бельгии, Нидерландах, РФ, Италии, КНР. По 2 - в Канаде, Дании, Норвегии (муж с женой получили премию по медицине в этом году), Швеции. 4 - в Австралии, 5 - в Израиле, по 8 - во Франции и Швейцарии, 11 - в Японии, 14 - в Германии, 17 - в Англии. Остальные, две трети, 160 человек - в США, хотя в США всего около 1,5 млн научных работников, примерно 25% от их общего числа в мире и около 20% от числа научных публикаций.
Конечно, в США - ученые со всего мира (в том числе 6 нобелитов - граждане Германии, 3 из Израиля, 2 из Италии, 5 из Японии, 3 из Нидерландов, 2 из Норвегии и т.д. Есть и наш соотечественник - физик, академик Абрикосов, еще два "нобелевских эмигранта" из РФ работают в Англии). Тем не менее, подавляющее большинство - более 120 - родились в США.
Особо интересна ситуация с Китаем. В КНР - более 1,6 млн научных сотрудников, 1-е место в мире, второе место в мире по числу публикаций - более 10%. Но в "науке высших достижений" важно не количество, а качество.
"Своих" Нобелевских лауреатов в Китае нет, единственный нобелит там - француз Люк Монтанье (открыл вирус СПИДа), за время работы в КНР "прославился" работами, которые коллеги считают шарлатанскими. При этом 8 китайцев получили НП, но из них 7 работают в США, 1 - в Англии, хотя почти все сохраняют научные связи на родине. И это лишь верхушка айсберга - так, среди 2200 членов Национальной АН США более 60 китайцев, вообще по оценкам экспертов, они составляют около 30% американских ученых. Похоже, что в США "китайское качество" оказывается куда выше, чем в КНР.
В общем, на нобелевском глобусе есть все те же западноевропейские страны, где в XVII веке собственно и "самозародилась" современная наука (Англия Бэкона и Ньютона; Франция Декарта и Паскаля; Германия Лейбница; Голландия Спинозы и Левенгука, и т.д.), или страны, созданные европейскими эмигрантами (США, Канада, Австралия, Израиль). В этих же странах ("совпадение", понятно, не случайное !) и наиболее развитый капитализм. Единственная страна действительно иной культурной традиции, которая прочно вошла в Нобелевский клуб, - Япония, первая азиатская капиталистическая держава.
Что касается России, то она успешно догоняла научную Европу в XIX - начале ХХ века, во время "первого русского капитализма" (Лобачевский, Менделеев - совершенная дикость что не получил НП ! - первый русский нобелевский лауреат Павлов и т.д.). Взлет науки был в СССР, в 1967 г. в стране было 7 лауреатов НП. Конечно, это результат жесткой госполитики, прежде всего по развитию ВПК. А вот "русский капитализм-2" обернулся (пока во всяком случае) крахом науки в стране. Причин тут много, но, в любом случае рентно-сырьевая экономика и Большая Наука не союзники... О чем, кстати, постоянно говорит единственный лауреат НП в России - академик Алферов.