19.09.2014
Китайская теннисистка Ли На объявила о завершении карьеры
###
***
 Знаменитая китайская теннисистка Ли На в возрасте 32 лет объявила о завершении карьеры. О принятии непростого решения спортсменка сообщила на своей странице в Facebook.
"Дорогие друзья, мы в течение 15 лет были частью жизни друг друга. Я объехала целый мир, сыграв сотни матчей на турнирах WTA, представляя Китай, а также на нескольких Олимпиадах. И вы всегда были со мной и поддерживали меня, - говорится в сообщении. - Многие в мире тенниса знают, что моя карьера была омрачена проблемами с коленом. После четырех операций и сотен инъекций мое тело умоляет меня остановиться".
С 2008 по 2009 год Ли На перенесла три операции на правом колене, а в этом году после Уимблдона последовала четвертая на левом. С того момента китаянка не выходила на корт.
Между тем, она является первой азиаткой, одержавшей победу на турнире Большого Шлема - в 2011 году она стала триумфатором Открытого чемпионата Франции в одиночном разряде. А в этом году ее копилка наград пополнилась победой на Открытом чемпионате Австралии.
Всего за карьеру она завоевала девять титулов WTA в одиночном разряде и еще два - в парном. На сегодняшний день в рейтинге WTA Ли На занимает шестое место.