26.12.2014
В Твери показали багажный вагон будущего
###
***
Тверской вагоностроительный завод (входит в "Трансмашхолдинг") представил федеральным операторам железных дорог опытный образец нового почтово-багажного вагона, практически полностью произведенного из отечественных материалов и комплектующих. 
По словам первого заместителя гендиректора Федеральной пассажирской компании (ОАО "ФПК") Владимира Каляпина, эту модель, возможно, будут использовать для доставки багажа и почтовых отправлений в Китай.
- Совместно с Почтой России "ФПК" развивает такой проект, - сообщил топ-менеджер "Российской газете". - Китайские железные дороги заинтересованы в сотрудничестве. Сейчас прорабатывается вопрос технологии пересечения грузов на пограничной станции Забайкальск, в поезде Москва - Пекин, к которому можно прицеплять почтовые вагоны.
Новый почтово-багажный вагон обладает высокими техническими характеристиками. При сохранении прежних габаритов его грузоподъемность увеличилась почти на пять тонн. Он может курсировать как в пустыне, так и на Крайнем Севере и развивать скорость до 160 километров в час. Конструкция вагона предусматривает возможность загрузки багажа автопогрузчиком.
Модель оснащена системой мониторинга, которая может контролировать одновременно весь состав (до 10 вагонов). Сигналы о разбитых стеклах и других происшествиях немедленно поступают на пульт сопровождающих, для которых, кстати, предусмотрен отдельный (жилой) отсек. Срок службы такого вагона - 40 лет, а пробег без ремонта - полмиллиона километров.
Как выяснилось в ходе презентации, в России растет спрос на почтовые и багажные перевозки железнодорожным транспортом. Так, почтово-багажные вагоны "ФПК" курсируют более чем на 130 маршрутах. А заместитель гендиректора ФГУП "Почта России" Алексей Скатин привел такие данные: год назад доля железнодорожных перевозок предприятия во всем объеме перевозок почты и багажа составляла 37 процентов, сейчас - 50 процентов.

Новые спецвагоны нужны всем железнодорожным перевозчикам, однако они очень щепетильны в подходах к закупкам: в большинстве имеющихся моделей их не устраивает себестоимость перевозок в пересчете на единицу груза. То есть, им нужны вместительные и вместе с тем - относительно недорогие модели. Пока что отечественный производитель не может полностью удовлетворить спрос, но имеющиеся опытные разработки позволяют надеяться, что эту задачу железнодорожные машиностроители решат в скором времени.
Что до тверской модели 64-4505, то первый заместитель гендиректора "ФПК" считает ее перспективной и конкурентоспособной.
- Если российско-китайский почтово-багажный проект состоится, это позволит сократить до шести суток время нахождения багажа в пути, - уточнил Владимир Каляпин.