04.10.2014
Россия и Китай могут подписать контракт о поставках газа до конца года
###
***
 Контракт о поставках российского газа в Китай по западному маршруту могут быть достигнуты до конца 2014 года, заявил министр энергетики России Александр Новак.

"У нас нет жестких сроков, переговоры между "Газпромом" и CNPC идут, как только будут достигнуты договоренности по цене, по условиям строительства газопровода, поставок газа, мы сможем сказать конкретнее", - цитирует РИА Новости слова министра.
Обсуждение поставок российского газа в КНР по западному маршруту активизировалось после того, как в мае стороны подписали контракт на 400 миллиардов долларов о поставке в Китай 38 миллиардов кубометров газа ежегодно в течение 30 лет по восточному маршруту через отводы от газопровода "Сила Сибири".