10.06.2014
Транссиб направят на Юг
Создается новый "коридор" РФ - Монголия - Китай
***
На петербургском международном экономическом форуме минэкономразвития и минфин подписали комплексное заключение о целесообразности финансирования проекта железной дороги Кызыл (Тува) - Курагино (Красноярский край), 415 км, из Фонда национального благосостояния (ФНБ) России. Этот проект позволит не только осваивать разнообразные природные ресурсы Южной Сибири, но и "выведет" Транссибирскую магистраль по новому маршруту в Монголию и Китай (см. карту). Строить эту артерию и разрабатывать примыкающее к ней крупное месторождение угля будут с применением механизма софинансирования на принципах ГЧП. Точнее, сооружение магистрали будут финансировать из ФНБ, трех банков и частных источников. Инвестиционный расклад такой: ФНБ выделяет 86 млрд руб., еще 54 млрд - это частные инвестиции и 76 млрд - банковские средства. Внешэкономбанк, ВТБ и Сбербанк на основе принципов ГЧП намерены софинансировать реализацию этого транспортного проекта и освоение Элегестского угольного месторождения. Планируется, что эти средства поступят уже к сентябрю 2014 года. Максимальный временной диапазон возвратности инвестиций определен в 20 лет, а окупаемость этих взаимосвязанных проектов оценивается в 10-12 лет.

Магистраль не только ускорит освоение природно-ресурсной базы Юга Красноярского края и Республики Тыва. Но также повысит конкурентоспособность Транссиба на евроазиатском рынке транзитных услуг. Поскольку после 2018 года эту железную дорогу намечено довести через Западную Монголию в Северо-Западный Китай. Тогда протяженность новой трансазиатской артерии превысит 800 км.
По экспертным расчетам, благодаря этой магистрали совокупное промышленное производство в примыкающем регионе РФ - примерно (200 тыс. кв. км) и его экспорт увеличатся минимум вдвое. А выработка электроэнергии в том же регионе возрастет самое меньшее в полтора раза. Поскольку магистраль позволит осваивать крупные запасы угля, лесного, химического и энергосырья, включая колоссальные ресурсы гидроэнергии, расположенные вблизи магистрали. Вдобавок с помощью Южного коридора Транссиба появится возможность привлечь на магистраль не меньше 15% объема грузового транзита между Европой и тихоокеанскими странами, пока следующего в обход РФ.
Глава Агентства по внешнеэкономическим связям Тувы Ондар Чылгычы еще в конце 2013-го заявил, что Монголия поддерживает проект нового транспортного коридора РФ - Монголия - Китай. То же мнение высказано на недавнем заседании в Москве межправкомиссии по экономическому сотрудничеству. "Потенциал Тувы, - уточнил "РГБ" премьер-министр Тувы Шолбан Кара-оол, - это, например, 20 млрд тонн самых востребованных для металлургии марок угля. Магистраль даст существенный экономический импульс Восточносибирскому региону. Затем возможно продление магистрали в Китай. Эта дорога - через Туву в Западную Монголию и Китай - поможет российскому бизнесу укрепить позиции на азиатском рынке товаров и услуг. И, конечно, новая артерия ускорит развитие экономических связей между РФ, Монголией и КНР".
