27.06.2014
Самые ужасные дороги мира
###
***
До сих пор многие считают, что главные беды нашей страны - дураки и дороги. "Смытый" по весне асфальт на городских улицах и междугородных трассах стал притчей во языцех для многих российских автомобилистов. 
Однако и в других странах есть дороги, претендующие на звание "самых ужасных", где вместо асфальта - ямы и колдобины. Мы составили свой рейтинг этих мест.
Дорога смерти (The North Yungas Road), Боливия
Знаменитый на весь мир участок трассы протяженностью 70 километров на восточной стороне боливийских Анд, соединяющий Ла-Пас и Коройко, стал местом притяжения для туристов-экстремалов. Название трассы вполне мирное - The North Yungas Road (обозначающее, что она находится на севере провинции Юнгас). Но местные жители называют ее не иначе, как Дорога смерти.  Самой "ужасной" ее делает сочетание природных факторов: дорога спускается с высоты более 3,5 километра до 330 метров над уровнем моря.

Она очень извилистая и грязная. Асфальтовое покрытие есть лишь на первых 20 километрах, затем автомобилям приходится двигаться по скользким глинам. Из-за перепадов высот и, соответственно, температур (на плоскогорье Анд воздух прогревается от 6 до 11 градусов, а в самом низу - влажные джунгли Амазонки) здесь часто образуются густые туманы. Видимость при этом ограничивается несколькими метрами. Тропические дожди постоянно размывают трассу, движение перекрывают частые оползни.
На Дороге смерти есть места, где не могут разъехаться два автомобиля. При этом, в основном здесь курсируют автобусы и грузовики. Местные жители действуют просто: увидев встречную машину, останавливаются и идут договариваться - кто и как будет проезжать первым. По понятным причинам, приоритет имеет автомобиль, поднимающийся ввверх, а тот, кто спускается, всегда придерживается внешнего края дороги - ближе к обрыву. Неудивительно, что в год на ужасной трассе погибает до 200 неосторожных путешественников и разбивается два десятка автомобилей. В 1983 году в пропасть упал автобус со ста пассажирами.
Тех, кто все-таки решился испытать судьбу, провожает билборд с надписью: "Отправляясь в автомобильное путешествие по этой дороге, не забудьте написать завещание". Туристы приезжают сюда, чтобы проехать сверху вниз на внедорожнике или велосипеде. Рассказывают, что этот маршрут по экстремальности сравнивают с покорением Эвереста.

















Самые опасные дороги











Трасса Cotopaxi Volcan road, Эквадор
От самого длинного в мире шоссе Pan American (его протяженность почти 50 тысяч километров) в Эквадоре отходит дорога до национального парка "Вулкан Котопакси". Трасса, проложенная к югу от Киото, может смело претендовать на звание "самой ужасной". На протяжении 25 миль путешественнику, желающему взглянуть на знаменитый вулкан, придется ехать по грязной грунтовке с многочисленными рытвинами. Трасса похожа на серпантин - на ней много крутых поворотов. Вдобавок ко всему, здесь часты оползни и сходы селевых потоков.
Рассказывают, что местные жители (а также самые отчаянные туристы) предпочитают ездить по этой дороге на старых автомобилях, не соблюдая правила дорожного движения, что добавляет экстрима всем, кто путешествует по этой дороге. Здесь можно застрять, сломаться, попасть в ДТП, причем, помощь придет не скоро. Так что тем, кто отважится здесь проехать, советуют запастись всем необходимым для того, чтобы выжить.

















Самые опасные дороги











Шоссе Karakoram, Пакистан - Китай
Самая высокогорная дорога мира соединяет Исламабад с Кашгаром. Ее протяженность - 1300 километров: эта трасса повторяет часть знаменитого Великого шелкового пути. Она проложена на высоте 4693 метра, через Хунджерабский перевал. Шоссе начали строить в 1966 году - работы затянулись на 20 лет. Рассказывают, что в трассу вложили три миллиарда долларов, а около тысячи рабочих отдали стройке свои жизни.
Из 1300 километров пути асфальтом покрыто лишь около 20 километров. Зимой здесь часты снежные лавины, а потому движение на дороге закрывают. Однако важность этой "ужасной" трассы велика - она обеспечивает доступ к нескольким вершинам как в Пакистане, так и Китае. Только по ней можно добраться до пяти горных пиков высотой более восьми километров, а потому дорога пользуется большой популярностью у альпинистов.
Опытные туристы рекомендуют путешествовать здесь весной или в начале осени, когда по дороге проехать проще всего. Зимой мешают снегопады, а летом - сильные муссонные дожди, которые размывают грунт и способствуют образованию оползней.

















Самые опасные дороги











Туннель Guoliang, Китай
Уникальное 1,2-километровое сооружение находится в горах Тайхан, расположенных в провинции Хэнань. С китайского название туннеля переводится как "дорога, которая не терпит ошибок". Построили его жители деревни Гоу Лян, куда почти до конца 70-х годов прошлого века, доступ был только через тропинки, проходящие через хребты, покрытые густыми лесами. По легенде, 13 местных крестьян продали своих коров, коз, собранный урожай, приобрели оборудование для строительства туннеля и работали, не покладая рук, пять лет.
На самом деле, дорогу действительно построили крестьяне, но их было гораздо больше - средства собирали всей деревней. Они смогли пробить туннель в скале, построив грандиозное сооружение - с более чем 30-ю окнами различной (круглой и прямоугольной) формы. Его ширина - четыре, а высота - пять метров. В эксплуатацию дорогу ввели в 1977 году.  "Ужасным" этот туннель считается для особо впечатлительных путешественников: ограждений, защищающих автомобили от падения в пропасть здесь нет; на дороге шириной в четыре метра два транспортных средства могут разминуться с большим трудом. Однако именно это сделало туннель местной достопримечательностью - любителей экстрима, желающих здесь проехать и сфотографироваться на фоне живописных пейзажей, хоть отбавляй.

















Самые опасные дороги











Военно-грузинская дорога
Знаменитая почти 200-километровая Военно-Грузинская дорога открылась для постоянного движения в 1799 году. Она проходит через Главный Кавказский хребет, соединяя Владикавказ и Тбилиси. Это кратчайший путь через Центральный Кавказ, который, при благоприятном стечении обстоятельств, можно преодолеть за пять часов.
Дорога проложена по долине реки Терек и выходит на Крестовый перевал (его высота 2395 метров), с которого начинается зигзагообразный Млетский спуск в долину реки Арагви. С его строительством связано много историй: рабочих приходилось привязывать к канатам и спускать над бездной в обрыв, чтобы они могли вырубать в скалах ступени, на которых можно было бы стоять и работать. Дорога считается сложной для автомобилистов: ее поддерживают в нормальном состоянии, но сильные снегопады и лавины часто парализуют движение. В "блокаде" могут оказаться сотни автомобилей,  находящиеся в тот момент на трассе. В сложные погодные условия, зимой, здесь разрешают ездить только с противоскользящими цепями на колесах.
В мае нынешнего года Военно-Грузинскую дорогу перекрыл селевой поток, обрушившийся недалеко от пропускного пункта "Дарьял" в Грузии. Движение было перекрыто в обоих направлениях.

















Самые опасные дороги











Skippers Road, Новая Зеландия‏
Новозеландская "Дорога капитанов" была построена в конце XIX века, после того, как двое пастухов нашли золото в реке Шотовер. Извилистую узкую трассу длиной 26,5 километра построили вдоль крутого каньона, по которому протекает река Шотовер - самое богатое аллювиальное месторождение золота в стране времен золотой лихорадки.
Строили дорогу три месяца, оригинальным способом: в отверстия заливали воду, она замерзала и разрывала камень. Затем все это повторялось. Из-за трудоемкости процесса трасса получилась узкой, и, практически на всем своем протяжении, односторонней. Перед въездом на нее стоит предупреждающий знак, на котором написано, что на "Дороге капитанов" не действует страховка. Если вы взяли автомобиль напрокат, проехать вам здесь, c большой долей вероятности, не разрешат.
Skippers Road не имеет ограждений, защищающих от падения. Одно из самых красивых мест - 150-метровая отвесная стена, переходящая в обрыв такой же глубины, считается и самым опасным - здесь нередки обвалы. Дорожное полотно покрыто ямами и имеет очень крутые спуски.
Кстати, на Skippers Canyon расположен один из самых высоких в мире мостов для банджи-джампинга - высота прыжка с платформы составляет 71 метр.

















Самые опасные дороги










