25.04.2014
РФПИ поможет построить мост в Китай
###
***
 Глава Российского фонда прямых инвестиций (РФПИ) Кирилл Дмитриев объявил об участии организации в четырех проектах Дальневосточного федерального округа, сообщает "Интерфакс".

Как сказал Дмитриев на заседании правительственной комиссии по вопросам социально-экономического развития Дальнего Востока в Хабаровске, среди заинтересовавших фонд проектов - строительство моста между РФ и КНР, развитие Баимского месторождения меди на Чукотке, Наталкинского медного месторождения на Колыме и месторождения Удокан в Забайкалье.
- Таким образом, мы настроены серьезно вкладывать в регион. В каких-то проектах у нас партнеры корейцы, в каких-то - китайцы, в каких-то - арабы. Большая часть средств будет направлена на Дальний Восток. От арабских фондов у нас более шести миллиардов долларов: это Кувейт - 500 миллионов и Абу-Даби - шесть миллиардов. В том числе пять - на инвестиции в инфраструктуру, - цитирует главу РФПИ агентство.
Фонд считает вложение средств в строительство моста очень важным стимулом для развития инфраструктуры региона, потому что с его появлением многие месторождения получат выход на АТР, подчеркнул Дмитриев.
По его словам, РФПИ в 2014 году зарезервировал на инвестиции в проекты на Дальнем Востоке более 40 миллиардов рублей.