05.12.2014
АТЭС либерализует региональную торговлю
###
***
Форум Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества выступит  в роли "инкубатора" крупнейшей в мире зоны свободной торговли 

"Историческое решение, которое войдет во все учебники истории", - именно так председатель КНР Си Цзиньпин охарактеризовал главный итог состоявшегося в Пекине саммита АТЭС: единодушное решение лидеров 21 экономики начать конкретную работу по созданию зоны свободной торговли в Азиатско-Тихоокеанском регионе (ЗСТАТ). Грядущая ЗСТ станет крупнейшим в мире пространством свободной торговли: на него будет приходиться 40% населения Земли, 48% мирового ВВП и 56% глобальной торговли. Идея ее создания родилась еще в 2004 году, однако последние 10 лет так и оставалась довольно умозрительным проектом, вплоть до пекинского саммита. В декларации по итогам встречи в верхах подчеркнуто, что АТЭС выступит в роли "инкубатора" идей для новой экономической архитектуры в АТР, впервые прописаны конкретные цели работы по созданию ЗСТАТ.

Лидеры АТЭС дали политикам и экономистам ровно два года на разработку подробной "дорожной карты" по становлению региональной ЗСТ. КНР выделила на соответствующие работы 10 млн долларов. Исследователям придется решить немало вопросов. В частности, к единому знаменателю нужно подвести огромное количество двух-, трех- и многосторонних соглашений о свободной торговле в АТР (таких сегодня насчитывается 56). Нет пока согласия и в том, что брать за основу в создании новой ЗСТ. Американцы предлагают строить ее на основе лоббируемой Вашингтоном инициативы Транстихоокеанского партнерства (ТТП), которое, что примечательно, не включает КНР и Россию. Китаю же ближе путь постепенного расширения уже существующей с 2010 года ЗСТ между КНР и 10 странами Ассоциации государств Юго-Восточной Азии.
Очевидного лидера в конкуренции этих двух стратегий пока нет. Опрос Совета Тихоокеанского экономического сотрудничества среди ведущих политиков и экономистов свидетельствует: 46% респондентов выступают за создание Азиатско-Тихоокеанской ЗСТ на основе ТТП, 42% поддерживают идею расширения экономической зоны АСЕАН-Китай. Многие эксперты признают, что инициатива КНР более "осязаема". Дело в том, что Транстихоокеанское партнерство буксует из-за значительных разногласий США и Японии, прежде всего - в области торговли сельхозпродукцией. Китай, вместе с тем, не только свободно торгует с крупнейшим экономическим блоком ЮВА, но и активно строит новые ЗСТ с партнерами по Азиатско-Тихоокеанскому региону. Так, в ходе саммита АТЭС КНР объявила об успешном завершении переговоров по свободной торговле с Республикой Корея и Австралией. Сразу после форума АТЭС премьер Госсовета КНР Ли Кэцян отправился с пакетом проработанных предложений о развитии торгово-инвестиционного партнерства на саммиты Восточно-Азиатского сообщества и АСЕАН+3 (Япония, РК, Китай) в Мьянму. Очевидно, что Китай берет в свои руки инициативу по созданию ЗСТАТ.
Вместе с тем, в Пекине подчеркивают, что ни в коем случае не хотят ущемить экономические интересы США в новой зоне свободной торговли. "Наша цель - противодействовать фрагментации и процессам, препятствующим региональной интеграции, а не противостоять отдельным торговым объединениям, вроде Транс-Тихоокеанского партнерства", - отметил председатель Национального комитета КНР по Азиатско-Тихоокеанскому сотрудничеству Тан Гоцян. В связи с этим исполнительный директор секретариата АТЭС Алан Боллард не исключил, что у ЗСТАТ будет не один, а два "кита" - Транс-Тихоокеанское партнерство с центром в США и система свободной торговли "АСЕАН+", в которой будет лидировать Китай.
Участники пекинского саммита АТЭС согласились: прежде чем создавать огромную зону свободной торговли, в АТР необходимо построить единую транспортную и финансовую инфраструктуру. Для этого на пекинской встрече в верхах принят план повышения региональной интеграции, рассчитанный до 2025 года. Его разработчики утверждают: воплощение в жизнь поставленных в документе задач позволит на 25% сократить транзакционные и временные издержки при осуществлении международных сделок в регионе.

Первоочередное внимание в плане уделяется развитию транспортной инфраструктуры, и в этом направлении Китай вновь взял инициативу на себя.
Щедро финансируя проекты по развитию региональной интеграции, Китай не скрывает своих истинных целей. Несмотря на то, что КНР сейчас стремится снизить зависимость национальной экономики от экспорта, в Пекине понимают: без зарубежных рынков стране не обойтись. В частности, Китай намерен резко увеличить объем капиталовложений, работающих за границей. Председатель КНР Си Цзиньпин, выступая на саммите, отметил: в ближайшее десятилетие объем китайских инвестиций за рубежом достигнет 1,25 трлн долларов.

При этом КНР не действует в одностороннем порядке: желая все активнее присутствовать на глобальной экономической арене, Китай одновременно берет на себя обязательства перед миром. В частности, официальным Пекином услышан призыв зарубежных предпринимателей "прояснить и детализировать правила игры на китайском рынке для иностранного капитала". Важным шагом в этом аспекте стало решение недавнего 4-го пленума ЦК КПК, который постановил обеспечить в стране верховенство закона и гарантировал, что интересы иностранных бизнесменов в КНР будут защищаться наравне с интересами китайских предпринимателей. Кроме того, Поднебесная снимает все больше ограничений на присутствие "заморских" инвестиций. Множество преференций предоставлено в действующей с 2013 года в Шанхае зоне свободной торговли. За год с небольшим там зарегистрировано около 1800 компаний с исключительно иностранным капиталом. Более того, в преддверии саммита АТЭС Китай заявил о намерении открыть новые секторы экономики для зарубежных инвестиций. К концу года список сфер, закрытых для иностранного капитала в КНР сократится с 75 до 35 пунктов. Кроме того, с 41 до 11 параграфов будет урезан перечень секторов, в которых ограничено создание СП с участием иностранного капитала, с 44 до 22 - свод отраслей, в которых СП могут создаваться только при условии предоставления китайской стороне контрольного пакета акций. Таким образом, Китай не словом, но делом доказывает, что готов ускоренно идти по пути региональной и глобальной экономической интеграции. Итоги саммита АТЭС в Пекине - лучшее тому подтверждение.
Буквально за две недели до открытия саммита в Пекине объявлено о создании Азиатского банка инфраструктурных инвестиций с уставным капиталом 50 млрд долларов и общим объемом средств в 100 млрд. Более того, на саммите АТЭС Пекин сообщил, что выделит еще 40 млрд долларов в Фонд Великого шелкового пути. Деньги пойдут на развитие Экономического пояса Великого шелкового пути: эта инициатива председателя КНР предполагает создание евразийского торгово-транспортного коридора, который протянется от КНР до побережья Атлантики.