07.11.2014
Азия ближе
Регион укрепил прямые связи с Казахстаном, Китаем и Южной Кореей
***
Почему руководители Челябинской области перестали ездить в Европу? Как за последнее время изменилась география сотрудничества региона с зарубежными партнерами? Для чего нужны прямые соглашения с отдельными регионами иностранных государств? На эти и другие вопросы в интервью "Российской газете" ответил вице-губернатор Челябинской области Руслан Гаттаров, курирующий внешнеэкономическую деятельность. Руслан Усманович, санкции Запада и США повлияли на внешнеэкономическую деятельность Челябинской области?
Руслан Гаттаров: Вектор нашего сотрудничества переместился в Азию. Теперь мы больше ориентированы на взаимодействие со странами Евразийского союза, Шанхайской организации сотрудничества, АТЭС. Понятно, что это объясняется не личными предпочтениями руководителей региона и представителей бизнеса, но прежде всего общеполитической ситуацией в мире.

С какими странами у региона в последнее время сложились наиболее тесные отношения?
Руслан Гаттаров: В первую очередь это Китай. В 2013 году наш товарооборот с республикой составил 560 миллионов долларов. Важно, что мы укрепляем прямые связи на межрегиональном уровне. Когда договариваются президенты, следом идет крупный бизнес. Когда соглашения с руководителями китайских провинций подписывает область, то между собой начинает сотрудничать также средний и малый бизнес - это дает новый импульс развитию отношений между странами. При этом речь не только о поставках на Южный Урал китайских товаров, но и наоборот. Мы намерены продавать продукты питания, одна из компаний готова экспортировать даже чистую питьевую воду, дефицит которой существует в Китае. И это направление очень перспективное для региона. Российское продовольствие считается в Китае продукцией премиум-класса и его потребление растет. Мы готовы поделиться излишками продуктов, которые производятся на Южном Урале.
Второе важное направление - это Южная Корея. Страна интересна нам как носитель современных технологий. Она не объявляла нам санкций, а южнокорейские инвесторы, насколько мне известно, внимательно изучают варианты взаимовыгодного сотрудничества с Челябинской областью.
Ну и, конечно, развиваются наши контакты с Казахстаном. Что совсем неудивительно: у области с республикой почти 900 километров общей границы, а наши государства связывают давние добрососедские отношения. У нас колоссальный товарооборот с Казахстаном - в 2013 году он достиг почти трех миллиардов долларов.

Недавно руководство Южного Урала подписало прямые соглашения с тремя самыми крупными областями Казахстана - Алматинской, Восточно-Казахстанской и Северо-Казахстанской. Что это дает региону?
Руслан Гаттаров: Подобные соглашения открывают новые возможности для сотрудничества. И не только в сфере экономики. Речь идет о профессиональных и культурных обменах, совместных проектах в области образования, проведении спортивных мероприятий. Жители северных областей Казахстана получат возможность лечиться на Южном Урале - получать платно высокотехнологичную медицинскую помощь, которая у нас хорошо развита. А это даст толчок развитию платной медицины в регионе. Если говорить о развитии промышленности, то недавно в "нефтяной столице" Казахстана - Атырау было подписан меморандум о научно-техническом сотрудничестве между крупной компанией "КазТрансОйл" с ЧТПЗ и ММК. Речь идет о приобретении труб, произведенных в Челябинске из металла магнитогорского комбината.
Продолжается ли сотрудничество с западными партнерами?
Руслан Гаттаров: Да. К примеру, у нас строит завод американская корпорация "Эмерсон". Она не попала ни под какие санкции и продолжает здесь работать. Многие бизнесмены из Европы хотели бы вести бизнес на Южном Урале, но они стали заложниками политических решений руководителей своих стран. В результате страдают и европейский бизнес, и наш, в целом мировая экономика.

На днях я встречался со шведами, итальянцами. Последние хотят привести сюда бизнес-миссию во главе с послом, расширять контакты.
А вас не приглашают в Европу?
Руслан Гаттаров: Регулярно приглашают. И мы тщательно рассматриваем эти предложения. Для поездки нужна конкретика, чтобы зря не тратить бюджетные деньги.
В какие страны запланированы визиты делегации Челябинской области в ближайшее время?
Руслан Гаттаров: Будет поездка в Минск. Один из главных вопросов для обсуждения - создание в Челябинской области совместных машиностроительных предприятий. Это важно и для поддержки нашей металлургической отрасли.
Монголия нас интересует как рынок для поставки машиностроительной продукции Урал-АЗа, ЧТЗ, а также продуктов питания. Оттуда можно ввозить полезные ископаемые - уголь, руду - эти перспективы изучат наши предприниматели. Будем расширять географию нашего присутствия в Китае. До сих пор мы сотрудничали только с провинцией Хэйлунцзян и Синьцзян-Уйгурским автономным районом, теперь же планируем провести переговоры и с руководителями других территорий. Обязательно поедем в Казахстан, и не раз.