02.10.2014,
Facebook и YouTube отказали Китаю в удалении экстремистских материалов
###
***
 Социальная сеть Facebook и видеосервис YouTube отказали китайским властям в удалении материалов экстремистского содержания, передает ТАСС со ссылкой на China Daily.
"В рамках кампании по борьбе с материалами порнографического и экстремистского содержания" было обнаружено, что "на крупнейших сайтах интернета, включая Facebook и YouTube, размещены видеоматериалы движения "Восточный Туркестан". Данные материалы призывают к джихаду и признаны экстремистскими", - приводит издание выдержки из доклада Китайского центра отчетности по нелегальной информации в интернете.

При этом отмечается, что Facebook и YouTube приложили недостаточно усилий для удаления подобной информации.
Китайские эксперты полагают, что размещение в интернете подобных материалов способствует росту террористической активности. "Правительству КНР необходимо усилить сотрудничество с электронными СМИ в этом направлении", - считает эксперт по борьбе с терроризмом Ли Вэй.
Впрочем, по мнению эксперта, добиться положительного результата в этом случае будет не просто, поскольку доступ к сервисам Facebook и YouTube в Китае заблокирован.
Справка "РГ"
Исламское движение "Восточный Туркестан" признано Советом Безопасности ООН террористической организацией. Оно выступает за отделение Синьцзян-Уйгурского автономного района от КНР. На ее счету ряд терактов в Синьцзяне, жертвами которых были как гражданские лица, так и военные.