08.10.2014
Страна долголетия
Китай - самая большая страна в мире по численности населения - 1,34 млрд человек. Но о том, что КНР прочно удерживает первенство по числу пожилых людей, знают, наверное, немногие
***
В 2013-м число людей преклонного возраста в КНР преодолело отметку в 200 млн чел. (более 14%), к 2015-му ожидается 221 млн, а еще через 10 лет - 487 млн (!). Причем женщин пожилого возраста намного больше, чем мужчин, пропорция примерно 100:60. По данным социологов, почти 60% пожилых людей в Китае находятся на содержании своих детей, более 28% живут на собственные доходы и только 15% - на пенсию. Благодаря устойчивости традиционных для китайцев семейных отношений подавляющее большинство пожилых людей в Китае живут вместе со своими детьми. И лишь 7% отдельно. С ростом уровня жизни и, как следствие, ее продолжительности, число пожилых людей в Китае будет постоянно увеличиваться.
В Китае практически на каждом шагу видна забота о пожилом населении. Традиционные нормы морали, заложенные в китайских философско-этических учениях, отражены в законодательстве КНР. Так, по местным законам, взрослые и трудоспособные дети должны заботиться (морально и материально) о престарелых и нетрудоспособных родителях. В июле прошлого года в Китае вышел обновленный закон о защите прав и интересов пожилых людей. В ряде его положений прописана обязанность чаще навещать пожилых родителей.
Обычно жизнь пожилого человека в Китае начинается ранним утром. Многие на рассвете предпочитают занятия дыхательной гимнастикой цигун, некоторые собираются, чтобы поиграть в бадминтон. Женщины, недавно вышедшие на пенсию, любят с раннего утра немного поучиться вальсировать, ну а кого-то увлекает забота о птичках. Дело в том, что держать собаку в многолюдном мегаполисе достаточно обременительно, особенно для пожилых. Собаке нужны специальная регистрация, прививки и многое другое, что требует немалых расходов. Пожилые люди в Китае предпочитают разводить птичек, "выводя их на прогулку" или на распевку (естественно, в клетках). После пары часов утренней активности старики отправляются на ближайший рынок, чтобы купить свежие овощи к обеду. В Пекине он начинается довольно рано, примерно в полдень. Время с полудня до часа дня в Китае можно назвать сиестой. Но это не связано с жарой, хотя летом на эти часы приходится самая знойная часть суток. С двенадцати до часу дня, после обеда, у пожилых китайцев традиционный полуденный сон, что помогает сохранять бодрость до вечера.
Жизнь стариков заметно активизируется к вечеру, особенно летом, когда к концу дня уже не так жарко. Пожилые предпочитают заниматься любимыми видами спорта, собираются на занятия танцами или чтобы просто посидеть на свежем воздухе и пообщаться. В крупных городах во многих микрорайонах есть специальные центры досуга для пожилых людей. Членство в клубе стоит недорого, около 30 юаней за полгода (около 5 долларов). Заплатив взнос, можно свободно бывать в клубе, заниматься гимнастикой под руководством тренера, играть в пинг-понг и посещать различные группы по интересам. При таких клубах проводятся различные образовательные лекции и семинары, организовано преподавание английского языка специально для пожилых людей.
Агентство Синьхуа опубликовало информацию о том, что в Пекине число людей старше 60 лет ежедневно увеличивается на 400 человек, при этом 100 пекинцев ежедневно празднуют свое 80-летие. По показателю продолжительности жизни (81 год) Пекин приблизился к среднему уровню развитых стран и занимает 1-е место по стране. По сравнению с 2001 г. продолжительность жизни увеличилась более чем на четыре года. Число людей, перешагнувших 80-летний рубеж, составляет 22,4 млн человек.
В Китае известны своими долгожителями три района. Это город Жугао (провинция Цзянсу), город Чжунсян (провинция Хубэй) и уезд Бама (Гуанси-Чжуанский автономный район). Соотношение числа людей, которым уже за 100 лет, в этих регионах намного выше среднего показателя ООН (75 человек, достигших ста лет, на миллион жителей). В городе Жугао проживает самое большое число столетних долгожителей, а в уезде Бама самый высокий средний показатель продолжительности жизни на планете: в деревне Бапань этого уезда из 510 жителей семеро давно отметили столетний юбилей. Это почти в двести раз превышает среднемировой показатель.
Одна из главных причин этого феномена - местная экология. Специалисты отмечают, что вода, которую пьют жители городка Чжунсян, содержит стронций, молибден и калий. А в уезде Бама, по мнению экспертов, долголетие обеспечивает прекрасное качество воздуха, в каждом кубическом сантиметре которого содержится до 30 тыс. отрицательно заряженных ионов, в то время как норма составляет всего 1-2 тыс. В городке Жугао долгожительство связывают с особенностями местной почвы, которая богата марганцем и цинком при практически полном отсутствии меди и кадмия.
Конфуцианская идея почитания старших, без сомнения, еще одна причина того, что люди в Китае доживают до столь почтенного возраста. Старики всегда сидят во главе стола, и каждый член семейного сообщества считает своей обязанностью помогать им в повседневной жизни. Конечно, для того чтобы жить долго, надо вести правильный образ жизни. Две трети долгожителей Жугао никогда не курили, не употребляли крепкого спиртного, ежедневно занимались физическим трудом. Для жителей уезда Бама привычны ежедневные подъемы за водой на небольшую соседнюю горку.
Долголетие обеспечивает и особое питание. Одно из повседневных блюд жителей уезда Бама - "суп долголетия", главный ингредиент которого - масло из семян конопли. У жителей Жугао в повседневном рационе каша из риса, пшеничной муки и ячменя. Ее едят два раза в день: утром и вечером. По мнению китайских врачей, каша очень полезна для селезенки и желудка. Местные жители изредка пьют желтое рисовое вино, содержащее протеины, энзимы и бифидоки, которые также способствуют продлению жизни. В деревне Жугао никогда не было смертей от гипертонии, диабета, атеросклероза и рака.
Согласно данным ООН, Китай принято считать страной со стареющим населением, что, конечно, имеет свои плюсы и минусы. Заместитель председателя канцелярии этого комитета, председатель Китайского общества геронтологов Ли Бэнгун, сделал прогноз, согласно которому в 2040 г. по численности населения Индия опередит Китай, при этом в течение длительного времени Китай будет страной с наибольшим в мире числом пожилых и старых людей. Именно поэтому забота об этой возрастной группе населения приобретает для государства первоочередную важность.
любопытно
Китайские инженеры создали робота, который может ухаживать за одинокими стариками.
"Электронная сиделка" представляет собой человекоподобную машину высотой 1,5 метра. Аппарат способен подносить старикам еду и лекарства, предупреждать об оставленных открытыми кранах или газовых конфорках, петь вместес хозяевами песни и играть с ними в шахматы. Стоимость новинки его создатели оценивают в $ 4-7 тысяч. "Электронная сиделка" разрабатывалась при активном государственном финансировании.
кстати
В Китае проводят специальные конкурсы красоты пожилых людей. В них могут принимать участие все желающие, кто достиг 55-летнего возраста. Главная цель конкурса, по словам его организаторов, - обогащение духовной жизни пожилых, пропаганда здорового и цивилизованного образа жизни, повышение качества жизни пожилых и воспитание в обществе уважительного к ним отношения.