31.01.2014
Дальше - интереснее
###
***
Дорогие друзья, в 2014 году МРК продолжит совершенствовать мультимедийную платформу международного вещания. Мы будем стремиться работать еще лучше, знакомить наших слушателей с самой интересной информацией о Китае. Сотрудники Международного радио Китая и Китайской международной телерадиовещательной сети (CIBN) сердечно поздравляют читателей "Дыхания Китая" с Новым годом. Желаю вам всего наилучшего в 2014 году, счастья и благополучия. В конце 2013 года МРК на нескольких десятках языков очень подробно освещало работу третьего пленума ЦК КПК
18-го созыва. Развитие Китая и повышение благосостояния нашего народа напрямую зависят от итогов пленума, ведь на нем были определены приоритетные направления политического, экономического и социального развития страны на десятилетие вперед.
МРК стабильно идет по пути развития мультимедиа и формирования современной комплексной международной медиакорпорации нового типа. Мы постоянно расширяем нашу зарубежную аудиторию. Сегодня МРК - это вещание на 65 языках. Распространение информации мы стремимся осуществлять через все виды СМИ: электронные, печатные и видео. Мы имеем постоянный выход через социальные сети, мобильную связь. За рубежом работает 95 радиостанций МРК, 25 зарубежных студий и 13 школ Конфуция. Это позволяет поддерживать обратную связь со слушателями. Благодаря переводу фильмов и телесериалов мы открываем гражданам других стран возможность более глубокого понимания культуры Китая и жизни современных китайских семей.
На фоне глобализации Китай не может оставаться в стороне. Сегодня процветание и стабильность в мире зависят в том числе и от КНР. Мир нуждается в более полной информации о Китае. Высказывая позицию Китая, заботясь о будущем, мы придерживаемся принципа "знакомить мир с Китаем, укреплять взаимопонимание и дружбу между народами".
Дорогие друзья, надеюсь на ваше внимание и поддержку. Примите мои искренние поздравления с Новым годом!