01.07.2014
В компартии КНР началась очередная чистка рядов
###
***
 На заседании Политбюро ЦК КПК было принято решение об исключении из партии бывшего заместителя председателя Центрального военного совета КНР, генерал-полковника Сюй Цайхоу. Военного подозревают в нарушении партийной дисциплины, взяточничестве и злоупотреблении служебным положением. Для дальнейшего разбирательства его дело передано в Верховную народную прокуратуру КНР. 

По тем же обвинениям вместе с Сюй Цайхоу из партии были исключены бывший председатель Комитета по контролю и управлению государственным имуществом при Госсовете КНР Цзян Цземинь, бывший заместитель генерального директора Китайской национальной нефтегазовой корпорации Ван Юнчун и бывший заместитель министра общественной безопасности КНР Ли Дуншэн.
Решение об исключении из партии высокопоставленных чиновников сделано за день до 93-летней годовщины образования Коммунистической партии Китая и, как считают китайские СМИ, имеет знаковый характер. На сайте Центральной комиссии КПК по проверке дисциплины и министерства контроля КНР опубликованы имена чиновников, в отношении которых в прошлом году проводились расследования. Их число превысило 480 человек.