29.05.2014
Тайна "объекта 825 ГТС"
60 лет назад в Балаклаве начали строить базу подводных лодок
***
60 лет назад в Крыму началось строительство одного из самых уникальных фортификационных сооружений современности - "гнезда подлодок" в Балаклаве. 

С рабочих и инженеров брали подписку о неразглашении. И многие  ветераны до сих пор, ссылаясь на запрет КГБ (!), отказываются говорить о  предприятии под кодовым названием "Объект 825 ГТС". Сегодня по  подземелью уже можно побродить с экскурсоводом (пешая экскурсия - 140  руб., водно-пешая - 200 руб.). Засекреченный объект с 2004-го работает  как музей - самый большой в Европе.
Подземелье настолько огромно, что там уместилась бы египетская  пирамида. В 90-х, когда объект достался после раздела флота украинцам,  применения ему не нашли. В составе ВМСУ была всего одна неходовая  субмарина "Запорожье", которая нужна была не для устрашения врагов, а  для адмиральских звезд - без "подводной секции" в составе ВМС  командующий звание выше контр-адмирала получить не мог. В середине 90-х  объект разграбили - загоняли грузовики. Металла вывезли столько, сколько  вся пионерия Крыма не собрала за всю историю своего существования.

Наводить порядок там стали энтузиасты. Когда организовали первые  экскурсии, выяснилось - интерес к объекту грандиозный, особенно у  иностранцев. Бывшие шпионы из разных стран с открытыми ртами смотрят на  "гнездо" субмарин - в свое время они так и не разгадали эту тайну  подводников. В штольнях Балаклавы, побывали послы Италии, Китая и  Израиля в Украине. А потрясенная увиденным, племянница Черчилля, графиня  Кларисса Иден нацарапала шпилькой на стене свое имя.
- Без преувеличения объект-шедевр военной инженерной мысли, -  рассказывает один из создателей музея "Балаклава" Валерий Садовниченко. -  Объект задумывался как защитное сооружение от реальной тогда ядерной  угрозы.
Незаметно для потенциальных врагов СССР на рубеже 50-60-х гг. в  Балаклаве появилась база подлодок. 1,5-километровый искусственный канал  (глубина 8-9 м и ширина от 12 до 22 м) с системой тоннелей насквозь  прошивает 126-метровую скалу. Субмарины 608, 613 и 633-го проекта,  стоявшие на вооружении ЧФ, из открытого моря своим ходом по каналу  попадали внутрь горы и незаметно под водой выходили из нее на боевое  дежурство. Параллельно с каналом проходит сухой док - 107 м, где  ремонтировали лодки.
Канал, как и сухой док, перекрывался мощными батопортами  (водонепроницаемый затвор шлюза). Например, у входа в скалу со стороны  бухты установлен 150-тонный батопорт (8 м под и 7 м над водой), который  перемещался с помощью мощных двигателей и компрессоров. Все внутренние  помещения изолировались от внешней среды, в укрытии могло находиться 7-8  подводных лодок и до 1500 человек.
- Американские разведчики были сильно озадачены, - говорит Валерий  Федорович, - куда исчезают советские подлодки. Со спутника в Черном море  отслеживались передвижения лодок, и вдруг они пропадают в "черной  дыре". Понятно, что шпионам хотелось выяснить, что же происходит в этих  координатах. Но объект и подступы к нему тщательно охранялись, все было  замаскировано так, что даже с 5-10 метров нельзя было заметить вход в  штольни. Все это оставалось для всех тайной, пока мы ее сами не  раскрыли.
Во времена ядерного противостояния особенно берегли от чужих глаз  арсенал, который также находился в недрах скалы, и под землей имел выход  к каналу.
- Объект должен был выдержать ядерный удар в 100 килотонн (на  Хиросиму и Нагасаки американцы сбросили бомбы по 20 Кт. - Прим. авт.) и  не утратить дееспособность, - рассказывает капитан 1 ранга Валерий  Калач, в 60-70-х гг. старший офицер отдела по эксплуатации оружия. -  Если бы ядерная бомба взорвалась в районе Балаклавской бухты, она не  причинила бы арсеналу, докам никакого вреда. Высота горной породы над  объектом - 70 м.

Контр-адмирал в запасе Константин Безпальчев, в те годы был  замначальника отдела по эксплуатации оружия, рассказал: "Ракеты мы  держали в постоянной готовности, чтобы в случае необходимости тут же  подать их на корабль".
Каждая подлодка участвовала в учениях минимум дважды в год. Но на  боевое дежурство с боеголовками корабли стали выходить постоянно - даже в  Средиземное море - после Карибского кризиса в 1962 г. За год до  "осложнения политической обстановки" на объекте побывал сам Никита  Хрущев.
- Он осмотрел подземный завод, прогулялся вдоль канала, - вспоминает контр-адмирал Безпальчев, - к нам не зашел.
После экскурсии Хрущеву пришла в голову идея перепрофилировать объект  - оборудовать в штольнях хранилище для вин. Но закрутились события  вокруг Кубы, и Никита Сергеевич уже не сомневался в необходимости  подземной базы. Но когда на флоте стали появляться лодки нового  поколения с приоритетом атомоходов, для них "дыра" оказалась слишком  тесной. Тогда еще поднимался вопрос о расширении ходов, и, говорят,  адмиралы ЧФ даже выбили на это средства, но генсек Горбачев был занят  глобальной перестройкой. В конце концов объект потерял значимость. После  распада СССР ядерное оружие в 1991-1992 гг. было вывезено в Россию, и  балаклавский завод по ремонту подлодок прекратил существование.
А украинцам сверхпрочные затворы пригодились лишь во время денежной  реформы - сюда со всего Крыма грузовиками свозили карбованцы. Вместо  ракет на стеллажах высились в человеческий рост кучи денежной массы.
Справка "РГ"
Где находится "черная дыра"?
Район Балаклавы расположен в юго-западной части Крыма на одной  параллели с итальянским Миланом и французским Лионом (44 градуса 30 мин.  сев. широты; 33 градуса 36 мин. вост. долготы). Город с населением 40  тыс. чел. административно входит в состав Севастополя, хотя и  расположен в 12 км от него. Секретную "подземку" построили на западном  склоне Балаклавской бухты. По другую сторону бухты, почти не заметный со  стороны моря, раскинулся "старый город".