21.11.2014
Китай поддерживает Россию в украинском вопросе
###
***
Китай поддерживает Россию в подходах к решению кризиса на Украине. Об этом на встрече с российскими журналистами в Пекине заявил и.о. директора департамента Европы и Центральной Азии МИД КНР Гуй Цунюй. 
"Китай с полным пониманием относится к вызовам и угрозам, с которыми сталкивается Россия по украинскому вопросу. Наша страна поддерживает подход российских властей к решению этой проблемы. Отмечу, что мы не заинтересованы в военном конфликте на территории Украины и выступаем за разрешение конфликта политическим путем", - сказал дипломат.
Он считает, что некоторые государства и блоки продолжают придерживаться мышления времен холодной войны и пытаются ущемить геополитические интересы России. "Китай выступает категорически против того, чтобы кто-либо наносил ущерб безопасности других стран в целях защиты так называемой "абсолютной безопасности", - отметил Гуй Цунюй.
Он дал высокую оценку современным российско-китайским отношениям, отметив, что взаимодействие наших стран является гарантом построения "cправедливого миропорядка. "Наши отношения носят исключительно важный характер. Без взаимодействия Китая и России невозможны мир и стабильность в регионе, а также мировой баланс в целом", - заявил представитель китайского внешнеполитического ведомства во время беседы с представителями российских СМИ.

Показателем роста интенсивности российско-китайских отношений является увеличение товарооборота между нашими странами. Только за десять месяцев этого года он составил почти 79 миллиардов долларов. По словам директора департамента Европы и Центральной Азии минэкономразвития КНР Линь Цзи, китайский экспорт в нашу страну увеличился на 10 процентов относительно аналогичного периода 2013 года, а импорт - более, чем на три процента. "Торговое сальдо Китая в российско-китайской торговле составило более 9 миллиардов долларов США", - заявил Линь Цзи, подводя предварительные итоги экономического сотрудничества России и Китая в этом году.
При этом чиновник особо подчеркнул, что качество двусторонней торговли КНР и России важнее объема товарооборота. "Китай видит перспективы увеличения качества двусторонней торговли авиационной отрасли, сфере космоса, других высокотехнологических областях", - сказал он.
Кроме того Линь Цзи обратил внимание журналистов на то, что взаимный расчет в юанях между Китаем и Россией вырос в девять раз за девять месяцев 2014 года.
Между тем

По данным Минэкономразвития КНР, Китай занимает 1-е место среди торговых партнеров России. Наша страна находится на 9-м месте по объему товарооборота с КНР.