02.07.2014
Атомный вернисаж для зарубежных гостей
В год 60-летия первой АЭС "Росатом" запускает реактор нового поколения и демонстрируют свои возможности в Арктике
***
Кольский полуостров, где находится база атомного ледокольного флота и действует первая атомная электростанция, построенная за Полярным кругом, сейчас покрыт зеленью. Солнце в ночные часы почти не заходит, но в горах и на высоких сопках все еще лежит снег. Именно таким - суровым и манящим - увидели этот край представители Международного агентства по атомной энергии, побывавшие на объектах госкорпорации "Росатом" в Мурманской области. 

Как и первая в мире АЭС, пущенная под Москвой в июне 1954 года - ровно 60 лет назад, эти уникальные объекты на Севере России доказывают востребованность и конкурентоспособность атомных технологий в сравнении с другими видами электрогенерации и транспортно-энергетическими установками.
Еще одним сигналом в подтверждение лидирующих позиций России в развитии новых технологий стал пуск в конце июня реактора БН-800 на Белоярской атомной электростанции. Эта АЭС на Урале не случайно привлекает внимание профессионалов-атомщиков всего мира. По словам заместителя гендиректора "Росатома" Александра Локшина, реакторы "на быстрых нейтронах" - это завтрашний день промышленной ядерной энергетики, без них уже невозможно представить дальнейшее развитие. Причем, технологиями "быстрых" реакторов обладают очень немногие страны, и Россия тут безусловный лидер. Такие энергоблоки с сопутствующей инфраструктурой призваны расширить топливную базу атомной энергетики и снять, минимизировать проблему радиоактивных отходов за счет вовлечения уже использованного ядерного топлива в повторный цикл.
"Росатом", обладающий большим потенциалом новых технологий и проектов, заинтересован в расширении международного сотрудничества, подчеркивает глава корпорации Сергей Кириенко. В том числе на новых для себя рынках, где прежде работали преимущественно французские, немецкие и американские компании. Латинскую Америку, Юго-Восточную Азию, Ближний Восток и юг Африки российские атомщики рассматривают в числе приоритетных направлений своей деятельности. Подтверждение тому - рабочие встречи, переговоры и уже подписанные соглашения с потенциальными партнерами в этих регионах мира. Очередное - о постройке первой АЭС в Иордании - ожидается к концу лета, сообщил генеральный директор компании "Русатом Оверсиз" Джомарт Алиев.
Официальные представители из Иордании, Саудовской Аравии, Кувейта, а также из Вьетнама, Сингапура и ЮАР не упустили возможности побывать этим летом на атомных объектах в российском Заполярье. По словам заместителя гендиректора МАГАТЭ Александра Бычкова, "Росатом" заблаговременно направил приглашения всем послам, аккредитованным при штаб-квартире агентства в Вене. И это не первый жест доброй воли со стороны России и руководства атомной госкорпорации, когда на ее объекты приглашают официальных представителей и экспертов, работающих на постоянной основе с МАГАТЭ.

- А уж ехать или нет, каждый решает сам, - уточняет Бычков. - Никаких официальных установок на этот счет агентство не дает…
- Первый такой визит был организован в прошлом году на Калининскую АЭС, - напомнил советник генерального директора "Росатома" по международным вопросам Владимир Кучинов. - А в этот раз решили показать, что мирный атом и российские ядерные технологии эффективно и безопасно работают в условиях Крайнего Севера. И проблемы, которые достались из прошлого, здесь тоже умеют преодолевать, не перекладывая их на плечи будущих поколений.
Началась официальная программа с осмотра нового берегового объекта в губе Сайда, где размещают на длительное - до 100 лет - и контролируемое хранение отслужившие свой срок реакторы и утилизированные атомные подводные лодки. С тех пор, как эта специфическая деятельность перешла от Военно-морского флота в ведение "Росатома" и, в частности, его дочерней компании "СевРАО", здесь проведены масштабные реабилитационные работы и создана современная инфраструктура для выполнения сложных и потенциально опасных технологических операций.
Глава "СевРАО" Валерий Пантелеев, показывая гостям уже действующий объект и размещенные на нем реакторные отсеки АПЛ, не преминул отметить, что такой результат стал возможен благодаря финансовой и технической помощи со стороны Германии, как наиболее деятельного участника программ по сокращению ядерного наследия и преодолению последствий "холодной войны".
- Попытки некоторых политиков на западе и в США запугать Россию санкциями на рабочих планах и деловых отношениях с нашими партнерами в Германии никак не отразились, - подчеркнул руководитель "СевРАО". - Как и прежде, раз в месяц мы встречаемся, оцениваем сделанное, что-то корректируем, намечаем новые задачи и оптимальные пути к их решению…
На Кольском полуострове полувековая гонка ядерных вооружений оставила особенно много следов, которые российские специалисты с участием зарубежных партнеров последовательно убирают. В результате накоплен уникальный опыт, который может быть широко использован в других странах при выводе из эксплуатации опасных объектов. Все необходимые технологии досконально отрабатываются "Росатомом" и его подразделениями при окончательной утилизации АПЛ, обращении с отработанным ядерным топливом и реабилитации береговых технических баз, принятых у ВМФ.
Эта деятельность, судя по вопросам и общей реакции представителей МАГАТЭ, получила высокую оценку. А в составе делегации были представители 15 государств, включая, (помимо упомянутых выше), Алжир, Армению, Египет, Индию, Китай, Никарагуа, Пакистан, Турцию и Японию.

На Кольской атомной станции - первой АЭС, построенной за Полярным кругом - дипломаты и эксперты смогли побывать в реакторном и машинном отделениях, задать вопросы директору станции Василию Омельчуку, оценить работу дежурного персонала на блочном щите управления, проверить свои познания и навыки в тренажерном центре, которым тут не без оснований гордятся.
С не меньшей гордостью показывали гостям ноу-хау Кольской атомной - свой особый комплекс переработки жидких радиоактивных отходов (ЖРО). Он разработан и запущен здесь в промышленном масштабе в 2006 году. Как пояснил заместитель главного инженера по безопасности и надежности Игорь Маракулин, их метод позволяет концентрировать основные радионуклиды из больших объемов ЖРО в сравнительно небольшие, вроде 200-литровой бочки, фильтр-контейнеры, которые обеспечивают безопасное хранение содержимого в течение 300-500 лет.
Технология носит название ионоселективной сорбции. Она является уникальной чисто российской разработкой и позволяет сократить объем подлежащих захоронению радиоактивных отходов в 50 раз, утверждают на АЭС. А то, что получается в результате такой переработки, представляет собой солевой плав, не относящийся к категории радиоактивных отходов. При определенных условиях он может стать исходным промышленным сырьем.

Ввод в действие такого комплекса позволил решить на Кольской АЭС проблему переработки так называемых кубовых остатков, накопившихся за время эксплуатации станции. Директор АЭС подробно ответил на вопросы гостей и дал понять, что у этого метода могут быть серьезные перспективы на других АЭС, причем не только в России.
За стенами реакторного отделения и комплекса переработки ЖРО представителям МАГАТЭ показали "эхо Фукусимы в действии". Меньше минуты потребовалось оператору, чтобы отреагировать на вводную задачу и запустить резервный дизель-генератор. Такие установки и раньше были на Кольской атомной. С учетом пост-фукусимских требований были закуплены и смонтированы дополнительные генераторы и продуманы до мелочей схемы их аварийного подключения в случае нужды. Аналогично выглядит картина и с передвижными насосными станциями. В итоге у представителей МАГАТЭ даже не возникло вопросов по их работе.
Это, впрочем, понятно: на российских атомных станциях многие уже бывали, а вот на действующем атомном ледоколе большинство оказалось в первый раз. И потому вопросов к капитану, членам экипажа и генеральному директору компании "Росатомфлот" Вячеславу Рукше было особенно много - про ресурс реактора и степень обогащения топлива в нем, про толщину льда, который способен преодолевать атомный ледокол, подготовку персонала и режим несения вахты на корабле…
В ближайшие годы, рассказал Вячеслав Рукша, объем работы для "вездеходов Арктики" - как называют атомные ледоколы - резко возрастет. Увеличение грузопотока с нынешних 1,5 до 17-18 млн тонн связывают с началом масштабного производства сжиженного газа на полуострове Ямал. Второй приоритетной задачей для "Атомфлота", подчеркнул Рукша, было и будет развитие международного транзитного судоходства на Севморпути. Оно будет осуществляться при тесной и взаимовыгодной кооперации с крупными судовладельцами и компаниями-перевозчиками в Европе и Юго-Восточной Азии, такими как "НОВАТЭК", французская Total, китайская CNPC.
Чтобы гарантировать себе и соседним странам круглогодичную навигацию в Арктике и обеспечить эффективную проводку судов по трассе Севморпути, Россия, как уже сообщалось, начала строительство атомных ледоколов нового поколения. Первый из трех кораблей этой серии с 2013 года строится на Балтийском заводе в Санкт-Петербурге. С той же верфью заключены контракты на два последующих.
По плану новые ледоколы начнут вводить в строй с 2017-2018 годов. А до того времени вся нагрузка ляжет на четыре ныне действующих атомных корабля: "Вайгач", "Таймыр", "Ямал" и "50 лет Победы".
- Еще один атомный ледокол под названием "Советский Союз", построенный в 1989 году и находящийся сейчас в резерве, к 2017 году будет восстановлен и подключен к работам на Севморпути, - сообщил Рукша во время визита в Мурманск постпредов МАГАТЭ.
Одновременно с "Советским Союзом" будет восстановлена техническая готовность и продлен ресурс единственного в своем роде транспортного судна с ядерной энергетической установкой - лихтеровоза "Севморпуть". В свое время он уже выполнял задачи по перевозке грузов на арктических маршрутах и теперь, к радости экипажа, возвращается к активной жизни.
Прямая речь


Тхиеп Нгуйен, посол при международных организациях в Вене, постоянный представитель Вьетнама в штаб-квартире МАГАТЭ:
- В этой поездке я был в двух лицах - как постоянный представитель Вьетнама при международных организациях в Вене и как избранный председатель Совета управляющих МАГАТЭ. Поэтому с большим удовольствием принял приглашение "Росатома" и присоединился к группе коллег из 14 стран. Мои задачи как посла определяются задачами, которые вытекают из соглашений между Вьетнамом и Россией в области атомной энергетики. Было важно увидеть еще одну действующую АЭС России, познакомиться с ее спецификой и тем важным опытом, который здесь получен в переработке РАО. Это общая проблема для атомной энергетики, и решения, найденные специалистами Кольской АЭС, мне представляются ценными. Думаю, что они уже сейчас востребованы во многих странах и будут востребованы завтра.
Я с оптимизмом и уверенностью смотрю на будущее сотрудничество России и Вьетнама в сфере атомной энергетики. И мечтал бы как можно скорее увидеть в своей стране атомную электростанцию, похожую на Кольскую. Надеюсь, что продвижению к этой цели будет способствовать и наш визит. В отчете по его итогам я намерен сказать, что мы полностью доверяем России, "Росатому" и что предлагаемые зарубежным партнерам российские проекты и технологии в атомной сфере отвечают самым высоким стандартам безопасности.
А если говорить с позиций председателя Совета управляющих МАГАТЭ, отмечу, что перед агентством стоят большие задачи, которые могут быть решены только при деятельном партнерстве всех государств-участников. Россия в этом отношении подает нам пример.
Александр Бычков, заместитель генерального директора МАГАТЭ:
- Строго говоря, секретариат МАГАТЭ никаких особых целей перед этой поездкой не ставил. Это Россия как страна-участник в порядке доброй воли пригласила работающих в Вене послов посетить важные объекты на ее территории. Акция, безусловно, полезная и продуктивная уже потому, что дала возможность послам, имеющим, как правило, дипломатическое образование, на практике увидеть то, с чем они имеют дело в рамках своих полномочий в Вене. Не буду говорить за всех, но многих в этой поездке очень впечатлили атомные ледоколы, на которых удалось побывать. Как и вся история, связанная с их прошлой работой в Арктике. Это вдохновляющий пример использования атомной энергии при конструировании транспортно-энергетических установок.

Тоширо ОЗАВА, посол при международных организациях в Вене, постоянный представитель Японии в штаб-квартире МАГАТЭ:
- Просто фантастические впечатления от посещения действующего атомохода "Ямал" и первого атомного ледокола "Ленин", который теперь стал уникальным музеем. На объекте в губе Сайда нам показали и дали квалифицированные пояснения, как производится окончательная утилизация атомных субмарин, где и до каких пор будут находится реакторные отсеки, что с ними будет потом, и как обеспечивается безопасность на всех этапах технологического цикла. Что касается Кольской АЭС, хочу отметить исключительный профессионализм директора станции господина Омельчука. Имея дело одновременно с пятнадцатью послами, он проявил отменную коммуникабельность и очень достойно представил нам свое предприятие и российскую атомную энергетику в целом.
После аварии на АЭС "Фукусима" во всем мире стали больше внимания уделять безопасности. И здесь, на Кольской станции, я тоже увидел важные усовершенствования, которые предприняты в этих целях. Увеличено число передвижных дизель-генераторов, насосных станций, что в конечном счете повышает общую безопасность и устойчивость атомной электростанции в нештатных и критических ситуациях. Наблюдается укрепление связей по линии МАГАТЭ, ВАО АЭС, а также - что особенно важно - по линии страховых инспекций и компаний.
В отношении переработки РАО на Кольской АЭС и применимости этой технологии у нас на "Фукусиме", скажу так: масштаб задач тут совсем иной. Наша проблема в Японии - в огромном количестве низкоактивных отходов, которые, с одной стороны, проникли в грунтовые воды, а с другой - продолжают контактировать с высокоактивными материалами. Мы намереваемся решать свою проблему двумя способами. Во-первых, будем очищать те жидкие отходы, которые находятся в емкостях. Для этого будем использовать метод, который позволяет выводить все 63 вида радионуклидов, за исключением трития.
Второе направление - создание в грунте и под землей своего рода ледяной стены, чтобы остановить проникновение радионуклидов в подземные коммуникации и грунтовые воды.
Еще раз отмечу, что наши проблемы в сравнении с задачами, которые решают на Кольской АЭС, иного происхождения и совсем другого масштаба. Но, тем не менее, я с большим интересом послушал коллег и посмотрел на то, что и как они у себя делают. По итогам поездки я подготовлю отчет для своего правительства, где найдут отражение и вопросы, связанные с переработкой жидких РАО.