14.11.2014
До капли
Ученые близки к созданию полноценного заменителя крови
***
Шведские исследователи нашли в сахарной свекле белок, который, по заявлениям ученых, в будущем может использоваться для производства заменителя крови. По химическому составу он похож на человеческий гемоглобин примерно на 50-60 процентов. 
Теперь ученым из Университета Лунда предстоит узнать, можно ли изменить растительный белок так, чтобы он смог функционировать в тканях человека. Они готовят серию экспериментов, в том числе на грызунах. Исследователи считают: при удаче они спасут многие жизни.
- Пока ни один искусственный препарат не может воспроизвести все функции человеческой крови, - подчеркивает Алигейдар Рагимов, заведующий центром крови, заведующий кафедрой клинической трансфузиологии Первого МГМУ им. И.М. Сеченова. - Шведские ученые пытаются создать еще одно соединение, которое позволит переносить кислород в организме, но каким будет результат этой работы, пока не известно.
Искусственные соединения, которые сейчас используются, имеют побочные эффекты, дороги и не могут полноценно функционировать в организме. Но отдельные функции крови искусственные заменители временно могут протезировать. Как, например, хорошо известная отечественная разработка - "Перфторан", "голубая кровь". Это кровезаменяющее средство позволяет человеку в экстренной ситуации продержаться 7-10 часов до того, как найдут донора эритроцитов нужной группы.

По мнению Алигейдара Рагимова, наиболее перспективный путь развития - создание искусственной крови из стволовых клеток. В этом направлении работают ученые России, Японии, Великобритании, Франции и т. д. Например, американским исследователям удалось получить функционирующие эритроциты из эмбриональных стволовых клеток. При этом они были способны переносить кислород не хуже, чем клетки донорской крови. А ученые из Франции смогли получить эритроциты из стволовых клеток периферической крови человека. После этого искусственные красные тельца были введены обратно донору и успешно прижились.

- Ученые близко подошли к созданию вещества, способного выполнять функции крови. Японские и российские ученые опубликовали результаты исследований, из которых следует, что человеческий альбумин (плазмозаменитель) можно получить с помощью генно-модифицированных дрожжей. Румынские ученые сообщают об удачных экспериментах с белком из червей-древоточцев, - рассказал Алигейдар Рагимов. - От использования компонентов донорской крови (эритроцитов, плазмы, тромбоцитов и др.) мы перейдем к переливанию препаратов, созданных методами генной инженерии и биотехнологии. Но это не значит, что пришла пора закрывать донорские центры. Пока полноценной альтернативы донорской крови нет.
Переливание крови сможет помочь при ожогах, травмах, сложных операциях, а также при длительном лечении раковых заболеваний или наследственных болезнях. Проблема нехватки донорской крови стоит перед медиками всех стран, особенно это касается Китая, Индии, Африки. Исследования показывают, что на тысячу человек в среднем должно приходиться около 40 доноров. Однако в России этот показатель - всего лишь 7-15 доноров, в зависимости от региона. Значит, что в экстренной ситуации крови нужного вида может просто не оказаться, и человек погибнет.