24.10.2014,
"Бог парковки" стал героем интернета в Китае
###
***
В Китае стремительно набирает популярность видеоролик, снятый на одной из парковок в провинции Цзяньсу. Водитель пытается выехать с нее на протяжении 10 минут, успев за это время 15 раз врезаться в стоящий рядом автомобиль. Как пишет South China Morning Post, инцидент на парковке в городе Цзиангинь был снят камерой видеонаблюдения примерно две недели назад. Основательно повредив чужую машину, виновник неторопливо скрылся с места ДТП. Позже его все же задержала полиция, отобрав водительские права. Издание отмечает, что этим наказание автомобилиста не ограничится.

Горе-водитель уже стал предметом многочисленных шуток в интернете, китайцы назвали его "братом Реверсом" (reverse brother) и пришли к заключению, что это "худший водитель Китая". Как выяснилось, за рулем он находится всего два месяца. Пользователи предположили, что свои права он купил.

По данным South China Morning Post, автомобильные дороги в Китае остаются самыми опасными в мире, каждый год в автокатастрофах на них гибнут около 200 тысяч человек. Кроме того, процесс получения водительских прав в Китае коррумпирован: в феврале прошлого года 40 офицеров полиции в одном из городов были уволены за взятки при проведении водительского экзамена.