27.02.2014
Китай обвинил Филиппины в "преднамеренных провокациях"
###
***
 Официальный Пекин отверг представления Манилы по поводу недавнего инцидента с изгнанием филиппинских моряков из вод в районе острова Хуанъянь в Южно-Китайском море. Кроме того, власти КНР обвинили Филиппины в преднамеренных провокациях.
Напомним, что инцидент произошел несколько дней назад. Китайская морская полиция вблизи акватории острова Хуанъянь изгнала филиппинских рыбаков с использованием водометов.
В заявлении МИД КНР отмечается, что филиппинские суда сами намеренно провоцировали противостояние. "На фоне серьезного провокационного поведения Китай реагировал с максимальной сдержанностью. Когда многочисленные предупреждения были проигнорированы, мы вынуждены были прибегнуть к минимальным мерам для выдворения нарушителей. При этом ни филиппинские суда ни члены экипажа не получили каких-либо повреждений или травм", - заявила представитель МИД КНР Хуа Чуньин. 
Официальный Пекин также подчеркнул, что провокации со стороны филиппинских судов носили "преднамеренный характер" и были осуществлены с "серьезным уровнем подготовки и организации". 
Отметим, что инцидент произошел в акватории, которую Китай считает своей и контролирует ее. Филиппины, однако, также претендуют на часть вод в Южно-Китайском море. Манила пыталась инициировать разбирательство по территориальным претензиям в международном суде, но Китай отказывается прибегать к судебному разбирательству.