09.11.2014
Главы МИД РФ и КНР обсудили вопросы межведомственного сотрудничества
###
***
 Руководители МИД РФ и КНР Сергей Лавров и Ван И обсудили сегодня в Пекине вопросы межведомственного взаимодействия. Встреча состоялась в преддверии открывающегося здесь саммита АТЭС.

Лавров сообщил, что "мы искренне ценим возможность провести сегодня нашу встречу по актуальным вопросам двусторонних и международных отношений, особенно учитывая занятость наших китайских друзей подготовкой к открытию саммита АТЭС".
"Мы уверены, что саммит пройдет успешно, также разделяем ваш оптимизм по поводу двусторонней встречи наших руководителей", - добавил российский дипломат. Он также уточнил, что "это будет уже пятая встреча на высшем уровне в этом году. Контакты по другим линиям, включая встречи глав правительств, руководителей парламентов, осуществляются не менее интенсивно".