17.06.2014
В Китае казнят группу наркокурьеров
###
***
Семь человек приговорены к смертной казни за контрабанду наркотиков в Китае, сообщает ИТАР-ТАСС. Суд южнокитайской провинции Шаньдун определил высшую меру наказания семерым жителям страны за незаконную перевозку наркотических средств. Еще трое приговорены к казни с двухлетней отсрочкой. По информации агентства Синьхуа, другие участники преступной группировки получили тюремные сроки от 16 месяцев до 15 лет.
Напомним, что согласно китайским законам, обнаружение у подозреваемого 50 и более граммов сильнодействующего наркотика является достаточным основанием для вынесения смертного приговора. Ранее в Китае за перевозку наркотиков неоднократно казнили граждан Японии, Великобритании и Нигерии. Только в 2013 году во время стодневной кампании по борьбе с наркотиками в Китае было изъято более 18 тонн наркотических веществ, задержаны 63 тысячи подозреваемых. В процессе арестов подозреваемых были убиты восемь полицейских, еще 18 ранены.

Добавим, что Китай активно использует смертную казнь в качестве меры по борьбе с преступностью. И это касается не только наркотиков. Так, в минувший понедельник в КНР казнили 13 человек, признанных виновными в террористической деятельности. Суров китайский закон и к коррупционерам. В июле 2013 года бывший министр железных дорог КНР 60-летний Лю Чжицзюнь за получение взяток в особо крупных размерах и злоупотребление служебным положением также был приговорен к высшей мере наказания. Кроме того, его лишили политических прав, а все имущество конфисковали.