17.02.2014
На Урале вынесли приговор полицейским-рэкетирам
###
***
В Ленинском районном суде Екатеринбурга в понедельник, 17 февраля, был вынесен приговор бывшему начальнику отделения по разработке организованных преступных групп отдела уголовного розыска УМВД Сергею Рахманову и бывшему начальнику отделения по борьбе против нарушений в сфере нравственности ОУР УМВД РФ Екатеринбурга Владимиру Плаксину, сообщили в пресс-службе областного полицейского главка. 
Рахманов получил девять лет лишения свободы в колонии строгого режима за взятки и мошенничество, Плаксин - восемь лет с последующим запретом занимать высокие должности в течение 2,5 года. Кроме того, каждый осужденный должен выплатить штраф в размере 48 миллионов рублей. Рахманов, помимо этого, обязан вернуть семь миллионов рублей торговцу из Китая Джан Цзинь Цзиню, которого он пытался обмануть.
Напомним, что летом 2011 года сотрудники полиции изъяли несколько сотен миллионов рублей в результате спецоперации на рынке "Таганский ряд". Весной 2012 года "оборотень в погонах" пообещал предпринимателю вернуть более 46 миллионов рублей и 56 тысяч долларов. За помощь Рахманов потребовал вознаграждение - 14 миллионов рублей. Должностные полномочия вымогателя не позволяли оказывать влияние на следствие, но китаец об этом не знал и согласился на предложение Рахманова. Деньги передавались поэтапно, при получении последних семи миллионов рублей злоумышленник был задержан сотрудниками УФСБ.
Позже следствием было установлено, что Рахманов и Плаксин с ноября 2011 года неоднократно через посредника получали взятки от двух владельцев массажных салонов, где посетителям оказывали услуги сексуального характера. Такса для одного составляла 50 тысяч рублей в месяц, для другого - 180 тысяч рублей в месяц. В общей сложности на "крышевании" проституции бывшие сотрудники полиции "заработали" 1,03 миллиона рублей.
- В ходе расследования уголовного дела были проведены судебная фонографическая и фотопортретная экспертизы аудио- и видеозаписей, полученных в рамках оперативно-розыскных мероприятий, для идентификации изображения и голосов обвиняемых. Заявление одного из осужденных, сделанное после вынесения приговора, о якобы сфабрикованном уголовном деле, не соответствует действительности и является ничем иным, как избранной линией защиты, - рассказал официальный представитель СКР по Свердловской области Александр Шульга.

Как подчеркнул начальник управления информации ГУ МВД России по Свердловской области Валерий Горелых, оба осужденных после проведенной служебной проверки были уволены из системы МВД, лишены званий, а их непосредственные руководители получили строгие выговоры за формализм в работе.
"В изобличении Рахманова и Плаксина ГУ МВД России по Свердловской области оказывало следственным органам всю необходимую помощь. Так будет и впредь. Процесс самоочищения свердловского гарнизона собственными силами оперативных служб продолжается. Вне зависимости от должностей, былых заслуг, связей и званий лица в погонах, преступившие черту закона, и впредь будут нести персональную ответственность. Только за 2013 год по материалам полицейских из подразделения УСБ ГУ МВД России по Свердловской области возбуждено более 100 уголовных дел в отношении тех, кто опорочил честь и достоинство сотрудника органов внутренних дел. 32 человека уволено", - рассказал официальный представитель свердловской полиции.