06.10.2014
Китайцы построят и выведут на орбиту венесуэльский спутник
###
***
 Китай построит и запустит на орбиту третий спутник для Венесуэлы. Соответствующий контракт подписали венесуэльский министр высшего образования, науки и технологии Мануэль Фернандес и представитель китайской промышленной корпорации "Великая стена".
Как сообщает ТАСС, космический аппарат будет назван "Антонио Хосе де Сукре" в честь одного из лидеров войны за независимость испанских колоний в Южной Америке.
Первый венесуэльский спутник, также заказанный в Китае, был назван "Симон Боливар". Он был выведен на орбиту в октябре 2008 года. Его назначением стала телекоммуникационная поддержка ряда социальных проектов, в том числе в области здравоохранения и образования.
Второй венесуэльский спутник, названный "Миранда", был запущен в космос в сентябре 2012 года также с территории КНР. С его помощью местные специалисты наблюдают за национальной территорией, обновляя географические карты страны каждые сорок дней.