31.01.2014
Тропический рай в разгаре зимы
Куда отправиться тем, у кого внутри "непобедимое лето"
***
В России уже отшумели новогодние праздники, превратившись в приятное воспоминание, потекла череда обычных серых будней. Когда за окном холодно и уныло, так хочется туда, где яркое солнце и ласковое море, курортные развлечения или уютные улочки небольших южных городков. Если самой холодной зимой вы понимаете, что внутри вас "непобедимое лето", значит, пришла пора отправляться в настоящий тропический рай. Расположен он в самом южном субтропическом регионе Китая - Санья. Наши соотечественники знакомы с Санья не понаслышке, ежегодно курорт посещают десятки тысяч россиян. А вот местечко, которое так и называется "Тропический рай", знают немногие. В районе бухты Ялунвань, в 25 км от популярного среди российских туристов района Дадунхай, расположен парк "Тропический рай" (Sanya Tropical Paradise Forest Park). Он был основным местом съемок фильма "Неискренних просьба не беспокоить-2". Тропический рай Янода - один из крупнейших и наиболее известных экологических заповедников Китая. Он расположен недалеко от горы Учжишань и хребта Цисянь. Заповедник создан в соответствии с мировыми требованиями к строительству национальных тропических парков и объектов приморского и горного экотуризма. Площадь парка составляет 1506 га. Гуляя по реликтовому тропическому лесу, можно встретить очень редкие виды деревьев и растений. Они появились на Земле несколько тысячелетий или сотен лет назад. Заповедник Янода разделен на две части: долина грез и долина джунглей, между ними - мостик над ущельем. Лесной массив Янода - туристическая заповедная зона высшей категории.
Название "Я-но-да" - это три слова на хайнаньском диалекте. "Я" означает новшество, "но" - долг, обязанность и "да" - побуждение к действию. В сочетании эти три слова означают "дружбу и благословенный край". Янода - лучший выбор для тех, кому хочется окунуться в покой и гармонию девственной природы, насладиться атмосферой первозданного бытия, увидеть и почувствовать красоту тропического великолепия.
Парк был создан, чтобы сохранить тропическое биоразно-образие на острове Хайнань. Его территория изобилует растительностью различных высотных зон, в нем насчитывается более тысячи видов растений.
Заповедник разделен на несколько функциональных зон, где расположены объекты туристической инфраструктуры: это самый большой канатный "мост влюбленных", отель "Птичье гнездо", ботанический сад и др. Такое строение парка отвечает мировой практике, он защищен от пагубных внешних воздействий, сохраняется нетронутой природа, развиваются локальное природопользование и туризм.
Экскурсионная программа парка "Тропический рай" рассчитана на два-три дня. За это время туристы могут осмотреть наиболее живописные и экзотические места. Расселяют их в отеле "Птичье гнездо". Это небольшие виллы, построенные в традиционном хайнаньском стиле. Именно здесь проходили съемки китайского сиквела "Неискренних просьба не беспокоить" о взаимоотношениях людей среднего возраста. После выхода на экраны этого фильма заповедник Янода и курортный поселок обрели особую популярность, ведь в одну из этих вилл, добиравшись до нее по канатному "Мосту влюбленных", "заселились" главные герои фильма.
Строительство курортной зоны "Птичье гнездо" началось три года назад, и если тогда номера в новеньком комплексе стоили 300 юаней в сутки, то после выхода на экраны нашумевшей китайской кинокартины цены за проживание подскочили приблизительно в десять раз. В сам заповедник было вложено около 35 млн долларов, а до 2020 года планируется вложить еще около 600 млн (!). Номера отеля (всего их 182) - разбросанные по склонам гор небольшие коттеджи, рассчитаны на одного-двух человек. Коттеджи делятся на несколько категорий в зависимости от комфортабельности и живописности места: "гнездо павлина" - от 1980 юаней, "гнездо дикого гуся" - от 2080 юаней, "гнездо орла" - от 2680 юаней, "гнездо сороки" - от 2980 юаней, "гнездо цапли" - от 3880 юаней. Естественно, во время праздников цены могут быть на 30-50% выше. Из большинства номеров отеля открывается потрясающий вид на залив Ялунвань.
По признанию генерального директора отеля Чэнь Ицзяня, рекламный эффект от фильма уже прошел, поэтому сейчас администрации комплекса приходится изыскивать новые возможности для привлечения туристов и поддержания уже сложившегося имиджа. Так, вечером гостей отеля ждет разнообразная культурная программа, и это не шумные бары и ночные клубы, а камерные концерты и представления: традиционное сучжоуское пение под китайскую лютню, вечера классической гитары и др. Администрация отеля также разработала для постояльцев особые мини-маршруты по заповеднику с посещением ландшафтных мест
Туристу на заметку
Добраться до заповедника Янода из городской черты можно самостоятельно по карте: просто покажите ее любому таксисту в городе Санья, и он отвезет вас прямо ко входу в заповедник. Если вы не планируете заночевать в отеле "Птичье гнездо", на входе в заповедник вас обеспечат электронным гидом на русском языке. Экскурсии можно начать в общем автобусе или электрокаре, рассчитанном на 6 человек. При этом вы прокатитесь по 18-километровой аллее, далее продолжив свой путь пешком. Недалеко от пешеходной дорожки можно обнаружить подвесные мостики, каменные лестницы, потаенные в лесной тиши беседки - тщательно продуманные рукотворные атрибуты идеально вписаны в общий пейзаж и воссозданы по мотивам легенды "Хайнаньская Шангрила" ("Небесный рай"). Кроме водопада на территории заповедника есть несколько лесных озер. Усталым искателям путешествий будет особо приятно отдохнуть на берегу у прохладной воды, посмотреть на отражение крон вековых деревьев в озерной глади, послушать старые легенды об этих местах. Здесь же, на территории заповедника, находятся горячие источники "Наньтянь". В экопарке множество крупных и мелких горных ручьев. Любовью туристов пользуются плантации тропических фруктов, аквацентр, в котором обитает более 2000 видов тропических рыб, а также центр театрализованных выступлений фольклорных коллективов.