11.05.2014
На юге Китая из-за дождей объявлен наивысший уровень опасности
###
***
 

В южнокитайской провинции Гуандун объявлен наивысший уровень опасности из-за обрушившихся на регион сильнейших ливней, передает ИТАР-ТАСС.
Наихудшая обстановка сложилась в городе Шэньчжэнь. Здесь затоплены отдельные участки магистралей, движение в городе затруднено. Как отмечают синоптики, это самый сильный ливень с 2008 года. Напомним, уровни опасности обозначаются синим, желтым, оранжевым и красным цветами по мере возрастания угрозы.
В конце июля 2012 года в результате продолжительных ливней и их последствий погибли около 70 человек. Средний уровень осадков составил 170 миллиметров, а в отдельных районах - превысил 400 миллиметров. По данным синоптиков, это были самые сильные дожди за последние более чем 60 лет.