24.06.2014
Почему США так и не выиграли Корейскую войну
###
***
25 июня 1950 года началась Корейская война - первый после Второй мировой крупный вооруженный конфликт, в который оказались втянуты около двух десятков стран. Корейская война с самого начала переросла масштабы локального столкновения между Севером и Югом и стала войной идеологий. С одной стороны, коммунистический Север поддерживали Китай и Советский Союз. "Опорой" Юга стали Соединенные Штаты и войска ООН. США ставили задачу объединить страну под властью Юга и получить в свое распоряжение крупный плацдарм на Дальнем Востоке. Но, потеряв, по разным данным, от 136 до 400 тысяч человек убитыми, ранеными и пропавшими без вести, потратив 83 миллиарда долларов, США так и не смогли выполнить эту задачу. Почему? "РГ" разбирается в причинах.
1. Неожиданность нападения
В советские годы "официальная" историческая наука придерживалась позиции, что войну развязало правительство Ли Сын Мана, спровоцированное "американскими империалистами". Газета "Правда" 25 июня 1950 года писала, что армия Южной Кореи численностью до 10 дивизий "совершила нападение" на КНДР по всей линии 38-й параллели и углубилась на ее территорию от 2 до 3 км. Однако части Корейской народной армии успешно отбили атаки противника и перешли в широкое контрнаступление.

Современные исследователи говорят о том, что к войне готовились обе стороны.  "Считать, что Пхеньян и Сеул были просто заложниками в большой игре великих держав было бы неправильно. К войне на полуострове тщательно готовились обе корейские стороны. И, готовясь к этой войне, они никак не стремились оказаться в роли пешек, обслуживающих глобальные амбиции Москвы и Вашингтона. В основе их политики лежали, прежде всего, властные и националистические устремления", - пишет ректор МГИМО, специалист по Корее Анатолий Торкунов в книге "Загадочная война".
Как считают историки сегодня, первыми нарушили границу все-таки северяне. И хотя в течение 1948 - 1949 года вдоль 38-й параллели, по которой пролегла граница между Севером и Югом, все время происходили вооруженные стычки, нападение стало неожиданностью и для Южной Кореи, и для США, и для всего западного мира.  За неделю до нападения, госсекретарь США Дин Ачесон в докладе Конгрессу заявил, что война маловероятна.
"Мы так долго жили на краю вулкана, что просто привыкли к такой жизни. Мы знали, что когда-нибудь произойдет катастрофа, - писал позднее в своих воспоминаниях первый секретарь посольства США в Сеуле Гарольд Джойс Нобл, - но проходил день за днем, месяц за месяцем, год за годом, а взрыва так и не было, и мы уже не могли поверить в то, что на следующий день все будет по-другому".

Американский историк Стьюк в своей книге "Корейская война" подчеркивает и то, что большинства южнокорейских военачальников не было на месте. "Ряд военных руководителей страны был за границей - в Японии или в США, - пишет он. - Поскольку нападение произошло в выходные, часть офицеров из воинских подразделений, расположенных вдоль границы, отсутствовала на боевых постах - они, как и многие американские советники, приписанные к этим соединениям, находились в краткосрочном отпуске. Постоянный руководитель группы американских советников в Корее незадолго до нападения уехал за новым назначением в Соединенные Штаты. Временно исполняющий его обязанности офицер в этот момент находился в Токио, где прощался с семьей, которая возвращалась домой".
Даже президенту Трумэну о начале войны сообщили лишь через несколько часов после ее начала, потому что он отдыхал с семьей на родине в Миссури, а госсекретарь Ачесон находился в Мэриленде.
Эффект неожиданности позволил Корейской народной армии быстро продвинуться на Юг и уже через несколько дней, 28 июня, захватить столицу - Сеул.
2. Нехватка американского контингента 
К началу Корейской войны в Штатах практически завершилась демобилизация. В отличие от СССР, США после Второй Мировой войны одними из первых распустили свою армию, буквально в течение года. Американцы надеялись, что монополия на ядерное оружие будет служить для них надежной защитой. К мирной жизни в Штатах вернулись 12 миллионов солдат и офицеров.  Это привело к тому, что американские войска в Корее были недоукомплектованы. Дивизии, находившиеся на Корейском полуострове, были заполнены лишь на 40 процентов. Исключение составлял только Корпус морской пехоты.

К тому же, командовавший американскими войсками на Дальнем Востоке генерал Дуглас Макартур сосредоточил большую часть своих на территории оккупированной Японии. К началу войны США уже вывели свои войска с Корейского полуострова, находившиеся там после разгрома Японии.
Уильям Стьюк полагает, что вопрос - сколько войск и техниники необходимо, чтобы отстоять Корею - для администрации Трумэна был одним из ключевых. Вплоть до того, что часть американских генералов вообще опасались, что им не хватит сил для проведения операции в столь отдаленном районе и вообще сомневались, нужно ли вовлекать американские войска в боевые действия. Этой же точки зрения придерживался и генерал Макартур. В начале войны американцы отправили в Корею лишь две дивизии, но затем нарастили группировку.
Уже первые бои показали, что само по себе появление американских войск не изменит ход войны. "Огневая мощь американских войск оказалась недостаточной, чтобы противодействовать танкам советского производства, а северокорейских солдат не испугало появление нового противника, - пишет Стьюк. - Материально-техническое обеспечение и боевой дух американских солдат оставляли желать лучшего. К тому же у них, как правило, не было никакого опыта ведения боевых действий. За годы службы в оккупационных силах США в Японии они так и не получили навыков, необходимых для выполнения боевых задач, стоявших теперь перед ними".
3. Партизанское движение 

Надо отдать американцам должное - они быстро провели переоценку сил в регионе и нарастили группировку "объединенных войск", высадив десант и захватив портовый город Инчхон. К осени 1950 года соотношение сил поменялось. 28 сентября американцы освободили Сеул, а к началу октября вышли к 38-й параллели. Однако, оказавшись на территории северян, "войска ООН" столкнулись не только с сопротивлением регулярных частей Корейской народной армии, но и партизан.
"Драматические события первых месяцев войны привели к резкой активизации партизанского движения. В ходе контрнаступления американских и южнокорейских войск осенью 1950 года значительная часть северокорейской армии оказалась в окружении и перешла к партизанским действиям, - пишет российский востоко- и кореевед Андрей Ланьков. - В начале 1951 года, когда численность партизан достигла своего пика, в отрядах насчитывалось около 15 тысяч бойцов, в основном солдат-окруженцев".
"В эти критические для КНДР дни Ким Ир Сен говорил, что он не пойдет на капитуляцию, уйдет в горы, чтобы вновь вести партизанскую войну против интервенции. Реальная угроза нарастания партизанского сопротивления на Севере вынудила коалицию внести существенные изменения в свою наступательную стратегию и тактику", - говорится в коллективном труде Владимира Ли, Валерия Денисова и Анатолия Торкунова "Корейский полуостров: метаморфозы военной истории".
В конце октября 1950 года начальник штаба 10-го корпуса ВС США подполковник Куинн представил Пентагону доклад с предложениями, как бороться с партизанами. Автор доклада поясняет, что северокорейские партизаны действуют в рамках трех боевых структур: регулярные отряды; полувоенизированная милиция - то есть обычные крестьяне, которые днем трудятся на полях, а ночью совершают вылазки; плохо вооруженные народоармейцы из числа детей и женщин, которые, тем не менее, поставляют важные сведения о передвижении и численности противника.
Подполковник Куинн также сделал ряд предложений по борьбе с северокорейскими партизанами, которые начали осуществляться. Однако "эти чрезвычайные акции не могли подавить партизанскую войну в тылах "войск ООН", - приходят к выводу российские исследователи.
4. Недооценка Китая 

После того, как американские войска перешли в наступление, стало очевидно, что без помощи союзников - Советского Союза и Китая - КНА не сможет удержать страну. Однако Мао Цзедун колебался: вступать или нет в войну, так как боялся открытого конфликта с США. А Сталин, с начала войны согласившийся на поставку вооружения и помощь военных советников, не давал разрешения на использования авиации, как объясняет российский исследователь Игорь Сейдов в книге "Красные дьяволы" в небе Кореи", потому что тоже опасался объявлять войну Штатам.
Руководство КНР публично заявляло, что Китай вступит в войну, если какие-либо некорейские военные силы пересекут 38-ю параллель. В начале октября соответствующее предупреждение было передано в ООН через посла Индии в Китае. Однако президент Трумэн не верил в возможность широкомасштабного китайского вмешательства, заявляя, что китайские предупреждения являются лишь "попытками шантажировать ООН".  Видимо, в этом причина того, что США даже не интересовались "колебаниями" Мао Цзедуна, его консультациями с Москвой и переговорами между Мао, Сталиным и Ким Ир Сеном.
7 октября 1950 года американские войска пересекли 38-ю параллель.  "Командование американских войск пребывало в эйфории. 15 октября генерал Макартур встретился на острове Уэйк с президентом Трумэном для обсуждения "финальной стадии" войны в Корее, - пишут российские исследователи Попов, Лавренов и Богданов в книге "Корея в огне войны". - Военно-политическое руководство США явно недооценило силы и намерения Китая. Вероятность китайского военного вторжения была оценена как "низкая", однако в любом случае такое вторжение, по мнению американских военных экспертов, не должно было иметь катастрофических последствий. Макартур расчитывал закончить военные действия к Дню благодарения, который в 1950 году приходился на 23 ноября".

"Китайские народные добровольцы" (так официально именовались китайские войска) общей численностью 260 тысяч человек начали переправляться через реку Ялуцзян в ночь на 19 октября 1950 года. Американская разведка ничего об этом не знала вплоть до 25 октября (то есть в течение недели!), пока китайские дивизии не атаковали южнокорейские войска, которые понесли большие потери.
Потом китайцы еще раз обвели американцев вокруг пальца. В конце ноября Китай начали второе наступление. Чтобы выманить американцев из прочных оборонительных позиций между Ханганом и Пхеньяном, командующий китайскими войсками Пэн Дэхуай дал приказ своим подразделениям имитировать панику. 24 ноября Макартур направил дивизии Юга прямо в ловушку. Обойдя войска ООН с запада, китайцы окружили их 420-тысячной армией и нанесли фланговый удар. На востоке в битве у Чхосинского водохранилища был разбит полк 7-й пехотной дивизии США.
И еще раз Макартур неправильно оценил численность китайских войск у корейской границы в апреле 1951 года, когда китайцы готовили контрнаступление. Более того, недостоверные сведения он передал президенту Трумэну.
К лету 1951 года боевые действия зашли в тупик. Несмотря на численный перевес  в людях и технике, США и их союзники не могли добиться преимущества.
5. Проигранное противостояние в воздухе 

О противостоянии в воздухе над Кореей советской и американской авиации написано немало. Это был первый вооруженный конфликт, в котором с обоих сторон участвовали самолеты нового типа - реактивные истребители: МиГ-15 с советской стороны и F-86 с американской.  Поначалу американские воздушные силы были представлены истребителями  F-80, но советские "МиГи" разделывались с ними шутя. Американские  летчики даже прозвали 38-ю параллель "аллеей МиГов". И тогда американцы  отправили на фронт новые самолеты - F-86, которые имели примерно  равные с "МиГами" характеристики, а в чем-то даже превосходили их.  Именно противостояние двух реактивных истребителей стало классикой  воздушной войны.
Задача перед советскими летчиками стояла специфическая: обеспечивая прикрытие стратегических объектов, а также поддержку наступавших северокорейских и китайских частей с воздуха, они не должны были вылетать за пределы 38-й параллели (то есть формально нарушать границу Северной Кореи), а также не должны были летать над Желтым морем, где их могли сбить корабли американского флота.

Первые воздушные бои советские летчики проигрывали - нужно было время изучить противника. Но потом отыгрались по полной программе. Два крупнейших поражения американцев произошли в апреле и в октябре 1951 года. В апреле советская авиация уничтожила 10 тяжелых бомбардировщиков и три истребителя, летевших бомбить мосты через реку Ялуцзян. Причем в воздушном бою участвовало всего 44 Мига против 48 бомбардировщиков B-29 "Superfortress" ("Суперкрепость") и 76 истребителей прикрытия.
В октябре состоялось еще более массовое воздушное сражение: 21 "летающая крепость" под прикрытием 200 (!) истребителей различных типов отправилась бомбить северокорейский аэродром в Намси. Против них также выступили 44 МиГа. В результате американские самолеты не сбросили ни одной бомбы, а 12 бомбардировщиков В-29 и четыре истребителя F-84 были уничтожены.
Всего в небе над Кореей американцы, по данным, которые приводит Игорь Сейдов, потеряли больше тысячи самолетов. Потери советской авиации составили около 300 машин.

6. Внутренние противоречия в США 

Ведение активных боевых действий на Корейском полуострове затруднили внутренние противоречия в США. Как это часто бывает с вооруженными конфликтами далеко за пределами государства, рядовые американцы не понимали, за что погибают их сыны на территории далекой чужой страны. К тому же, генерал Макартур публично осудил президента Трумэна за отказ от вторжения в Китай и использования ядерного оружия. А также направил соответствующее письмо в Конгресс. В ответ на это Трумэн снял Макартура с поста командующего армией.
В результате в условиях тупика, в который зашла война в Корее, а также успеха обвинений генерала МакАртура, на президентских выборах 1952 года демократа Трумэна с большим преимуществом победил кандидат от республиканской партии генерал Дуайт Эйзенхауэр.  Одним из предвыборных обещаний Эйзенхауэра было покончить с войной в Корее, и он сдержал его.
"Жизнь в постоянном страхе и напряжении; тяготы гонки вооружений, истощающие богатства и силы всех народов; пустая трата сил, которая игнорирует попытки любой системы достичь подлинного изобилия и счастья для народов этой планеты. Каждая сделанная пушка, каждый сошедший со стапелей военный корабль и каждая новая ракета в конечном счете украдены у тех, кто испытывает голод, но не накормлен, у тех, кто мерзнет, но не имеет одежды", - живописал Эйзенхауэр ужасы войны в своей речи перед Конгрессом. Более того, средства, освободившиеся в результате прекращения боевых действий и разоружения, он пообещал направить в Фонд реконструкции и развития.

Обе партии в Конгрессе отреагировали на эту речь овациями, а госдепартамент и информагентства растираживали ее по всему миру.
В июле 1953 года воюющие стороны подписали перемирие, но мирный договор не заключен до сих пор, и по сей день война формально считается незаконченной. Победителей в ней не оказалось, боевые действия завершились там же, где и начались - на 38-й параллели. США не решили ни одной поставленной задачи. Итогом стало только усиление "холодной войны". Но самый большой парадокс - так и не сделав выводов из неудачного ведения боевых на Корейском полуострове, через 12 лет Соединенные Штаты ввязались в новый военный конфликт в Азии, во Вьетнаме, наступив второй раз на те же грабли и понеся еще большие потери.