24.06.2014
Китайского чиновника уволили за езду на подчиненном в зоне наводнения
###
***
 Китайский чиновник из провинции Цзянси уволен после того, как в интернете появилась фотография, на которой он передвигается по зоне наводнения, восседая верхом на спине другого мужчины. сообщает Reuters. Госслужащий оседлал молодого человека, чтобы перебраться через затопленную местность в городе Гуйси. Это произошло во время поиска трех детей, пропавших без вести в результате наводнения на юго-востоке Китая. Чиновник возглавлял поисковую группу.
Отмечается, что его подчиненный согласился перенести начальника, который не хотел намочить свои туфли. Фото этого случая, попавшие в интернет, вызвали возмущение в китайском обществе, что привело к увольнению.
В прошлом году при похожих обстоятельствах уволили чиновника провинции Чжэцзян. Тогда в сеть попали снимки, на которых местный житель на своей спине несет государственного служащего, который прибыл, чтобы пообщаться с пострадавшими от наводнения, сообщает chinababe.ru со ссылкой на Reuters.
