19.01.2014
Сеул игнорирует мирные инициативы Пхеньяна
###
***
 Несмотря на отвергнутое Сеулом предложение Пхеньяна прекратить взаимную критику и отказаться от мер по нагнетанию военной напряженности, КНДР заявила, что в качестве жеста доброй воли первой покажет пример примирения. Южная Корея же, однако, снова дала понять, что не намерена верить Северу. Лидер Юга Пак Кын Хе при этом дала указание усилить меры безопасности на случай возможных провокаций со стороны КНДР.
Напомним, что с начала этого года Пхеньян озвучил серию призывов в сторону Сеула прекратить взаимную вражду и создать условия для диалога и сотрудничества. Север также настаивает на необходимости и прекращения военных маневров США и Южной Кореи, которые сильно не нравятся Пхеньяну. Южане же отреагировали достаточно резко и с сильным недоверием. На днях Сеул де-факто отверг официальное предложение Пхеньяна прекратить взаимную критику, добавив, что совместные с американцами маневры являются оборонительными по своему характеру и пройдут по плану. Южане также призвали северян не на словах, а на деле доказать свою приверженность диалогу, а не пытаться формально показывать себя "настроенной на сотрудничество стороной".

Похоже, что ушат холодной воды, вылитый правительством Юга на официальное предложение Севера, не смутил Пхеньян. Буквально на следующий день после ответа Сеула главная партийная газета КНДР "Нодон Синмун"  заявила, что КНДР готова первой на деле предпринять меры, направленные на достижение мира и развитие сотрудничества. "Наше желание осуществить недавнее предложение осталось без изменений. Как мы и заявляли ранее, мы первыми готовы на деле доказать свою готовность к примирению", - подчеркивает "Нодон Синмун". Издание не сообщает о том, как конкретно Страна чучхе будет демонстрировать свою добрую волю.
Несмотря на эти мирные призывы КНДР власти Южной Кореи вновь показали, что не хотят верить в искренность намерений Пхеньяна. Своего рода ответом стали слова находящейся сейчас за рубежом с визитом президента Юга Пак Кын Хе. Вместо заявлений о возможном диалоге она наоборот дала указание всем соответствующим госструктурам и армии "всячески усилить меры по обеспечению безопасности страны" и быть готовыми пресечь любые провокации Северной Кореи.
Правительство Юга продолжает опасаться, что Север, "расслабив" южан, затем пойдет на какие-либо серьезные вооруженные провокации. С самого начало было ясно, что требования КНДР к Сеулу отменить учения с США неприемлемы. А потому в Сеуле ожидают, что после начала маневров Пхеньян использует это как предлог, припомнив Югу его нежелание "создавать атмосферу доверия и диалога".
В определенной степени логика в таких рассуждениях и действиях властей Южной Кореи есть. Тем более что КНДР раньше неоднократно применяла подобную тактику. Другая проблема в том, что с таким подходом вообще нельзя надеяться на какой-либо межкорейский диалог и снижение напряженности. Отвергая сходу все инициативы КНДР, Юг не показывает, что готов хоть как-то идти на компромисс. Ответных предложений Сеула, насколько видно сейчас, не следует. Идут лишь указания "усилить оборону" и "решительно реагировать на любые провокации КНДР". В итоге создается впечатление, что любое предложение Пхеньяна Сеул интерпретирует как "уловку для дальнейшего нагнетания напряженности". Это в итоге может сыграть и против южан. Пока на данный момент на взгляд зарубежного обывателя именно Пхеньян выглядит "миротворцем", предлагая так или иначе снизить напряженность, подчеркивая готовность первым пойти на соответствующие меры.
В принципе, все это в Сеуле прекрасно понимают. Но создается впечатление, что власти Южной Кореи оказались не готовыми к подобной "миротворческой" активности Севера с нового года, от которого ждали провокаций после казни "серого кардинала" КНДР Чан Сон Тхэка. Ответная реакция Юга идет в стиле принятого почти за аксиому "конфронтационного шаблона", который конечно же появился в том числе и на основе горького опыта Сеула от предыдущих попыток сотрудничать с КНДР. Проблема же в том, что постоянное ожидание провокаций может оказаться "самоисполняющимся предсказанием".
В Южной Корее теперь ждут, чем конкретно Север может "порадовать" Сеул в плане готовности Пхеньяна "пойти первым на примирение". В качестве возможных вариантов южнокорейские эксперты предполагают, что КНДР может временно прекратить свои военные маневры или даже заявить об отказе на некоторое время от ракетных и ядерных испытаний. Правда, насколько можно судить по настроению явно доминирующих в правительстве Пак Кын Хе южнокорейских консерваторов, даже это вряд ли "впечатлит" Юг, который будет снова ожидать "уловок" и "внезапного удара" со стороны КНДР.
Третьи стороны уже стали призывать обе Кореи начать мириться. В частности, Китай призвал Сеул и Пхеньян сделать шаги, направленные на улучшение двусторонних отношений. "КНДР и Республика Корея являются людьми одной и той же нации. Улучшение двусторонних отношений, примирение и сотрудничество отвечают интересам обеих сторон. Мы надеемся, что обе стороны продемонстрируют добрую волю и предпримут конкретные действия для улучшения двусторонних отношений и укрепления стабильности в регионе", - заявил 17 января в ходе брифинга для журналистов представитель МИД Китая Хун Лей.
В этой связи для Юга и Севера, как видится, было бы разумным начать с малого, не выдвигая сразу же крупных требований, которые - по крайней мере пока - противоположная сторона не готова выполнить. КНДР, возможно, следует поспокойнее смотреть на учения южан с США, а Сеулу стоит не выдвигать каждый раз в качестве предварительного условия "шаги Пхеньяна по свертыванию ядерной программы". Возможно и до этого дело дойдет, но пока стоит начинать с малого. Одним из вариантов подобных компромиссов могло бы стать проведение встреч разделенных семей, а также заявление властей Юга по крайней мере "о теоретической возможности" отмены санкций "24 мая 2010 г.", которые фактически запрещают любые новые проекты экономического сотрудничества с КНДР. Не делая шагов навстречу друг другу и видя во всем лишь "коварные планы" трудно надеяться на какое-либо сотрудничество, а начинать можно и с малого. 