17.04.2014
Россия не будет создавать военно-политический союз с Китаем
###
***
 Россия не ставит вопрос о создании военно-политического союза с Китаем, потому что блоковая система себя изжила. Такое заявление сделал президент России Владимир Путин в ходе "Прямой линии", отвечая на вопрос Карена Шахназарова о сближении России и Китая. 

При этом российский лидер подчеркнул, что российско-китайские отношения будут существенным фактором международной политики. 
"Наши отношения с КНР развиваются успешно и находятся на  беспрецедентно высоком уровне, - отметил российский лидер. - Это касается и подходов к оценке  международной ситуации". 
"Мы естественные соседи, но не ставим вопрос о  формировании военно-политического союза. Блоковая система мироустройства  себя изжила. Не очень ясно, против кого сегодня направлена агрессия  НАТО, но это не повод создавать новые военно-политические блоки", - заявил президент РФ.
Онлайн-трансляция "Прямой линии с Владимиром Путиным".