21.11.2014,
Китай запустит гармоничного конкурента eBay
###
***
 Крупнейшая китайская интернет-компания Alibaba создаст международную торговую площадку на основе интернет-магазина TaoBao, сообщил Bloomberg. Сервис будет доступен на нескольких мировых языках, включая английский, китайский и русский, пользоваться им смогут жители всей планеты.
О запуске мировой торговой площадки сообщил руководитель Alibaba Джек Ма на встрече премьер-министра Китая Ли Кэцяна с китайскими и западными лидерами интернет-индустрии. Taobao - один из ключевых ресурсов компании. Запущенный в 2005 году, он смог вытеснить с китайского рынка eBay. Есть у Alibaba и международная коммерческая платформа Aliexpress, но она специализируется на оптовой торговле.

- Стратегия управления и философия на Западе основаны на христианстве. Они всегда хотят найти конкурента. А в Китае мы часто говорим о гармонии между человеком и природой. Конфуцианство, даосизм постоянно подчеркивают сбалансированные отношения между человеком и окружающим его миром - в том числе и другими людьми. Мы используем лучшее из западной философии и национального наследия, - рассказал Джек Ма, отвечая на вопрос, как TaoBao собирается конкурировать за пределами Китая с такими гигантами, как Amazon и eBay.
По словам руководителя, Alibaba не станет конкурировать с американскими торговыми площадками в США. "На Земле живет семь миллиардов человек, а онлайн-покупок совершается только 500 миллионов. Так что тут хватит возможностей для всех. В том числе возможностей для сотрудничества", - пояснил Ма.
TaoBao обрабатывает больше транзакций, чем Amazon и eBay вместе взятые, пишет Reuters. Помимо площадки для электронной торговли, Alibaba предоставляет своим клиентам платежный и картографический сервисы, облачное хранилище, мобильный мессенджер и ОС. В сентябре компания провела размещение своих акций на нью-йоркской бирже, собрав 21,8 миллиарда долларов. После IPO стоимость акций Alibaba выросла почти вдвое, а капитализация компании достигла $266,5 миллиарда.
