30.08.2014
В Москве открывается фестиваль "Спасская башня"
###
***
В Москве сегодня открывается военно-музыкальный фестиваль "Спасская башня". Начиная с вечера 30 августа до 7 сентября посмотреть представления на Красной площади можно как в свободном доступе, так и по билетам. 




Международный военно-музыкальный фестиваль "Спасская башня"




Бесплатны все дневные программы: мастер-классы в детском городке (он на площади со стороны Исторического музея), джигитовка и конные спектакли на манеже (напротив Мавзолея). С 18.00 - вход на площадь только по билетам. 7500 зрителей с трибун (часть Красной площади от Мавзолея до Храма Василя Блаженного) ежедневно оценивают главное шоу фестиваля: выступление 1500 музыкантов, артистов и солдат рот почетных караулов из 10 стран мира.

Нынешняя "Спасская башня" проходит в седьмой раз. Фестиваль "себя нашел", то есть оптимального формата: основные выступления идут 2 часа 15 минут, а полторы тысячи участников  - предел численности артистов на Красной площади. Все последующие, как считает комендант Кремля генерал-лейтенант Сергей Хлебников, будут примерно в таком формате, ни дольше, и не больше.
Начинается "Спасская башня" (как это было показано на генеральной репетиции) в этом году необычно: Красную площадь заполнила армия. Но не современная, а пехота Российской империи. Офицеры с саблями и солдаты с трехлинейками, санитарные повозки вышли из тумана и прошли молчаливым маршем по кремлевской брусчатке - память о начале Первой мировой. Впрочем, печаль была недолгой: пехота на прощание грянула молодецкой "Соловей, соловей, пташечка!".
А дальше начался праздник всепланетного масштаба. У стен Кремля отплясывали суворовцы и мексиканские мачо, выбивали дробь юные армянские барабанщицы, яростно рубились на ятаганах турецкие янычары. Даосские монахи творили нечто загадочное: на поднятых над головами деревянных щитах китайские акробаты буквально парили как в невесомости.
Красочное шоу устроили две итальянские группы - флагоносцы герцогства Каэтани и города Кори. Парни скрупулезно точно восстанавливают средневековые традиции: тогда именно флагоносцы "дирижировали" боем. В какие-то моменты итальянцы, разбившись на пары, начали фехтовать огромными флагами. Как пояснил ведущий, в средние века каждый уважающий себя флагоносец в левой руке держал флаг, а в правой - меч. Чтобы враг не отнял бесценное знамя.
На Красной площади итальянцы работали без мечей. Просто не привезли их в Москву. Вероятно, из-за знания фольклора принимающей стороны: и в Италии знают, что кто к нам с мечом придет…

Впрочем, оружия у стен Кремля хватало. На любой вкус: огнестрельного, колющего, рубящего. Самое чудное: гигантские боевые топоры в руках у здоровяков из команды "Старые гренадеры" из Швейцарии. Как пояснил перед выступлением командант (командующий) корпуса гренадеров Женевы Жорж Абондьол, вне сцены все они - мирные люди. А топоры берут в руки по зову сердца и ради реконструкции ключевых моментов истории своей Родины. Главная изюминка швейцарского шоу: стрельба из мушкетов образца 1822 года. Несмотря на древний возраст, оружие вполне исправное, в чем могли убедиться зрители на Красной площади. Залп из 80 стволов дымным порохом на трибунах никого не оставил равнодушным. Особенно на боковых, в чью сторону были направлены стволы.
А вне сцены швейцарцы, как отмечает шеф и дирижер "Старых гренадеров" Ален Баньу, это обычные люди: рабочие, политики, банкиры, представители сферы обслуживания. Профессия и значимость вне группы не имеет никакого значения: надев гренадерский мундир, ты - солдат и точка. Гренадер-банкир беспрекословно подчиняется гренадеру-электрику, если последний в корпусе выше по положению.
Возраст самого пожилого участника фестиваля выяснить не удалось. Это, как отмечают музыканты и артисты, при таком заряде куража и адреналина, совсем не важно. А вот самых юных представили особо: члены мексиканского фольклорного ансамбля Тоночтитлан, выступавшие с оркестром "Банда Монументаль". Троим будущим мачо всего по 11 лет.
Танцовщицы из армянского ансамбля "Армелад" фактически сверстницы юных мексиканцев, ненамного их старше девушки-музыканты из "Ереванских барабанов": тем от 15 до 23.
В коллективе Китая 110 человек, из них половина девушек, а возраст участников не более 20 лет. Китайцы - ветераны "Спасской башни", они приезжают на фестиваль уже в пятый раз, но монастыри разные.
Больший послужной список только у итальянцев: они не пропустили ни один из семи фестивалей. Швейцария участвуют в "Спасской башне" в третий раз.
Впервые на Красной площади Армения, Турция, Сербия и Ирландия.
Турецких артистов и музыкантов приветствовали с тонким юмором: десятки миллионов россиян посещали Турцию, и убеждены, что ее культуру хорошо знают. Но такой Турции еще никто не видел.
В общем-то, правда: битва четырех пар янычаров на ятаганах по канонам фехтования XIII века - зрелище уникальное. Прямо скажем, такое и не все турки видели. Таких групп на Турцию всего четыре.

Сербию представляет военный оркестр "Ниш", а Ирландию - оркестр волынок и барабанов "Соединенные музыкой", одновременно представляющий Северную Ирландию и Республику Ирландия.
Комментировать выступления - неблагодарный труд. Но чтобы понять дух происходящего, представьте: вечер, Красная площадь, а колоритные парни в килтах на волынках и под барабаны вытягивают "Смуглянку".
Да-да, ту самую, родную: "Станем над рекою Зорьки летние встречать!".
С другой стороны, а что не так: лето догорает, до Москвы-реки отсюда рукой подать. А смуглянок и в Ирландии любят.
В форме репетиций и прогонов отдельных номеров "Спасская башня" уже идет несколько дней. Но официальное начало - сегодня. Все, кто в 20.00 окажется в центре Москвы, увидят в вечернем небе салюты и фейерверки. А композицию сводного оркестра в районе 22.00 будет слышно и далеко за пределами Красной площади: одних только российских военных оркестров - семь.
Погода? Ну, это уж как повезет. В прошлом году генеральная репетиция прошла под проливным дождем. Ни один военный оркестр не отказался от выступления, а на трибунах было яблоку не упасть.
The show must go on.
