16.11.2014
Амурская область пригласила туристов в путешествие в Китай
###
***
 
Делегация Амурской области представила экспертам премии "Маршрут года" трансграничный маршрут. Туристам предлагают посетить Благовещенск, посмотреть достопримечательности этого города, а позже - направиться в Китай.
- Весь этот маршрут рассказывает историю дружеских отношений России и Китая, о том, как благодаря этой дружбе была одержана победа во Второй мировой войне, - отметили в презентации. - И из  Благовещенска по реке Амур туристы проследуют в Китай путем советских моряков, совершивших военную операцию, узнают о подвигах солдат и пограничников.
Уже в Китае им предлагают посетить музей китайских эмигрантов и побывают на тех местах, где снимался фильм "А зори здесь тихие". Вернуться в Россию можно так же - через Благовещенск.
Маршрут назвали уникальным и очень востребованным: как для россиян, так и для китайцев.