16.05.2014
Путин примет участие в открытии военно-морских учений в Китае
###
***
 Президент России Владимир Путин вместе с председателей КНР Си Цзиньпинем примет участие в Китае в открытии учений "Морское взаимодействие-2014". Об этом сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на помощника президента РФ Юрия Ушакова.

Открытие учений, по его словам, состоится на военно-морской базе 20 мая. Кроме того, Ушаков сообщил, что Путин в ходе визита в Китай встретится с премьер-министром Ирака Нури  аль-Малики, президентом Афганистана Хамидом Карзаем и президентом  Монголии Цахиагийном Элбэгдоржем.
Визит Путина приурочен к саммиту Совещания по взаимодействию и мерам доверия в Азии. На повестке - состояние и перспективы российско-китайского  сотрудничества на международной арене. "Ожидается, что визит ознаменует  выход двусторонних отношений на новый этап всеобъемлющего партнерства и  стратегического взаимодействия", - сообщили в Кремле.