31.01.2014
Меню на завтра
Фермерские продукты постепенно входят в рацион жителей Поднебесной
***
Продукция органических ферм в Китае завоевывает все большую популярность. В стране с неблагополучной экологией, уровень жизни пос-тоянно растет. Китаец не станет есть что попало

Китайская кухня по праву считается национальным достоянием, одним из важнейших аспектов древней китайской культуры и, безусловно, одной из жемчужин мирового культурного наследия. За свою долгую историю Китай пережил немало трудных времен, в том числе и в смысле продовольственной безопасности. Исторически только 20% сельскохозяйственных угодий страны расположены в зонах стабильного земледелия. Производство сельхозпродукции на остальной территории сопряжено со многими рисками, первейшими из которых являются природные катаклизмы. Тем не менее, вопрос продовольственной безопасности в КНР был в основном решен. Современный Китай обеспечивает себя продуктами питания примерно на 89,4%. По данным Продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН, обладая всего 9% сельскохозяйственных земель на планете, страна кормит более 20% мирового населения. Однако на смену одним проблемам, как это всегда случается, пришли другие. КНР образца 2013 г. представляет собой уже довольно развитую страну, подверженную многим веяниям современного мира. Привычки старшего поколения китайцев, которые еще помнят голодные годы и довольствуются малым, постепенно вытесняются новыми предпочтениями, формирующимися по мере роста доходов населения и развития общества потребления. На передовой, как всегда, молодежь. Большинство молодых китайцев ведут вполне западный (или, точнее, глобализированный) образ жизни. И это отражается на гастрономических привычках.

Вообще современный китаец не станет есть что попало. Обсуждение "ресторанных" планов на вечер между друзьями или влюбленными может длиться весь день и даже привести к ссоре. Развитие страны и рост благосостояния ее населения вкупе с древними традициями привели к интересному "синтезу идей", особенности которого еще предстоит изучить культурологам. Тема питания, в особенности правильного, сегодня актуальна для Китая как, наверное, никогда. При этом, определяя свой рацион, нынешний городской житель руководствуется как традиционными представлениями о том, что вкусно и полезно, так и западными стандартами здорового питания. Да еще и подходят к делу с китайской национальной обстоятельностью. Покупая продукты на рынке или делая заказ в ресторане, клиент-китаец обязательно расспросит продавца или официанта обо всех нюансах, будет долго думать, прежде чем принять решение.
Самым большим огорчением для современного китайского потребителя является, конечно же, неудовлетворительная экологическая ситуация в стране. Время от времени местный сегмент Интернета сотрясают скандалы, связанные с качеством продуктов питания. В молоке находят меламин - активный канцероген, в овощах - нитраты и тяжелые элементы. Правительство постоянно усиливает меры по восстановлению окружающей среды, наказывает нерадивых производителей, но исполинский рынок КНР до сих пор переполнен продуктами, далекими от стандартов качества.

Ярмарка у метро
Каждые выходные почти в центре Пекина - на расстоянии одной остановки метро от Центрального бизнес-района - в квартале, плотно застроенном дорогими жилыми многоэтажками, проходит ярмарка экологически чистых продуктов питания. С лотков можно купить весь основной набор овощей, а также мед, соевый сыр, соусы, специи, домашнюю выпечку и даже некоторые молочные продукты. Неискушенному глазу трудно отличить ярмарочные лотки от других торговых малых архитектурных форм, характерных для китайской столицы. Разве что превалирующий в оформлении зеленый цвет может подтолкнуть к мысли о том, что здесь продают ходовые сегодня в Китае органические продукты. Подойдя ближе, можно заметить и рекламные плакаты. Ничего масштабного, в основном информация о происхождении тех или иных продуктов, иногда - справки о том, как и с чем их употреблять. В лишней рекламе, как объясняют сами продавцы, их ярмарка не нуждается. Место "освоено" еще больше года назад. Все жители близлежащих кварталов в курсе. "Поздно пришли, - комментирует один из продавцов, - к трем часам дня уже и не осталось ничего, скоро будем сворачиваться. Начинаем с утра и за несколько часов все распродаем".
Цены на "органическую еду" почти не отличаются от средних по городу. И хотя выбор не такой широкий, как в супермаркетах и на обычных рынках, ярмарка пользуется успехом. Главный аргумент продавцов - их продукция экологически чистая, то есть выращенная на органических удобрениях и без применения пестицидов. Хозяйства, занимающиеся такого рода сельхозпроизводством, называются "зелеными фермами".
Массово такие фермы появились в Китае относительно недавно, как раз на волне историй в СМИ об экологическом неблагополучии в стране и недобросовестных производителях продуктов питания. Повышенная тревожность населения породила спрос, который мгновенно спровоцировал предложение.
Зеленое сельское хозяйство как систематизированный, научно-обоснованный и сертифицируемый вид деятельности возникло относительно недавно. Конечно, если не принимать во внимание тот факт, что большую часть своей истории человечество занималось именно зеленым сельским хозяйством. Все изменилось только в конце XIX в. Научные основы "зеленого" подхода были заложены именно тогда, как ответ на промышленную революцию, которая привела к механизации сельского хозяйства и изобретению минеральных удобрений. Кстати, с момента возникновения подход обрел и своих критиков, указывавших на то, что, по сути, он являлся возвратом к патриархальным формам ведения хозяйства.
Однако в течение XX в. ученые разработали основные схемы деятельности, которые включали в себя все преимущества механизации и автоматизации и при этом исключали заведомо вредные для человека и экологии шаги. Например, использование синтетических удобрений.
Через сто лет, в конце XX - начале XXI вв. на фоне общей озабоченности человечества вопросами экологии, зеленое сельское хозяйство стало развиваться быстрыми темпами. Сегодня оно представляет собой растущую индустрию. Объем мировой отрасли эксперты рынка оценивают примерно в 27 млрд долл.
Экологически чистое сельское хозяйство довольно давно и успешно развивалось как в целом в Азии, так и в Китае, хотя преимущественно в форме "старорежимных" хозяйств.

Продавцы чистой еды
Модель, позже названная "зелеными хозяйствами", была одобрена и взята на вооружение правительством КНР еще с ранних лет существования государства. Позже, на фоне тотальной индустриализации периода реформ и открытости, вследствие ухудшения экологической ситуации в стране зеленые фермы пережили здесь второе рождение.
Основа для них возникла с началом реформ. Еще в первые годы в Китае появились семейные подряды: семьи получали землю в долгосрочную аренду и производили сельхозпродукцию по заказу государства, которое затем выкупало ее по фиксированной цене. По мере формирования национального рынка сельхозпродукции госзаказ стали вытеснять рыночные механизмы. На рынке постепенно появились посредники. Не знакомые нам перекупщики, но официальные частные компании, большие и малые, делающие бизнес на поиске производителей сельхозпродукции, с одной стороны, и каналов сбыта - с другой. Кроме того, посредники занимаются и контролем качества. Для этого они просто обязаны находиться в тесном контакте с фермерскими хозяйствами, помогать им в получении сертификатов качества от государственных органов, а, следовательно, в приведении методов и условий производства в соответствие со стандартами отрасли.
Именно одна из таких компаний-посредников и является устроителем еженедельной ярмарки зеленой продукции в центре Пекина. Совладелица компании Цзи Тянь Ли рассказывает, что ярмарка - не единственное мероприятие, которое они организовывают. В багаже их компании несколько больших выставок, посвященных экологическому сельскому хозяйству. Компания работает с фермами на территории городского округа Пекина и на территории провинции Хэбэй, вокруг столицы. Всего у компании около двух сотен "подшефных" хозяйств разного масштаба. Что же касается сбыта, то клиентами компании являются крупнейшие сети супермаркетов города и местные предприятия общественного питания.
"Бизнес еще далек от процветания, но уже сейчас дела идут неплохо, - рассказывает госпожа Цзи, - мы понимаем, что на быстрые прибыли рассчитывать не стоит, но дело перспективное. Все больше и больше людей понимают важность чистой еды, поэтому продажи продукции наших подопечных хозяйств все время растут. В основном, мы работаем с небольшими фермами вокруг Пекина. Уже сейчас многие из них производят предельные объемы продукции; нам приходится искать новых поставщиков".
При этом компания ищет не только уже действующие "зеленые фермы", но и пропагандирует экологическое производство сельхозпродукции среди фермеров, занимающихся стандартным сельским хозяйством, и продвигает зеленые технологии и проверенные севоматериалы.

Карьера на ферме
Один из предметов гордости компании - семейная зеленая ферма "Да Хэ", расположенная в 70 км от Пекина. Здесь не чувствуется столичный смог, царит непривычная для городского жителя тишина.
Владелец, руководитель и главный сотрудник фермы Хэ Вэй Лян в свои 56 работает наравне с молодежью. Рассказывает, что, несмотря на небольшие размеры угодий - всего 8 га, - работы хватает. Сейчас в "Да Хэ" работают всего 30 человек: сам господин Хэ с супругой и еще 28 наемных работников из близлежащей деревни. Единственный сын предпочел фермерской жизни военную карьеру, что в Китае очень почетно. Фермер демонстрирует открытые плантации и парники, в которых круглый год выращивают овощи.
По словам Хэ Вэй Ляна, в урожайный год на "Да Хэ" выращивается до 325 т органической продукции. Качество овощей подтверждают государственные сертификаты, которые хозяин с гордостью демонстрирует. В заключениях экспертизы говорится, что в продукции "Да Хэ" не обнаружено вредных веществ. Вся еда - экологически чистая.
"Мы уделяем большое внимание охране окружающей среды и правильному землепользованию, - говорит фермер, - это основа нашего бизнеса. Мы понимаем, что наше процветание напрямую зависит от чистоты продукции, которую мы производим".
До 2001 г. Хэ Вэй Лян работал в государственном сельскохозяйственном предприятии. Однако понял, что хотел бы быть хозяином своей фермы. Взяв в аренду небольшой надел земли, он получил возможность начать свой бизнес.
Государство поддерживает частных фермеров через систему льгот. Так, в первые 3 года фермер не платил налоги, поскольку производит "зеленую еду". В то же время сейчас хозяйство прочно стоит на ногах, создав еще и дополнительные рабочие места.
Ферма "Да Хэ" - только одно из нескольких сотен хозяйств, расположенных вокруг Пекина. Уже сейчас такие фермы производят достаточно продукции, чтобы заполнить экологически чистой продукцией прилавки крупных пекинских магазинов. Госпожа Цзи Тянь Ли рассказывает, что подобная ситуация сейчас и в других крупных городах страны.
По словам партнера Цзи и второго совладельца компании Чжан Цзюня, уже в ближайшей перспективе, небольшие зеленые фермы смогут полностью обеспечить китайскую столицу свежими и чистыми овощами и фруктами. И хотя до обеспечения ими всего Китая еще очень далеко, подобная форма бизнеса в сельском хозяйстве является перспективной, ведь спрос на такую продукцию сформировался в стране относительно недавно и еще только начинает расти.