26.07.2014
Победители "Авиадартс-2014" получат внедорожник
###
***
 Победителей международного конкурса воздушной выучки летчиков "Авиадартс-2014", проходящего в Воронежской области, наградят автомобилями Land Rover. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на главнокомандующего Военно-воздушными силами РФ Виктора Бондарева.

Автомобили получат и обладатели вторых мест. Для них приготовлены машины Hyundai i-40. Первых и вторых мест на "Авиадартсе" будет по шесть, летные экипажи будут соревноваться по разным дисциплинах в разных родах авиации.
Призами за третье место станут скутеры. "Это мопед такой, чтобы было стремление в следующем году занять первые места", - пошутил генерал Бондарев.
"Авиадартс-2014" открылся 22 июля на базе воронежской Военно-воздушной академии. В соревнованиях участвуют экипажи из России, Китая и Белоруссии. В качестве гостей на конкурсе присутствуют представители Египта, Ирана, Пакистана, Индии и Казахстана, а также более 30 военных атташе.