23.05.2014
Путин рассказал иностранцам о доверии
###
***
На Петербургском международном экономическом форуме глава государства ответил зарубежным предпринимателям на вопросы о ситуации на Украине, разъяснил позиции по Крыму, раскрыл перспективы газовой сделки с Китаем и предупредил о дальнейшей санации банковской системы страны. 
О том, как восстановить доверие после событий на Украине и в Крыму, на саммите лидеров глобальных компаний спросил немецкий бизнесмен. Многие проблемы как раз возникли с отсутствием такого доверия, отметил Владимир Путин. "Откуда взялся украинский кризис? - задал он вопрос и сам же ответил. - Он возник потому, что президент Янукович отложил подписание договора об ассоциации с ЕС. Что за этим последовало? Государственный переворот, поддержанный нашими американскими и европейскими партнерами". "Что дальше? Хаос, и сейчас мы видим полномасштабную гражданскую войну", - констатировал Путин. "Вообще в мире, а на постсоветском пространстве особенно, нужно действовать очень аккуратно", - предостерег он.

"Что касается Крыма, то у нас здесь абсолютно открытая позиция, нам нечего скрывать, - сказал президент. - В Крыму мы действительно обеспечили возможность свободного волеизъявления граждан, они пришли на референдум и проголосовали за свое будущее". То, что за присоединение к России проголосовали почти все жители полуострова - "факт абсолютно медицинский", - подчеркнул он.
"Если бы мы этого не сделали, то мы имели бы там большие трагедии, чем те, которые мы видим в некоторых городах Украины сегодня, скажем, в Одессе, где безоружных людей просто сожгли заживо, загнав их в помещение: 50 человек почти сожгли, еще 50 пропало без вести. Где они? Тоже убиты, на самом деле. Вот мы не допустили такой трагедии в Крыму, и я считаю, что мы сделали правильно", - заключил президент. Чтобы восстанавливать доверие, нужно работать друг с другом, вести диалог, обозначил он. Путин также отметил, что Евросоюз пока не заявляет ничего, кроме лозунгов, в рамках консультаций о возможном присоединении Украины к ассоциации с ЕС. Впрочем, Москва еще рассчитывает на содержательный диалог.

Но конечно, не только Украина интересовала крупный бизнес. В частности, глава государства объяснил действия Центробанка: оздоровление финансовой системы необходимо и действия по санации кредитных учреждений и избавлению от проблемных игроков нужны.
Топ-менеджеров беспокоили и перспективы энергетики, в частности, подробности газового контракта с Китаем. Президент подчеркнул, что хотя договор заключен на 30 лет, запасов хватит на 50. "Они недооценены. Извлекаемые запасы по двум месторождениям, которые мы должны ввести - Ковыкта и Чаянда - по 1,5 трлн на каждом месторождении. То есть совокупно 3 трлн. Но на самом деле, я повторяю, там больше", - сообщил он. "Развитие инфраструктуры и там, и там даст нам возможность на определенном этапе совместить обе эти территории - Дальний Восток, Восточную Сибирь, Западную Сибирь и европейскую часть. У нас будет единая система газоснабжения страны, что капитально, существенным образом улучшит ситуацию по газоснабжению российских территорий и даст нам возможность диверсифицировать поставки, когда это потребуется - в западном направлении, а когда это будет выгодно - в восточном", - подчеркнул президент.
Энергоэффективность глава государства назвал одной из главных составляющих успеха. В России уже сейчас думают над перспективными источниками энергии. Но в ближайшие лет 30 структура потребляемых первичных источников меняться не будет. В нашей стране атомная энергетика занимает 16 процентов, а нужно как минимум 25. Запланировано ввести около 20-25 крупных блоков, сообщил глава государства и добавил, что портфель заказов атомных энергетиков рассчитан на десятилетия вперед.

Не будет дешеветь и углеводородное сырье. Запасы в мире остались или трудноизвлекаемые, или в местах с неразвитой инфраструктурой. Но можно с большой степенью уверенности в них инвестировать. "На шельфе арктических морей просто планетарное количество запасов", - сказал Путин. Это полуостров Ямал, Арктика, и первый газ уже добыт на арктическом шельфе, напомнил он. При этом компании применяют самые лучшие технологии с точки зрения экологии - как сказал президент, "на полкорпуса впереди зарубежных партеров".
Кроме вопросов, были и просьбы. Канадский бизнесмен сообщил, что его компания уже вложила 3 млрд долларов в российскую горнодобывающую отрасль, и предложил упростить процессы подачи заявок, разведки и добычи. "У нас вообще нет никаких запретов - разрешено все, нет запрещенных тем к совместной работе с нашими инопартнерами. Есть правила, связанные с общенациональными месторождениями, но это не значит, что туда доступ запрещен: решение должно пройти правительственную комиссию", - объяснил Путин. Впрочем, если нужно что-то доработать, власти готовы над этим подумать. Но торговать лицензиями не позволят.
Глава Ассоциации индийской промышленности наоборот, щедро предлагал помощь. Он заявил, что его страна готова помочь другим рабочей силой. Путин, который перед встречей с бизнесменами как раз поговорил по телефону с главой лидирующей на выборах партии, будущим премьером Индии, отметил, что там более полумиллиарда избирателей, и это производит впечатление даже в такой немаленькой стране как Россия. Он не исключил массового привлечения рабочей силы при реализации крупных совместных проектов, прежде всего инфраструктурных.
