06.08.2014
За морем телушка
Россию ждет перестройка рынка еды и даже снижение цен
***
Россия может разрешить бразильским компаниям поставлять мясо в Россию. Однако на очереди стоит целый ряд иностранных продуктов, которым пропуск на столы россиян "может быть заказан". "РГ" разбиралась, каких зарубежных гастрономических изысков мы можем лишиться, а какие - приобрести и почему. Российские санитарные власти пока не выдали разрешение на экспорт мяса в Россию дополнительно пяти предприятиям Бразилии, рассказал "РГ" официальный представитель Россельхознадзора Алексей Алексеенко. "Но намерения решить проблемы, связанные с допуском мяса в нашу страну, есть. Достигнута договоренность, и нам уже предоставлен список предприятий, которые бразильцы под свои гарантии готовы сделать поставщиками продукции", - поделился он с "РГ". Алексеенко рассказал, что далее будет стандартная процедура проверки, которая по опыту занимает около 3-4 месяцев.

По словам министра сельского хозяйства Бразилии Нери Желлера, мнение которого накануне приводилось в российских СМИ, расширение списка предприятий, поставляющих мясо в Россию, говорит о признании качества и надежности бразильской продукции. Россия, отметил бразильский чиновник, предъявляет высокие требования к продуктам питания, поэтому система инспекторского контроля прилагает максимум усилий, чтобы соответствовать российским нормам.
Экономике Бразилии разрешение на экспорт мяса может принести неплохой доход. Только в 2013 году Россия закупила в этой стране сельхозпродукции на сумму 2,72 миллиарда долларов, из них на 1,2 миллиарда долларов говядины и на 412 миллиона долларов - свинины.
И это еще не все. "Бразилия готова продавать России сухое молоко, масло, сыры и рыбу. На эту тему переговоры продолжаются", - пояснил представитель Россельхознадзора. Естественно, вся эта продукция пройдет серьезную проверку качества.

По другим странам власти пока серьезно расширили список запретов. На просторах бывшего СССР самый длинный список - украинский. В него входят кондитерские товары, соя и соевые бобы, подсолнечник и кукурузная крупа, овощные, фруктовые и рыбные консервы, вся молочная продукция и молоко, сыры, картофель, свинина и фруктовые соки. Из Молдавии запрещено ввозить овощи и фрукты, из Латвии - молочную продукцию, шпроты, из Литвы - свинину. В Европе запреты коснулись Польши - Россия закрыла ввоз практически всех овощей и фруктов. Под вето попала и свинина из всего Старого Света. Что поделаешь, качество - не то, не укладывается в строгие нормы. И, как говорится, здоровье дороже.
Не остались у дел и другие континенты. Пристальное внимание санитарных служб обращено на виски сорта бурбон одного из производителей из США. А Австралия сама отказалась поставлять нам баранину, примкнув, чем могла, к санкциям. Впрочем, в последнем случае рядовому россиянину особо бояться нечего. Австралийская баранина дорога и видят ее лишь посетители дорогих ресторанов и супермаркетов. Да и роль ее на рынке невелика - не более 3 процентов, остальную долю почти полностью занимает мясо из южных регионов России.
Наша продукция тоже не редкость на западе, и в этой связи обратные запреты могут сделать жизнь отечественных сельхозпроизводителей достаточно тяжелой. В 2012 году, например, пшеницы и меслин (смесь пшеницы и ржи в пропорции два к одному) экспортировано на 4,52 миллиарда долларов. Рыба и и морепродукты за тот же 2012 год принесли в казну 2,69 миллиарда долларов, а кондитерские изделия - 531 миллион долларов.
Ждут ли Россию запреты на экспорт собственного продовольствия? Нет, уверен президент Национального союза экспортеров продовольствия Дмитрий Булатов. "Россия сейчас ограничивает закупки продовольствия из западных стран, а у нас рынки сбыта в массе своей - другие страны", - объяснил он. Действительно, продолжает эксперт, основным потребителем зерна является Ближний Восток. Отказ России от продукции стран Латинской Америки тоже не должен иметь обратного эффекта. "Слишком большие издержки, отсюда высокая конечная цена продукции. Так что им нечего запрещать", - уверен Дмитрий Булатов.
Компенсировать возможные запреты в перспективе можно с помощью собственной продукции. "Нарастить производство качественно и быстро не так просто, нужно как минимум несколько лет, к тому же требуется увеличить господдержку", - предупредил он. И сразу оговорился, что новые правила ВТО нам позволяют это сделать. К тому же для насыщения рынка хватает альтернатив. Есть страны, которые стремятся проникнуть на наш рынок. И один из первых ожидающих в очереди - Китай.
"Польские яблоки может заменить Франция, страны Латинской Америки, тот же Китай - эта продукция вполне конкурентоспособна как по объемам, так и качеству, и по цене", - считает Алексей Алексеенко.
Тем не менее, считает он, такого рода запреты-разрешения все равно приведут к коренной перестройке российского продовольственного рынка. "Причем итогом может стать даже снижение уровня цен на товары, хотя, конечно, в ближайшее время стоит ожидать колебаний как в сторону роста, так и в сторону падения стоимости продовольствия", - резюмировал чиновник.
