07.11.2014
При полном взаимопонимании с китайскими партнерами
РФ и КНР реализуют высокотехнологичные модели инвестиционного сотрудничества, и, в частности, в металлургии
***
В Пекине 8 ноября откроется Деловой саммит форума "Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество" (АТЭС). Это мероприятие традиционно приурочено к ежегодной встрече глав государств и правительств АТЭС. Планируется, что в этот раз будут обсуждаться конкретные проекты, которым необходима государственная поддержка. По словам Владимира Путина, необходимо продолжить создание максимально благоприятных условий для инвестиций, для становления новых производств, для подготовки квалифицированных кадров. "Будем оказывать необходимую поддержку нашим компаниям, в том числе по выходу на глобальные рынки", - сказал российский президент. Курс - на восток
О российско-китайском инвестиционном сотрудничестве речь шла на недавней 19-й регулярной встрече глав правительств РФ и КНР в Москве 13 октября этого года. Глава правительства России Дмитрий Медведев отметил, что только за последние шесть лет объемы двусторонней торговли практически удвоились. "Мы действительно находимся на очень высоком уровне наших отношений, которые характеризуем как стратегическое партнерство", - заявил глава кабинета министров РФ. В свою очередь премьер Государственного совета КНР Ли Кэцян подчеркнул, что Китай и Россия - крупные соседи. И пояснил: Россия является крупнейшей страной в мире по территории, а Китай - крупнейшей страной по населению.
В преддверии указанной встречи глав правительств в Сочи 11 октября этого года прошла также официальная встреча сопредседателей Российско-Китайской комиссии (РКК) заместителя премьера Госсовета КНР Ван Яна и вице-премьера Дмитрия Рогозина, где обсуждался проект российской группы "Ви Холдинг" по созданию в провинции Хэнань (Китай) высокотехнологичного комплекса предприятий по глубокой переработке алюминия. Этот вопрос, учитывая масштаб проекта с объемом инвестиций 3,3 млрд долларов и его исключительную важность для поддержки российских инвестиций в экономику КНР, был включен в повестку дня 18-го заседания РКК.

По мнению видного китайского дипломата, председателя Совета Китайского фонда международных проблем г-на Чжан Дэгуана, который в 2001-2003 годах был послом КНР в РФ, а также первым генеральным секретарем ШОС, сотрудничество между нашими странами развивается очень быстрыми темпами и год от года только укрепляется.
По его словам, заседание РКК дало мощный импульс развитию российско-китайского торгово-экономического взаимодействия, эта встреча еще раз подтвердила нашу общую цель - приблизиться к объему взаимной торговли на уровне 100 млрд долларов в следующем году. "На встрече также говорилось о таких крупных перспективных объектах, как строительство евразийского транспортного коридора и запуск высокоскоростной железнодорожной магистрали "Пекин-Москва", - рассказал "РГ" Чжан Дэгуан. Известно, что скорость движения поездов по железной дороге достигнет 350 километров в час. Проект строительства высокоскоростной железной дороги "Москва - Пекин" планируется завершить к началу чемпионата мира по футболу-2018 году. Одним из первых будет проложен участок магистрали "Москва - Казань" протяженностью 770 километров.
Также среди крупных совместных проектов эксперты назвали строительство первого в истории моста на государственной границе России и Китая. Этот железнодорожный переход через Амур соединит Еврейскую автономную область с Китайской провинцией Хэйлунцзян.

Прокатный завод в Гунъи - один из самых высокотехнологичных в Китае. Его проектная мощность - 600 тысяч тонн горячего проката в год. Фото: Владислав Алиев / ООО "Ви Холдинг"
За последние 10 лет товарооборот между нашими странами вырос более чем в 5,5 раза, а в 2014 году этот показатель может впервые достигнуть отметки в 100 млрд долларов.
Поэтому работа на китайском направлении сейчас как никогда важна, вектор торгово-экономического сотрудничества смещен на восток. И борьба за частные инвестиции разгорается нешуточная. В Российском фонде прямых инвестиций (РФПИ), который создал в партнерстве с China Investment Corporation Российско-китайский инвестиционный фонд, считают наиболее перспективными совместные инвестиции в такие секторы российской экономики, как сельское хозяйство, недвижимость, транспорт, финансовые услуги, альтернативная энергетика, фармацевтика и телеком.
- Китай уже много лет остается одним из главных партнеров России, и не только в сфере экономики, - рассказал заместитель министра экономического развития РФ Олег Фомичев. - Разнообразие наших связей естественным образом обусловливает и высокие показатели товарооборота: по итогам 2013 года он составил порядка 90 млрд долларов. Однако мы должны вести разговор не только о количественных показателях, но и о новом качестве сотрудничества.
Бизнес помогает связывать государства
Одним из показательных примеров эффективного партнерства наших стран, по мнению экспертов, является деятельность российской инвестиционно-промышленной группы "Ви Холдинг". Инвестиции "Ви Холдинга" являются крупнейшими российскими инвестициями в промышленные активы Китая. Основные направления его деятельности - это добыча и переработка полезных ископаемых, цветная металлургия, энергетика, недвижимость.
Совокупная стоимость активов группы компаний холдинга, по оценкам экспертов, составляет более 6 млрд долларов.
Восемь лет назад "Ви Холдинг" через контролируемое российско-китайское предприятие "Юйлянь" инвестировал в проект по созданию в Китае высокотехнологичного комплекса предприятий по глубокой переработке алюминия. Уникальность проекта в том, что он охватывает все этапы производства: от добычи угля, генерации электроэнергии, выпуска обожженных анодов, электролитического алюминия и производства сплавов до глубокой переработки первичного алюминия в высокотехнологичные изделия. По размеру накопленных капитальных вложений он является одним из крупнейших по объемам частных инвестиций в китайскую экономику. "Этот проект компания начала в 2006 году, и объем вложений составляет на данный момент 3,3 млрд долларов, в том числе 1,2 млрд - средства акционеров, остальное - кредиты китайских банков и реинвестированная прибыль", - цитирует "Интерфакс" слова основателя и президента группы Виталия Мащицкого.
Как отметил заместитель Председателя Госсовета КНР Ван Ян в Сочи 11 октября 2014 года, проект "Ви Холдинга" в рамках совместного предприятия "Юйлянь", который запущен в провинции Хэнань, действительно самый крупный с точки зрения осуществленных частных российских инвестиций в китайскую экономику, и по праву может считаться примером российско-китайского инвестиционного сотрудничества. Проект вносит реальный вклад в поддержание высокого технологического уровня экономики Китая и соответствует задачам развития дружественных стратегических отношений между Китаем и Россией. Он является вдохновляющим как для Пекина, так и для провинции Хэнань, реально насыщает наши двусторонние отношения.
Созданные производственные мощности позволяют производить в год около 800 тысяч тонн продукции глубокой переработки алюминия, в том числе 600 тысяч тонн горячего проката из высокотехнологичных сплавов, выпуск которых обеспечен собственными мощностями по производству 740 тысяч тонн электролитического алюминия, 420 тысяч тонн литья и 150 тысяч тонн обожженных анодов. В первом полугодии следующего года вводятся дополнительные мощности по производству холодного проката в объеме 450 тысяч тонн для производства высокоточных заготовок для алюминиевых банок, литографических плит, алюминиевых плит для автомобилестроения, высокотехнологичной фольги и другой продукции. Российско-китайское СП "Юйлянь" была первой компанией в Китае, которая в 2006 году построила и стала успешно эксплуатировать линии для производства электролитического алюминия серии 320КА. А в 2010 году инженерами самой компании в партнерстве с научно-исследовательскими и проектными организациями были разработаны и впервые в мире введены электролизеры нового поколения с силой тока 400КА. Как отмечают эксперты, они позволяют снизить электропотребление до уровня самых низких показателей в отрасли.
- Российско-китайское предприятие "Юйлянь" отличается от многих китайских предприятий и вполне заслуженно входит в рейтинг 500 крупнейших компаний КНР, - рассказал "РГ" г-н Чжан Дэгуан. - "Юйлянь" является ярким примером плодотворного сотрудничества между нашими странами. Хочется, чтобы таких предприятий становилось только больше и они приносили взаимную выгоду нашим странам.
Заводы "Юйлянь" размещены на единых площадках размером 160 га и 87 га, образуя два современных промышленных парка с благоустроенной территорией и объектами инфраструктуры в городах Гуньи и Ленчжоу.
Промышленный парк в Гуньи заслужил от местных властей статус образцового проекта. Дело в том, что "Юйлянь" один из крупнейших плательщиков налогов в провинции Хэнань и является основным бюджетообразующим предприятием Гуньи и Линфенг.
"Ви Холдинг" неспроста называют проводником международного опыта. Дело в том, что предприятия "Юйлянь" в своих промышленных парках используют только передовое оборудование, причем лучшее, использующееся в мировой практике.
- Главная причина успеха "Юйлянь" - это его ориентация на новейшие технические достижения мирового уровня и производство высокотехнологичной продукции с максимальной добавленной стоимостью, в том числе продукции до сих пор не производимых или производимых в недостаточном объеме в Китае, - рассказал "РГ" первый вице-президент "Ви Холдинга" Валерий Краснов. - Важным для успеха "Юйлянь" является ее ориентация на вертикальную интеграцию, при которой высокотехнологичная переработка алюминия обеспечена собственным металлом и сырьем для его производства. Вертикальная интеграция позволяет снизить зависимость от внешних факторов и более уверенно осуществлять долгосрочные инвестиции. Благодаря российским инвестициям созданы не только высокотехнологичные производственные мощности, но и сформировался уникальный сплав российского опыта с китайским и общемировым. По мнению экспертов, Россия вправе гордиться своей компанией, которая смогла запустить крупнейший инновационный промышленный проект, действительно, являющийся модельным, по использованию научного потенциала, новейших технологий и оборудования, обладающий эффективностью и возможностями "завтрашнего дня".
С прицелом на третьи страны
В Китае "Ви Холдинг" за короткий срок создал два крупных инновационно-индустриальных парка, на территории которых создан комплекс вертикально-интегрированных предприятий с объектами инфраструктуры. По мнению экспертов, это удачная площадка для инвестиций в третьи страны. И если в Китае подобными высокоиндустриальными зонами вряд ли кого удивишь, то для регионов РФ этот опыт был бы бесценен.
- Эта модель была бы особенно интересна дальневосточным регионам, - рассказал "РГ" Валерий Краснов. - Она отвечает потребностям Дальнего Востока и Сибири, позволяя комплексно развивать территорию на основе переработки полезных ископаемых на месте в продукцию высокой добавленной стоимости для российского рынка и для экспорта.

В Гунъи построено несколько угольных электростанций мощностью по 300 МВт. Фото: Владислав Алиев / ООО "Ви Холдинг"
В минэкономразвития также считают, что в свою очередь для Китая представляют интерес формирующиеся на Дальнем Востоке территории опережающего развития. В них будет создан особый режим льготного налогообложения, облегченного таможенного и административного регулирования, ведь инновации не терпят бюрократических барьеров. "Кроме того, России и Китаю есть смысл обмениваться опытом и в создании инноградов и наукоградов. При понимании того, что первично не само по себе строительство центров и территорий инноваций - это, скорее, уже итог и организационная инфраструктура работы, - полагает Олег Фомичев. - Важна поддержка самой инновационной активности - исследовательской и предпринимательской, работа на результат, на внедрение и коммерциализацию открытий".
Инвестиции "Ви Холдинга" в промышленные активы Китая стали успешным прецедентом взаимовыгодной модели инвестиционного сотрудничества между Россией и Китаем.
- Опыт "Ви Холдинга" может показать пример другим российским инвесторам и поможет им инвестировать в промышленные активы на территории Китая, что сделает российско-китайские отношения более многообразными и взаимоинтересными, - уверен Валерий Краснов. - Благодаря своим инвестициям мы сформировали новый формат сотрудничества между Китаем и РФ, основанный на частной инициативе, ориентированный на создание высокотехнологичного производства мирового класса на основе слияния российского, китайского и мирового опыта, дающий возможность для дальнейших инвестиций в Китае, РФ и третьих странах.
Формат взаимоотношений российского и китайского руководства при реализации совместных проектов становится все более разнообразным. Почему нам так важен этот восточный партнер? Российско-китайские экономические отношения имеют давнюю историю, и китайцы помнят о том, что основа китайской промышленности была создана в 1950-е годы при значительной помощи СССР. С тех пор китайская техника и технологии шагнули значительно вперед, достигнув выдающихся успехов.

Согласно прогнозу МВФ, уже в следующем году разрыв между китайской и американской экономиками увеличится почти до триллиона долларов. В кризис, когда экономики Европы падали, азиатские рынки росли.
- По общему признанию, ХХI век - это век Азии, - рассказал "РГ министр по развитию Дальнего Востока Александр Галушка. - Нам необходимо конвертировать экономическую мощь стран АТР в подъем Дальнего Востока и тем самым всей России. Главным фактором успеха должны стать конкурентоспособные условия экономического развития, привлечения инвестиций, ведения бизнеса.
В последнее время лидеры Китая и России ищут новые форматы сотрудничества, которые позволят более эффективно объединять возможности сторон для создания новой техники и технологий мирового класса. По мнению Валерия Краснова, потенциал такого сотрудничества у РФ и Китая огромен. Он считает, что опыт, накопленный "Ви Холдингом", лежит в рамках такой долгосрочной тенденции.
Одним из конкретных примеров расширения инвестиций компании в третью страну через китайскую структуру станет планирующееся открытие в Индонезии "Ви Холдингом" через свою китайскую структуру боксито-глиноземного комплекса для обеспечения на долгосрочной основе китайских заводов группы глиноземом. "Мы видим и другие возможности российских инвестиций в третьих странах с привлечением как дочерних китайских подразделений, так и партнеров из числа ведущих китайских инжиниринговых, промышленных и инвестиционных компаний, с которыми за 8 лет работы в Китае у нас сложились прочные отношения сотрудничества", - уверен Валерий Краснов.
Кстати
Группа компаний "Ви Холдинг" реализовала ряд успешных проектов в области разведки, добычи и переработки нефти и газа на территории России. Так, холдинг был владельцем Ангарского нефтехимического комбината, одним из инициаторов разведки Ковыктинского газоконденсатного месторождения в Иркутской области в качестве сырьевой базы для поставок природного газа на рынок Китая. Также инвестировал в модернизацию крупнейшего в РФ Самотлорского нефтяного месторождения в Тюменской области, участвовал в реконструкции Рязанского нефтеперерабатывающего завода.
Совместно с "Бритиш Петролеум" "Ви Холдинг" создал сеть современных автозаправочных комплексов в Москве. Принял участие в создание лесопромышленного комплекса в Иркутской области по заготовке и глубокой переработке древесины для экспорта на японский рынок.
Почти 20 лет "Ви Холдинг" реализует проекты в области недвижимости, в основном в Москве. Одним из крупных проектов является комплексная застройка участка площадью 65 гектаров на берегу Москвы-реки в районе Тушино зданиями жилого и коммерческого назначения, социальной инфраструктуры объектов спортивной и рекреационной направленности общей площадью около 1 миллиона квадратных метров.
Прямая речь
Аркадий Дворкович, вице-премьер РФ
"Китай всегда был одним из наших приоритетных партнеров в самых разных областях. Об интенсивности нашего сотрудничества говорят постоянные контакты как на политическом, так и экономическом уровне.
В мае этого года произошло без преувеличения историческое событие во взаимоотношениях России и КНР. При этом и строительство восточной линии газопровода, и сам контракт на поставки российского газа в Китай в течение 30 лет - главная, но не единственная часть договоренностей о масштабном сотрудничестве двух стран.
Присутствие Китая в глобальной экономике становится все более значимым. Это касается и других стран БРИКС, для России сотрудничество с этими странами приоритетное, так же как и взаимодействие со странами Азиатско-Тихоокеанского региона.
Сотрудничество России и КНР не зависит от сиюминутной политической конъюнктуры. Наше партнерство будет долгосрочным, и даже 30 лет - это небольшой срок".
Справка "РГ"
"Юйлянь" расположена в провинции Хэнань. В нее входит 30 предприятий, расположенных в Гунъи, Линчжоу, Данфенге и Чэньчжоу.
Это крупное современное интегрированное предприятие по производству алюминиевой продукции глубокой переработки, интегрированное с производством электролитического алюминия, обоженных анодов, электроэнергии и добычей угля. Совокупные активы группы составляют 26,4 млрд юаней.
"Юйлянь" обладает мощностями по производству 790 тысяч тонн алюминиевой продукции с добавочной стоимостью, 800 тысяч тонн электролитического алюминия, 900 тысяч кВт тепловой электроэнергии, 150 тысяч тонн анодов, 4 220 тысяч тонн энергетического угля.
В прошлом году доход от продаж составил 20,6 млрд юаней, таким образом "Юйлянь Групп" является одной из крупнейших в отрасли и в течение многих лет входит в число 500 крупнейших предприятий в Китае и 50 крупнейших предприятий провинции Хэнань. Акции дочерней компании "Юйлянь" - Henan Zhongfu Industrial Co., Ltd. (Чжонгфу) - размещены на Шанхайской фондовой бирже между более чем 200 тысячами акционерами.
Между тем
Инвестиционный интерес "Ви Холдинга" простирается и на другие страны. Так, в начале сентября в Зимбабве, в 65 километрах от столицы Хараре, состоялось официальное открытие проекта по комплексному освоению месторождения металлов платиновой группы "Дарвендейл". С российской стороны в церемонии открытия проекта приняла участие делегация РФ во главе с министром иностранных дел Сергеем Лавровым и министром промышленности и торговли Денисом Мантуровым.
Месторождение "Дарвендейл" является частью Великой Дайки, простирающейся с севера на юг Зимбабве, и одним из крупнейших в мире по объему металлов платиновой группы (платина, палладий, рутений, родий, иридий, осмий), уникальные по качеству руды которого также содержат золото, никель и медь.
Стратегия развития проекта предполагает поэтапное создание горно-обогатительного предприятия с добычей и обогащением до 10 млн т руды в год, а также плавильных мощностей, что обеспечит годовое производство в виде готовой продукции (файнштейн) до 800 тыс. унций (25 т.) металлов платиновой группы.
Межправительственная российско-зимбабвийская комиссия определила проект "Дарвендейл" в качестве приоритетного для экономического сотрудничества двух стран на стратегическую перспективу, а также отметила, что его реализация уже способствует дальнейшему развитию дружественных отношений между двумя странами.