14.04.2014
Нефть и газ держат оборону
Традиционные источники энергии  еще долго  не сдадут позиции
***
Через несколько десятилетий новыми векторами развития мировой энергетики обречены стать ветер, солнце и другие источники, которые принято называть возобновляемыми и доля которых в энергетическом балансе России пока лишь 1%. Однако пока традиционные ископаемые энергоресурсы не только не собираются сдавать позиции, но и, по целому ряду прогнозов, будут их укреплять. Впрочем, надо сказать, что в какую сторону повернется колесо истории на протяжении пары-тройки десятилетий, сегодня утверждать с большой долей уверенности нельзя. Однако можно предвосхитить целый ряд моментов. Так, по многочисленным экспертным оценкам, стоит ожидать неизбежного роста спроса на природный газ, причем в качестве его локомотивов будут выступать развивающиеся страны. Экспорт газа, в том числе сланцевого из США и Австралии, приведет к изменению доли России в поставках в страны Азиатско-Тихоокеанского региона. И, наконец, затянувшаяся экономическая депрессия может привести не только к риску возможного замедления экономики Китая, но и, более вероятно, Евросоюза.
Однако в этом, как ни странно, есть и хорошая черта - замедление роста экономики приведет к снижению цен на традиционные энергоресурсы, что, в свою очередь, подвигнет страны искать возможности для использования новых технологий в энергетике. Будут расти энергоэффективность и энергосбережение.
Сценариев того, в какую сторону повернет энергетическая колесница, на самом деле довольно много. Более того, ими занимаются не только крупные с мировым именем институты, но и отдельные компании.
Так, например, исследование Мирового энергетического совета, ставшее достоянием общественности на всемирном конгрессе осенью 2013 года, показывает, что, несмотря на значительный рост доли источников возобновляемой энергии с нынешних 15 до 20-30% в 2050 году, ископаемое топливо не только не собирается сходить со сцены, но имеет потенциал для закрепления позиций. Один из сценариев предполагает, что объем такого топлива, необходимого для удовлетворения мирового спроса на энергоносители, может составить 16 млрд тонн нефтяного эквивалента в сценарии с опорой на потребителя. При том, что в 2010 году он составлял 10,4 млрд тонн.
Есть подобного рода исследования и на российской почве. Так, свой прогноз развития энергетики мира и России до 2040 года подготовили в Институте энергетических исследований Российской академии наук.
По мнению экспертов, отечественные нефть и газ через несколько десятилетий имеют шансы оказаться дороже, чем у большинства конкурентов, в результате чего России придется более чем на 20% сократить экспорт углеводородов. При этом на мировом рынке все более весомые позиции будет занимать природный газ. Увеличение добычи газа будет связано с добычей его из сланцев и других нетрадиционных источников, а также с развитием рынка сжиженного газа. Хотя в целом доля нефти и газа в мировом потреблении останется практически неизменной (53,6% в 2010 году и 51,4% к 2040-му). Но доля нефти в общем балансе снизится с 32 до 27%. Традиционные энергоресурсы, таким образом, еще рано сбрасывать со счетов. Однако, считают эксперты, к 2035 году на долю возобновляемых источников энергии придется почти половина роста мирового производства электроэнергии. При этом 45% этого роста составит использование ветровой и солнечной энергии. Основной рост обеспечит Китай - увеличение производства электроэнергии в Поднебесной будет больше, чем у Евросоюза, США и Японии вместе взятых. В целом подобные аналитические выкладки, кстати, вполне соответствуют расчетам экономистов, которые предрекают "старому миру" замедление темпов экономического роста и выход на сцену новых его "локомотивов".
О сланцевой нефти и сланцевом газе сегодня не слышал разве что тот, кто в принципе не интересуется происходящими в мире событиями. Темпы добычи нетрадиционных углеводородов действительно велики, более того, прогнозируется, что к 2035 году в день будут добывать до 14 млн баррелей такого сырья. Что составит 12% от всего прогнозированного к тому времени мирового объема нефтедобычи.
Если говорить про сланцевый газ, то, по разным оценкам, его мировые запасы составляют около 200 трлн куб. м. Добыча сланцевого газа в мире к 2018 году может составить 180 млрд кубов в год.
Хотя в разработке таких углеводородов есть довольно значительный нюанс. Сегодняшние технологии добычи из сланцев предполагают постоянный переход от одной скважины к другой, так как они гораздо менее живучи, чем классические, - 3-4 года вместо 10-15 лет. Во-вторых, для выкачивания сланцевых энергоносителей требуются более мощные компрессорные станции. Ну и, в-третьих, технология добычи методом гидроразрыва предполагает предварительную закачку в пласт жидкостей, использование которых может нанести вред окружающей среде.
"В Евросоюзе большая часть стран уже отказалась от разработок сланцевой нефти, так как пока нет апробированных надежных технологий, позволяющих стопроцентно избежать возможного экологического ущерба", - рассказал "РГ" ведущий эксперт Союза нефтегазопромышленников Рустам Танкаев.
С ростом производства электроэнергии из возобновляемых источников их доля к 2035 году в итоге составит более 30% от общего объема, обогнав сначала природный газ, а к 2035 году - и уголь.
Надо сказать, что в этой области Россия стремится не отстать от всего остального мира. Так, например, министр энергетики Александр Новак в конце прошлого года во время презентации обзора мировой энергетики-2013 от Мирового энергетического конгресса заявлял, что принята программа, которая позволит развивать именно солнечную и ветровую энергетику для того, чтобы в этой части иметь компетенцию, развивать промышленность, производство необходимого оборудования. "Программа рассчитана до 2020 года и включает в себя стимулирование строительства ветро- и солнечной генерации общей мощностью 6 тыс. мегаватт. Сейчас доля ветра и солнца в производстве электроэнергии у нас составляет меньше 1%. После выполнения программы доля выработки ВИЭ составит порядка 3%", - конкретизировал министр.
Впрочем, он тогда признал, что в балансе России это не слишком много, поскольку у нас установленная мощность 220 тыс. мегаватт. На этом фоне возобновляемые источники энергии остаются самыми быстрорастущими видами энергоносителей. Так, например, в 2012 году общий объем электроэнергии, которая вырабатывается с их помощью, вырос на 8,2% по сравнению с 2011 годом. В работы по этому направлению втягивается все большее число стран - планируется, что через 4 года уже 75 государств будут обладать собственными ветряными электростанциями. А 65 стран разместят на свободных территориях солнечные батареи общей мощностью более 100 мегаватт. Сейчас, кстати, таких стран всего 30.
В оценках, правда, есть доля лукавства. Так, например, гидроэнергетика, то есть знакомые всем традиционные электростанции на реках, остается главными источником энергии среди других возобновляемых. Хотя даже с учетом этого допущения стоит ожидать, что объем электричества, который вырабатывают возобновляемые источники, действительно имеет хорошие предпосылки к росту.
