31.03.2014
Выгодный обмен
Стартовали Годы молодежи России - Китая. Какими они будут?
***
О графике российско-китайских контактов на 2014 год и перспективах торгово-экономического сотрудничества между нашими странами, а также об открывшемся на днях перекрестном Годе молодежных обменов журналистам Международного радио Китая (МРК) рассказал Чрезвычайный и Полномочный Посол РФ в КНР Андрей Денисов. Международное радио Китая: Андрей Иванович, расскажите, что в расписании российско-китайских встреч на высоком и высшем уровне на 2014 год, какие из предстоящих переговоров будут наиболее важными, на ваш взгляд?
Андрей Денисов: График встреч очень плотный, и это свидетельствует о высоком уровне российско-китайского взаимодействия. Календарь рабочих контактов заполнен важными событиями. Свой первый в этом календарном году зарубежный визит китайский лидер совершил в нашу страну. Это очень показательно. Председатель КНР Си Цзиньпин посетил Сочи, куда был приглашен на открытие зимней Олимпиады. В рамках этого визита состоялись полноформатные переговоры главы китайского государства с президентом России Владимиром Путиным. За очень короткое время был обсужден широкий круг вопросов в двусторонних отношениях. Мы очень рады тому, что уже не первый раз председатель КНР Си Цзиньпин начинает год с поездки в Россию.
Теперь мы с нетерпением ожидаем приезда Владимира Путина в Китай в мае этого года. Он будет участвовать в совещании по вопросам безопасности и укрепления доверия в Азии, одновременно состоится его визит в КНР и переговоры с председателем Си Цзиньпином, повестка дня которых охватывает все аспекты двусторонних отношений. В ноябре в Китае состоится саммит организации азиатско-тихоокеанского экономического сотрудничества. Участие в нем президента России также будет связано с большим количеством двусторонних мероприятий, в том числе пройдет встреча российского лидера с председателем КНР. Хочу напомнить, что в прошлом году состоялось пять встреч глав наших государств. В этом году их будет не меньше.
Раз в год у нас проходят регулярные встречи глав правительств. В прошлом году такая встреча состоялась в Пекине и городе Хэфэй провинции Аньхой. На этот раз премьер Госсовета КНР Ли Кэцян поедет в Россию. Этому будет предшествовать целая серия контактов на уровне вице-премьеров, которые возглавляют комиссии по различным направлениям взаимодействия. На днях уже прошло заседание комиссии по вопросам культуры и гуманитарного сотрудничества под председательством вице-премьеров Лю Яньдун и Ольги Голодец. Оно состоялось в Санкт-Петербурге 28 марта, в день церемонии открытия Годов дружественных молодежных обменов между РФ и КНР.
Уже в апреле мы ждем приезда в Китай министра иностранных дел РФ Сергея Лаврова. А осенью, скорее всего в сентябре, Пекин посетит председатель Совета Федерации ФС РФ Валентина Матвиенко. Это только часть из запланированных визитов и встреч, список можно продолжать довольно долго.
Мрк: В прошлом году российско-китайский товарооборот увеличился лишь чуть более чем на один процент, в то время как поток китайских капиталовложений в РФ вырос более чем в пять раз по сравнению с 2012 годом. Как вы считаете, наши страны постепенно переносят акцент с торгового на инвестиционное взаимодействие? Какие преграды сохраняются на пути двустороннего инвестсотрудничества?
АД: Наше торгово-экономическое сотрудничество действительно вышло на довольно высокий уровень. Китай для России является крупнейшим торговым партнером, а РФ входит в десятку главных торговых партнеров КНР. Таким образом, вслед за политическими контактами мы подтягиваем и экономическое сотрудничество.
Объем торговли довольно высок, в 2013 году он составил порядка 90 млрд долларов США. Однако если в структуре торговли не появятся новые позиции, то на имеющейся базе наращивать товарооборот будет довольно трудно. Поэтому совершенно правильно поставлен вопрос об укреплении инвестиционного партнерства. Нам надо сотрудничать на долгосрочной основе, запускать взаимовыгодные проекты, которые позволяли бы не только укреплять двустороннее взаимодействие, но и совместно выходить на рынки третьих стран.
Действительно, в минувшем году уровень инвестиционного сотрудничества повысился, объем китайских инвестиций в российскую экономику превысил 4 млрд долларов. Я был удивлен, когда обнаружил, что объемы китайских инвестиций в Россию и США в прошлом году были примерно равны. Впрочем, эти цифры не должны завораживать. Показатели действительно высоки, однако они были достигнуты благодаря низкой исходной базе: когда она невелика, то и расти гораздо легче.
Кроме того, рост был обеспечен за счет лишь нескольких крупных сделок по закупке китайскими компаниями долей в российских коммерческих структурах. Это хорошо, но нам хотелось бы видеть больше примеров сотрудничества в производственной сфере, создания совместных предприятий и запуска новых производств. Но пока в этом направлении остаются вопросы и сохраняются определенные трудности. Одна из них - существующие стереотипы в восприятии бизнесменами друг друга. Я вижу, что представителям китайских деловых кругов иногда присуще настороженное отношение к России, о которой они судят мерками 90-х годов прошлого века, когда общая экономическая ситуация в нашей стране была далека от идеальной. Что касается российских предпринимателей, то многим из них до сих пор свойственна погоня за быстрыми деньгами: поскорее реализовать сделку и искать что-то новое. Вместе с тем нам нужно как можно больше долгосрочных проектов сотрудничества.
Мрк: На днях дан старт перекрестным Годам молодежных обменов между РФ и КНР. Какие интересные мероприятия нельзя пропустить? Кто в первую очередь занимается финансированием этого огромного межнационального проекта - государство или бизнес?
АД: Россия и Китай проводят перекрестные Годы уже довольно длительное время. Сначала обменялись национальными Годами, затем - Годами китайского и русского языков и Годами туризма. Все они оказались успешными, позволили народам наших стран ближе познакомиться и понять друг друга. Чрезвычайно важно, что сейчас акцент переносится на молодежь. Это передача эстафетной палочки от людей старшего поколения, которых не надо учить любить Китай, которые пронесли это чувство через десятилетия, через разные эпохи отношений между нашими странами.
Перечислить все мероприятия в рамках Годов молодежных обменов невозможно: их запланировано сотни. Это совместные фестивали, летние лагеря, встречи молодых ученых и предпринимателей. Мероприятия такого рода мы пытаемся закладывать в календарь различных крупных событий. Например, летом в Харбине откроется российско-китайская выставка ЭКСПО, в рамках которой должна пройти встреча молодых предпринимателей, а может быть, и ученых, для обмена мнениями о том, как нам в будущем налаживать взаимодействие в сфере высоких технологий. Чрезвычайно интересное событие произошло на днях на церемонии открытия: это первое выступление смешанного российско-китайского молодежного симфонического оркестра под руководством Валерия Гергиева. Надеюсь, что это было не одноразовое мероприятие, и оркестр с успехом будет выступать и дальше.
Что касается организационных и финансовых вопросов, то, насколько мне известно, оргкомитет Годов возглавляют вице-премьеры двух стран - Лю Яньдун и Ольга Голодец. Финансирование основных мероприятий со стороны России взял на себя федеральный бюджет, но мы приветствуем и частные вложения. Есть целый ряд как российских, так и китайских компаний, которые в такого рода спонсорстве видят свой моральный долг.
Мрк: Какими еще тематическими годами могли бы обменяться Китай и Россия? Не так давно российские репортеры предложили провести медиагоды между нашими странами. Как вы относитесь к этой инициативе?
АД: Предложений на будущее, действительно, много. Например, есть идея провести Годы обменов в области высоких технологий. Решение об обмене медиагодами я бы всячески приветствовал. Нам нужно усиливать медиаобщение и иногда даже поправлять друг друга. Не могу не отметить, что китайские СМИ описывают ситуацию в нашей стране в целом доброжелательно и с симпатией. Однако в качестве источников информации они чаще всего используют западные информационные агентства, которые подают новости довольно однобоко. Хотелось бы, чтобы и наши, и китайские журналисты наладили информационный обмен.
Более того, я бы предложил немного расширить рамки медиагодов, превратить их в культурно-цивилизационный диалог между нашими странами. В нашей стране очевиден рост интереса к Китаю. Да и КНР есть что предложить не только России, но и всему международному сообществу. Мы наблюдаем, как в последние годы фильмы китайских режиссеров занимают первые места на международных кинофестивалях. Очень интересны работы современных китайских художников, которые представлены на престижных выставках по всему миру. Живя в Пекине, я стал свидетелем расцвета китайского театра. Сфер, в которых мы можем наладить диалог, очень много.
досье
1952 - родился в Харькове.
1974- окончил МГИМО МИД СССР.
1992 - поступил в систему МИД, занимал различные дипломатические должности в центральном аппарате министерства и за рубежом.
1997-2000- директор департамента экономического сотрудничества.
2000-2001- посол России в Арабской Республике Египет.
2001-2004- заместитель министра иностранных дел Российской Федерации.
2004-2006- постоянный представитель Российской Федерации при ООН в Нью-Йорке, США, и представитель Российской Федерации в Совете Безопасности ООН.
2006-2013 - Первый заместитель министра иностранных дел Российской Федерации.
2013 - Чрезвычайный и Полномочный Посол РФ в КНР.
дословно
Владимир Путин, президент РФ:
Наши двусторонние связи развиваются по восходящей, несмотря на то что, казалось бы, у нас и так все хорошо, тем не менее, развитие мы ощущаем, и оно является заметным и существенным. У нас уже 87 миллиардов долларов оборот, и мы действительно приближаемся, как и запланировали, к 100 миллиардам торгового оборота.
между тем
Товарооборот между Россией и Китаем в феврале 2014 года составил 5,9 млрд долларов. Об этом заявил официальный представитель Главного таможенного управления (ГТУ) КНР Чжэн Юэшэн. В феврале объем китайского экспорта в Россию вырос на 3% по сравнению с прошлогодним показателем (до 2,4 млрд долларов). А импорт российских товаров в Китай увеличился на 3,3% и достиг 3,5 млрд долларов.