07.10.2014
В Китае произошло землетрясение магнитудой 6,4
###
***
 

Сообщения о стихийном бедствии приходят из Китая. В юго-западной провинции Юньнань в районе города Пуэр во вторник зафиксировано землетрясение магнитудой 6,4 (по другим данным - 6,6).

Об этом сообщил китайский национальный сейсмологический центр и геологическая служба США (USGS), данные которой приводит агентство Reuters.
По информации агентства, эпицентр землетрясения находился в 163 километрах к северу от города Юньцзинхун. Его очаг залегал на глубине 10 километров. По другим данным, глубина была в два раза меньше. Информация о жертвах и разрушениях не поступала