13.02.2014
Ущерб от землетрясения в Китае превысил 6,5 миллиона долларов
###
***
 Ущерб от недавнего землетрясения на северо-западе Китая превысил 6 миллионов долларов, передает ИТАР-ТАСС.

Напомним, землетрясение магнитудой 7,3 произошло в Синьцзян-Уйгурском автономном районе в среду 12 февраля. По данным местных властей, землетрясением разрушены порядка 150 домов, а ущерб нанесен более 3 тысяч построек. Также было зафиксировано более 700 афтершоков, магнитуда самого мощного из которых составила 5,7.
Из зоны бедствия были эвакуированы более 900 человек. Предварительно, прямой ущерб от стихии составил 41,65 миллионов юаней (6,87 миллионов долларов). Временно переселенных жителей разместили в палатках, предоставив им воду, продукты, одеяла и теплую верхнюю одежду. В районе бедствия работают спасатели и врачи.