28.11.2014,
Рекламисты Lenovo сломали MacBook
###
***
 Видеорозыгрыш, размещенный на YouTube компанией Lenovo, за три дня посмотрели 400 тысяч человек.
В сюжете сотрудник компании рекламирует ультрабук-трансформер Lenovo Yoga и для того, чтобы продемонстрировать превосходство продукта над конкурентами, пытается вывернуть монитор MacBook. Тот отламывается, молодой человек убегает, а следившим за его манипуляциями прохожим приходится вести неприятные разговоры с "представителем компании" и "секьюрити". Заканчивается все хорошо.

- Если задачей было вызвать ненависть к Lenovo - хорошая работа, - прокомментировал ролик один из зрителей.
Компания Lenovo основана в 1984 году группой китайских ученых на средства Академии наук КНР. Первоначально занималась кодировкой иероглифов и поставками в Китай компьютеров. В 2004 году заключила соглашение о сотрудничестве с IBM, выкупив у американцев производство персональных компьютеров. В 2014 у IBM был приобретен бизнес серверов x86, а у Google - компания Motorola Mobility. На текущий момент Lenovo является крупнейшим поставщиком ПК.
