05.02.2014
Китайская грамота
###
***
"У нас восемь своих театров, еще с пятьюдесятью мы работаем в постоянном режиме, ну и с еще сотней можем договариваться напрямую", - Чжан Юй, Генеральный директор Госконцерта Китайской Народной Республики, Президент Азиатского союза содействию культурным обменам, заместитель Председателя Союза артистов КНР и прочая и прочая, был, как всегда, энергичен и доброжелателен. Мы знакомы почти двадцать лет, но особо нас сблизил Год культуры Китая в России и России в Китае. Десять лет назад такие годы еще не называли "перекрестными", но именно с китайцами мы впервые опробовали этот формат. Чжан Юй и его верная заместительница, опытнейшая Цинь Вэньхуань здорово помогли нам в Пекине, когда мы готовили церемонию открытия, а мы ответили им тем же, когда они должны были за очень короткое время подготовить свой концерт в Государственном Кремлевском дворце. Как и в России, сегодня в Китае нет государственной монополии на международную культурную деятельность. Наряду с Госконцертом работают различные полугосударственные и просто частные агентства. Некоторые государственные театры приглашают опытных менеджеров из серьезного бизнеса для создания частных управляющих компаний. В этом сегменте культурной индустрии, например, все активнее работает такая многопрофильная корпорация как "Поли", которая занимается самыми разными вещами, в том числе и торговлей оружием. Ей, в частности, принадлежит один из лучших залов китайской столицы - "Театр Поли".
Но в отличие от нас, развивая различные сегменты рыночной культурной индустрии - от кинематографа до современного искусства, китайцы сохраняют за государственными компаниями вполне серьезные позиции. Именно они получают весомые субсидии от государства для реализации крупнейших культурных проектов. Они привозят на китайский рынок звезд мирового оперного и балетного искусства, но одновременно знакомят китайскую публику с лучшими мюзиклами Нью-Йорка и Лондона. И при этом они не уступают частникам в гибкости. "Знаешь, мы создали совместную компанию с IMG, думаю, это сможет придать новое качество нашей работе", - Чжан Юй сказал это, как будто, между прочим, но было ясно, что слово "думаю" он произнес из вежливости. IMG - крупнейшее транснациональное агентство, которое занимает лидирующую позицию в мире на рынке исполнительских искусств. Если вам нужно в течение месяца устроить мировое турне того или иного коллектива, несмотря на то, что все залы расписаны на два, а то и на три года вперед, то нужно обратиться в IMG, и они это сделают. Не бесплатно, разумеется. Совместная американо-китайская компания, которая занимается исполнительскими искусствами, сможет занять ключевое место в наполнении китайского рынка первоклассными коллективами и солистами всех стран мира, и - одновременно - займется экспортом артистов из Китая на мировые площадки. И первое, и второе, что называется, запрос текущего момента.
За минувшее десятилетие китайское руководство уделило большое внимание созданию инфраструктуры для культурного развития страны. Строились музеи, библиотеки, кинотеатры, дворцы культуры, школы искусств. Особая забота - театральные и концертные залы. Столица каждой провинции, каждый уездный город должны иметь первоклассные современные театральные и концертные залы. Которые и возводят в последнее время ускоренными темпами. И не только в провинции, - я уже писал о том, что в Пекине началось строительство театрального квартала, который будет включать почти тридцать новых зданий. При этом развитие инфраструктуры опережает возможности по созданию национальных художественных произведений. Попросту говоря, не хватает кадров. Но не зря же только фортепианному искусству в Китае обучается 50 миллионов человек. Культурные индустрии определят создание новых рабочих мест, и расширят сферу внутреннего потребления. Решение этих задач в высшей степени важно для современного Китая. Но пока вся огромная сеть китайских театральных залов испытывает потребность в зарубежных исполнителях. И хотя мы по-прежнему считаем, что у российского искусства в силу давних традиций есть некоторые преимущества перед другими участниками рынка, - не думаю, что это преимущество сохранится еще длительное время. К сожалению, под вывеской "русское искусство" в Китай завозили и завозят любителей и любительниц из российской и украинской глубинки, которые едва бы украсили конкурс районной самодеятельности. Разумеется, китайцы знают всемирно признанных мэтров нашей культуры - от Валерия Гергиева до Александры Пермяковой, - но их приезды единичны, тогда как расширяющийся китайский рынок требует все большего количества исполнителей самых разных направлений. От популярной музыки до классического балета, от реалистической живописи до экспериментального современного искусства. Есть российские коллективы и исполнители давно известные и любимые в Китае, но надо признать, что их количество ограничено. Именно поэтому надо потратить усилия, чтобы предложить китайской публике все лучшее, чем сегодня располагает российская культура. В том числе и в российских регионах. И надо понимать, что нам придется делать это в жесткой конкурентной среде. Крупнейшие китайские культурные институты часто приглашают к себе советников из-за рубежа. Пекинский Большой театр, например, консультируют итальянцы, ряд концертных организаций пригласил немцев, англичан или американцев. Естественно, это отражается на художественной политике. Нам нужно подумать о том, где мы можем найти свою нишу. Когда-то мы доминировали в китайском художественном образовании, до сих пор сильны русские традиции в изобразительном искусстве, музыкальной и балетной педагогике. Очевидно, что сегодняшнее развитие китайской культуры и искусства требует новых профессиональных кадров. И здесь наш опыт может оказаться в высшей степени полезным. Нужно только достичь разумных договоренностей с нашими китайскими коллегами. Уверен, что это окажется полезным и для нашей отечественной культуры.