15.10.2014
Амурского тигра Кузю заподозрили в нападении на курятник
###
***
 

Амурского тигра Кузю подозревают в нападении на курятник в китайской деревне. После того, как тигр переплыл Амур (что стало своеобразным рекордом, ведь ширина реки в месте его пересечения с границей составила более 900 метров), хищник занялся на китайской территории добычей пропитания.

Как сообщает агентство "Синьхуа", пограничная служба провинции Хэйлундзян была срочно вызвана в деревню Тайпингоу, где местные жители обнаружили следы крупного животного, ведущие к курятнику. На месте происшествия были найдены пух, следы крови, сломанное ограждение и многочисленные следы. За пограничниками приехали в деревню и работники лесного управления провинции, которые установили, что следы принадлежат амурскому (маньчжурскому) тигру, с большой вероятностью - Кузе.
Однако подтвердить это предположение пока не представляется возможным. Несмотря на спутниковый ошейник, уследить за перемещениями тигра совсем непросто. Он ускользает даже от 60 специальных видеокамер, которые установили в китайском заповеднике, после того, как стало ясно, что беглец появился на другой стороне реки.
Кроме того, совсем недавно рядом недалеко от китайской границы заметили и тигрицу Илону, выпущенную президентом из Желундинского заповедника вместе с Кузей.
- Тигры звери непредсказуемые, - отмечает начальник отдела охраны животного мира и особо охраняемых территорий амурского управления Валерий Погасиенко. - Как любые кошки они могут отправиться, куда угодно и когда угодно. Мы ведем ежедневный мониторинг за их передвижением. Всего у нас было выпущено три тигра. Один ушел в Китай, остальные находятся на нашей территории. С ними все хорошо, кормовая база достаточная, есть и кабан, и косули, и все, что им надо. Так что Кузя ушел не из-за голода.
Справка "РГ"
В мае из Желундинского заповедника президент РФ Владимир Путин выпустил на волю троих амурских тигрят - Кузю, Илону и Борю. Чтобы следить за передвижениями хищников, им надели специальные спутниковые ошейники.