15.06.2014
Эксперты: Идея с руанем - прогрессивна и экономически оправданна
###
***
Монополия американской валюты как доминирующего платежного средства в мировой торговле, похоже, постепенно слабеет. Российские компании уже готовы проводить расчеты в азиатских деньгах, а их партнеры - в рублях. Уже в июне Россия и Северная Корея перейдут на взаиморасчеты в российской валюте, для чего открыты первые счета в наших банках, сообщил глава Минвостокразвития РФ Александр Галушка. А в среднесрочной перспективе, уверяют эксперты, юань и рубль могут объединиться в единую евразийскую валюту. Для нее уже и название придумали - руань. "Российская газета" решила обсудить с экспертами перспективы такого "объединения денег" на евразийском пространстве.

Валюта это будет "энергообеспеченной". Это означает обеспеченность не золотовалютными резервами, а потраченной в процессе производства энергией. По мнению профессора РАНХиГС, экс-главы Агентства по страхованию вкладов (АСВ) Александра Турбанова, идея с руанем является прогрессивной и экономически оправданной. Она осуществима и при нынешнем состоянии российской экономики, а также при существующем уровне российско-китайской торговли. Да и различия экономик России и Китая не так уж и глубоки, хотя в некоторых отраслях они существенны.
Александр Турбанов считает, что предлагаемая интеграция может теоретически распространиться и на страны ЕвразЭС, но в среднесрочной перспективе. Однако главное - не повторять ошибку создателей еврозоны. Ведь изначально европейская валюта создавалась сообща государствами со схожей экономикой. Но когда в зону евро стали входить экономически более слабые государства, то это стало неблагоприятно сказываться на здоровье европейской валюты. А после кризиса 2008 года многие всерьез обсуждают вопрос выхода Германии из еврозоны, что повлечет неминуемую смерть европейской валюты.
При наличии политической воли для регулирования общего валютного рынка придется создавать новый наднациональный орган - общий ЦБ по аналогии с европейским центробанком. Однако куда сложнее договориться по поводу единой бюджетно-фискальной политики и создать общий Минфин. Этого европейцы сделать не могут до сих пор, и такие трудности могут ожидать и руань, отмечает директор Банковского института НИУ "Высшая школа экономики" Василий Солодков. Сложность тут кроется в различиях налоговых юрисдикций и приведению их параметров к общему знаменателю, продолжает он. Одним из факторов, благоприятствующим появлению единой монетарной территории в Евразии, стала бы диверсификация российско-китайской торговли.
С другой стороны, серьезным препятствием на этом пути является то, что юань не является свободно конвертируемой валютой. Нам же, говорит эксперт, нужно активнее развивать рынок долговых обязательств, что подтолкнет валютную интеграцию под знаменем руаня.