31.07.2014
Танки на низком старте
Т-72 - лучший танк конца ХХ века, не уступающий современным Abrams
***
Для участия в первом мировом чемпионате, пусть и неофициальном, по танковому биатлону в подмосковном Алабино собрались представители двенадцати стран. Настоящие мужские игры начинаются на базе Таманской мотострелковой дивизии в понедельник, 4 августа. 

На этот раз в поединках сойдутся экипажи танкистов Армении, Беларуси, Венесуэлы, Индии, Казахстана, Киргизии, КНР, Кувейта, Монголии, Сербии и России. Соревноваться они будут на танках Т-72Б, специально подготовленных для этого биатлона на "Уралвагонзаводе".
Танкисты из Китая привезли свои машины - Т-96А. Это основной боевой танк Народно-освободительной армии Китая, поступивший на вооружение в 1997 году. Из КНР в Алабино пришел целый военный эшелон, на котором привезли четыре танка и две машины технического обеспечения. Т-96А окрашен в оригинальный камуфлирующий цвет с преобладанием зеленых оттенков.



Почему единым танком соревнований выбран Т-72? По своей конструкции и тактико-техническим характеристикам Т-72 был признан лучшим танком второй половины ХХ века и стал самым массовым в мире на рубеже тысячелетий. Эта машина стояла или стоит на вооружении армий всех стран, приехавших на соревнования.
Несмотря на то, что выпускаться танк начал более сорока лет назад, он постоянно совершенствуется и продолжает отвечать современным требованиям. Т-72 вооружен очень мощной 125-мм гладкоствольной пушкой, позволяющей пускать через ствол управляемые реактивные снаряды. Отличительная особенность танка - автомат заряжания, дающий возможность вести прицельный огонь со скорострельностью 8 выстрелов в минуту. Тип снаряда выбирается легким нажатием кнопки.


Американский танк М1А2 "Абрамс" считается более мощным, чем Т-72. Просто по той причине, что он гораздо новее. Но нельзя утверждать, что в дуэльном поединке российская машина однозначно проиграет американской. Наш танк на пятнадцать сантиметров ниже, короче и уже американского. А это значит, на поле боя он меньше заметен. К тому же у "Абрамса" есть очень уязвимое место - огромный "ящик" за башней, в котором находится снарядный боезапас. Он прошивается насквозь очередью из крупнокалиберного пулемета, что неизбежно ведет к подрыву боекомплекта и уничтожению "Абрамса". У Т-72 таких слабых зон нет. Так что многое при боевом столкновении будет зависеть от мастерства экипажей.

Стоит напомнить, еще в прошлом году предварительное согласие на участие в соревнованиях дали военные Болгарии, Германии, Греции, Италии, США. Состязания могли стать захватывающими, так как предполагалось, что экипажи этих стран будут участвовать на своих "Абрамсах" и "Леопардах". Дмитрий Рогозин даже заявил, что "Танковый биатлон-2014" станет состязанием не только людей, но и техники, и все увидят, на что способна бронетехника НАТО, КНР и России. Увы, танкисты НАТО под предлогом эмбарговых настроений отказались участвовать в открывающемся биатлоне.

Кстати, танковый биатлон по инициативе министра обороны Сергея Шойгу официально признан видом спорта. В минюсте зарегистрирована общественная организация - федерация "Танковый биатлон". Президентом ее, скорее всего, станет генерал-лейтенант запаса Александр Столяров. Армения и Казахстан изъявили желание создать у себя филиалы этой федерации. И вполне возможно, в будущем танковые соревнования станут проходить и в этих странах.
Как сказал корреспонденту "РГ" начальник отдела по военно-прикладным, профессионально значимым и экстремальным видам спорта Центрального спортивного клуба Армии МО РФ Александр Щепелев, положения и правила танковых соревнований разработаны и утверждены.