03.01.2014
10 выдающихся мостов мира
###
***
3 января 1870 года началось сооружение Бруклинского моста, который, для своего времени, стал уникальным по нескольким параметрам. На момент окончания строительства это подвесное сооружение, соединяющее Бруклин и Манхэттен в Нью Йорке, считалось самым большим (длиной 1825 метров), в котором, вдобавок ко всему, впервые были использованы стальные прутья.  
За 144 года инженерный гений шагнул далеко вперед. Сегодня мосты, к которым применимо слово "самый", поражают воображение, служат "приманками" для туристов и просто облегчают жизнь автомобилистам. "РГ" сделала подборку фактов о десяти выдающихся мостах мира.Самый длинныйДаньян-Куньшаньский виадук (Китай)Занесенный в Книгу рекордов Гиннеса мост является частью скоростной Пекин-Шанхайской высокоскоростной железной дороги и имеет длину в 164,8 километра. Построили его всего за два с лишним года. На возведении уникального объекта работало десять тысяч человек; строительство велось с двух сторон (мост соединяет города Шанхай и Нанкин). Было потрачено 500 тысяч тонн стали и 2,5 миллиона кубометра бетона.Сооружение в большей своей части проходит над землей - лишь девять его километров проложено над водой (самое крупный водоем - озеро Янчэн).  Мост открыли 30 июня 2011 года. Казне он обошелся в 100 миллиардов долларов.Самый длинный над водойЦиндаоский мост (Китай)Сооружение, проложенное через залив, имеет длину 42,5 километра. Он пересекает северную часть залива Цзяочжоу и соединяет город Циндао с пригородным промышленным районом Хуандао.  Строительство мостового перехода велось четыре года. Он имеет шесть полос (ежедневно по мосту проезжает около 30 тысяч машин) и стоит на более чем 5200 опорах. Мост также строили с двух концов: две бригады встретились на его середине в начале 2011 года. Авторы проекта утверждают, что сооружение способно выдержать землетрясение силой до восьми баллов, столкновение с судном водоизмещением до 300 тысяч тонн, либо тайфун.Любопытно, что мост сократил время, затраченное на путь из Циндао в Хуандао, всего на полчаса, а потому некоторые представители китайской общественности считают, что такая экономия не стоит затраченных грандиозных средств (около 5,5 миллиарда фунтов стерлингов). Кстати, в ближайшее время этому сооружению придется уступить пальму первенства: в декабре 2009 года началось строительство 49,6-километрового моста Макао-Чжухай-Гонконг, который пройдет через эстуарий Жемчужной реки (юг Китая).Самые высокиеМост через реку Сыдухэ (провинция Хубэй в Китае), Виадук Мийо (Франция)Китайский мост был открыт для движения 15 ноября 2009 года. 1222-метровое сооружение располагается над пропастью с максимальной глубиной 496 метра. Это больше, чем высота статуи Свободы. Строительство переправы обошлось в 100 миллионов долларов. Так как использовать краны и самолеты было затруднительно (сооружение находится в окружении гор), инженеры решили применить ракеты: к ним привязывали около километра соединительного кабеля и запускали с одного края ущелья на другое.Мост разделен на четыре рабочих автомобильных полосы и две резервных. Он  является частью автомагистрали G50, которая соединяет Шанхай и Чунцин.Но так как опоры пилонов этого сооружения находятся на краях ущелья, а не в самой пропасти, первое место оно делит с виадуком Мийо (Франция). Это самое высокое транспортное сооружение с точки зрения конструктива - его опоры расположены на дне долины реки Тарн. Одна из них имеет высоту 341 метр - это выше, чем Эйфелева башня (на момент строительства - 2004 год - виадук был признан самым высоким мостом мира и занесен в Книгу рекордов Гиннеса).  Длина сооружения - 2460 метров; машины проезжающие по нему из Парижа в Монпелье, часто едут над облаками. Строительство виадука обошлось в 400 миллионов евро.Самый обманчивыйСторсезандетский мост (Норвегия)Местные жители дали этому сооружение название "Пьяный мост" - за то, что его форма меняется, в зависимости от ракурса. Под определенным углом здесь проявляется интересная оптическая иллюзия - кажется, что переправа обрывается в никуда - будто впереди трамплин в морскую воду.Консольный автомобильный мост длиной 260 метров построили в 1989 году. Он является частью Атлантической пятимильной дороги, которая связывает остров Аверой с материком. Прежде автомобили перевозили на пароме.  В конце 90-х к мосту пристроили ответвление - для тех, кто желает его сфотографировать с "нужного" ракурса или просто порыбачить рядом. Благодаря этому Атлантическая дорога стала одной из главных достопримечательностей Норвегии.Самый широкийСиний мост (Санкт-Петербург)Самый широкий мост в мире проходит через реку Мойку. Он был построен в XIX веке по проекту архитектора Гесте. Ширина моста - 97,3 метра. Его название появилось после того, как тогда еще деревянную переправу выкрасили в яркий синий цвет.Мост соединяет Исаакиевскую площадь с переулком Антоненко и Вознесенским проспектом. Его ширина почти в три раза больше длины, поэтому воспринимается он, скорее, как часть площади. В литературе его даже называют "мост-площадь".  Про Синий мост говорят, что от него отвернулись два императора: Медный всадник и памятник Николаю I.Самый "мокрый"Мост "Фонтан радуги" (Сеул)Чудо-сооружение занесено в книгу рекордов Гиннеса как мост, на котором расположен самый длинный в мире фонтан (1140 метров). Двухъярусная переправа соединяет берега реки Ханшуй."Фонтаном радуги" мост стал в 2009 году.  Сооружение оборудовано 38 насосами: ежеминутно они пропускают через себя 190 тонн воды. В реку она возвращается уже очищенной через специальные фильтры. Струи фонтана направлены в стороны и вниз, они подсвечиваются светодиодами. Вода вылетает на расстояние в 20 метров. Световые шоу проводятся как днем, так и вечером, под музыку.Самый "невесомый""Небесный мост" (остров Лангкави, Малайзия)Подвесную пешеходную переправу длиной 125 метров построили в 2005 году. Мост, расположенный на высоте 700 метров над уровнем моря, закреплен всего на одной колонне. Дополнительно его удерживают восемь тросов, прикрепленных к скалам. Так как переправа изогнута, создается полное ощущение, что она парит над глубокой пропастью - с моста открывается шикарный вид на Андаманское море.Несмотря на кажущуюся неустойчивость, сооружение очень прочное и надежное. Уязвимо оно лишь во время грозы - в мост часто ударяют молнии. В непогоду его закрывают; если же гроза началась внезапно, туристов эвакуируют через запасные пути.Самый старыйМост Понте Мильвио (Рим)136-метровому сооружению, переброшенному через реку Тибр, около 2100 лет. Первое упоминание о мосте Понте Мильвио (тогда он был деревянным) относится к 207 году до нашей эры. Каменный мост построили построен в 109 году до нашей эры.  Через него проходила Фламиниева дорога к Адриатическому морю, соединяющая Рим с Ариминум (сегодня - Римини). Мост пересекали многие триумфаторы, в числе которых, был Юлий Цезарь.На протяжении многих веков мост был стратегическим оборонительным сооружением. Его часто разрушали - в последний раз это сделали войска Гарибальди в 1849 году. Восстановили переправу в 1870-ом.По мосту ездили автомобили - до 1956 года, когда его включили в список охраняемых памятников Италии. Сейчас переправа только пешеходная. Она считается "мостом влюбленных", которые закрепляют на фонарных столбах замочки и выбрасывают ключи от них в реку. Однажды один из столбов обрушился под тяжестью замков, после чего власти решили запретить их вешать. Однако общественность выступила против, и традиция осталась.Самый "обжитой"Мост Понте Веккьо (Флоренция)Это самый древний мост Флоренции и единственный, которая сохранил свой первоначальный облик. Переправу построили в 1345 году. Мост состоит из трех арок: двух боковых (длиной по 27 метров) и 30-метровой центральной. Высота сводов - от 3,5 до 4,4 метра.Главная особенность Понте Веккьо - расположенные на нем дома. Много веков здесь велась оживленная торговля. По некоторым данным, здесь родилось слово "банкротство": в случае, если торговец не мог расплатиться по долгам, прилавок с товарами (он назывался "banco") разламывала ("rotto") стража.В 1944 году немецкие войска, покидавшие Флоренцию, взорвали все мосты, кроме этого. По одной из версий, мост отбили бойцы Сопротивления, по другой - его защитил специальный приказ Гитлера.Самый незаметныйМост Моисея (Голландия)Сооружение построили во время масштабной реконструкции форта Роовере (город Хальстерен). Перед проектировщиками поставили сложную задачу - соорудить через крепостной ров "невидимый" мост для туристов, чтобы не испортить живописный вид.Архитекторы взяли за основу историю о пророке Моисее, перед которым разошлись воды моря. Мост сделан в виде желоба, погруженного в воду практически полностью - из-за этого он и является "невидимым". Дно переправы находится ниже уровня воды, но ее движение не перекрывает. При изготовлении моста использовали  модифицированную древесину Accoya. Срок службы моста - 50 лет.Мост Моисея получил награду "Лучшее сооружение 2011 года" от Союза голландских архитекторов.