18.09.2014,
Китайские хакеры проникли в американский ВПК
###
***
 Связанные с китайским правительством хакеры десятки раз взламывали компьютерные сети американских компаний, работающих на оборону, сообщает Reuters со ссылкой на доклад Сената США.

В частности, компания Transcom, занимающаяся транспортным обслуживанием министерства обороны США, в течение года подверглась как минимум 20 кибератакам, при этом собственная служба безопасности компании выявила только две. По приведенным в докладе данным эксперта по кибербезопасности Дмитрия Алперовича, китайская разведка в течение многих лет внимательно следит за военными перевозками, наблюдает за воздушным сообщением и логистикой снабжения американской армии: от еды и топлива до боеприпасов. "Вооруженные силы используют секретные, не связанные с интернетом сети, но частные компании не обеспечивают своим компьютерам такой уровень защиты. Это реальная проблема", - констатировал эксперт.
- Вторжения мирного времени в сети ключевых подрядчиков американской обороны - еще одно доказательств агрессивных действий Китая в киберпространстве, - заявил сенатор из Мичигана Карл Левин.
По данным ФБР, с 1 июня 2012 года хакеры как минимум 50 раз взламывали сети Transcom и его подрядчиков. Сенатское расследование показало, что с 2008 по 2010 год китайские взломщики просматривали электронную почту и другие документы транспортной компании, имели доступ к паролям пользователей и программным кодам. В 2012 году произошел взлом компьютерных систем зафрахтованного Transcom судна.
В мае власти США обвинили пятерых китайских офицеров в атаке компьютерных сетей американских компаний, занимающихся новейшими разработками в области металлургии, солнечной и ядерной энергии, с целью хищения данных, представляющих коммерческую и военную ценность.
В августе одна из крупнейших в СШЕ больничных сетей, Community Health Systems заявила о краже личных данных 4,5 миллионов пациентов. Во взломе больничных серверов также обвинили китайцев. Посольство Поднебесной во всех случаях оставило претензии американских властей без комментариев.