02.09.2014
Найти успешный кейс
###
***
С 8 по 10 сентября в Москве пройдет VIII Международный инвестиционный форум Proestate. В этом году его ключевой темой станет развитие инвестиционных центров России. В деловой программе запланировано обсуждение вопросов развития городской среды, эффективного градостроительного регулирования, а также будут рассмотрены успешные кейсы регионов. Пройдут "круглые столы", посвященные развитию торговых центров и складской недвижимости.

Так, на одной из дискуссионных площадок эксперты обсудят, за счет чего необходимо упрощать процедуры согласования в строительной сфере. Напомним, сегодня перечень согласований в сфере жилищного строительства сокращен с 220 до 134 процедур, из которых 129 установлены федеральными законами и нормативно-правовыми актами и еще 5 могут быть установлены на региональном и муниципальном уровнях. Сформированный перечень предусматривает процедуры, необходимые на всех этапах реализации проектов жилищного строительства, от получения разрешения прав на земельный участок до государственной регистрации прав на построенные объекты. Как рассказал накануне открытия форума министр строительства и ЖКХ Михаил Мень, минстрой не собирается на этом останавливаться. "До конца года постараемся путем внесения соответствующих изменений в действующее законодательство, в нормативно-правовую базу еще сократить объем этих согласований", - заявил глава минстроя.
На форуме министерство регионального развития планирует провести конференцию, посвященную потенциалу инвестиционной привлекательности регионов. "Сегодня территориям нужно не конкурировать между собой за инвесторов, а объединять свои усилия. Так они выиграют гораздо больше, - считает исполнительный директор РИА "Инвестируйте в Россию" Юрий Войцеховский.
Организаторы обещают удивить, пригласив провести открытую лекцию директора департамента технического развития Института градостроительного проектирования и дизайна (Китай), доктора Су Юншенга. Он известен специалистам как креативный директор Шанхайской выставки (2010 г), а также как автор концепции "Китайские города" (China Cities), разработчик мастер-планов "Балтийской жемчужины" и острова Русский.