29.01.2014
Китай бьет рекорды по потреблению красного сухого вина
###
***
 Вместо рисовой водки китайцы все больше пьют сухое красное вино, которое импортируют из Европы. Свыше одного миллиарда долларов составили поставки австрийских виноделов в различные провинции КНР в первой половине 2013 года. Об этом со ссылкой на винодельческий дом земли Бургенланд сообщила газета Kurier.

Китайский рынок очень перспективный, считает австрийский предприниматель Кристиан Цехмайстер. В 2014 году австрийцы намерены побить рекорд по экспорту товара, особенно рассчитывают на поставки в Пекин и Шанхай. Прежде в этом регионе продавались в основном французские вина. 
Белое сухое вино до сих пор считается в Китае диковинкой, отметил далее австрийский эксперт. Еще пять лет назад его там никто не знал. Есть надежда, что и эта новинка для китайцев будет продаваться с таким успехом. Австрийские винопроизводители рассчитывают в перспективе закрепиться на растущем китайском рынке.