14.08.2014
Яблоки на снегу
Запрет на еду из Европы и США не оставит россиян наедине с пустыми прилавками
***
На прошлой неделе наша страна на год запретила ввоз мяса, рыбы, молока, сыров, овощей и фруктов из целого ряда стран мира, которые либо ввели экономические санкции против России, либо выступили в их поддержку. Так что на прилавках скоро не останется этих видов продовольствия из США, Евросоюза, Канады, Австралии и Норвегии. Что теперь будет? Есть ли вообще замена импортным товарам? Не появятся ли в наших продовольственных магазинах памятные многим пустые прилавки? Кто будет восполнять недостающие товары? И чьи продукты качественнее - наши или зарубежные? На эти и другие популярные вопросы, возникшие у россиян после объявления эмбарго, отвечает "РГ" вместе со своими экспертами.
Кто нас накормит?
Перво-наперво сразу надо сказать - дефицита еды не ожидается. Поставщиков как внутри России, так и за рубежом хватает. В понедельник о своей готовности обеспечить замещение импорта заявили российские аграрии. В состоянии заменить выпавшие из оборота продукты также Белоруссия, Чили, Сербия, Бразилия, Эквадор, страны Латинской Америки и Аргентина. Белоруссия готова, например, заменить западные страны по многим позициям. "Увеличим выпуск по сырам различной твердости и различных сроков созревания", - заявил первый замминистра сельского хозяйства и продовольствия Леонид Маринич. Также наши соседи готовы увеличить поставки мяса и цельного молока взамен Финляндии и "заменить голландскую картошку и польские яблоки". Аргентина хочет поставлять нам мясо, Турция - овощи и фрукты, Бразилия - молочку и мясо, Эквадор - молочную продукцию, овощи и фрукты. Готовы увеличить поставки в Россию овощей, фруктов, рыбы, морепродуктов, мяса и молочной продукции также и в Чили.

"Объемы поставки рыбы, составлявшие в минувшем году 53 тыс. тонн, могут возрасти в два-три раза. Объемы продажи моллюсков с 3 тыс. тонн могут увеличиться до 15-20 тыс. тонн", - подтвердили в Россельхознадзоре. Благодаря новым партнерам Россия сможет возместить выпадающие объемы уже через несколько месяцев. До этого времени нам вполне хватит запасов тех европейских и американских продуктов, которые сейчас находятся на российских складах, уверенно заявил "РГ" председатель Союза потребителей России Петр Шелищ.
По мнению экспертов, Россия должна воспользоваться ситуацией и начать наращивать производство отечественной продукции. "Все эти санкции в конечном итоге приведут к росту собственного производства, - уверен Шелищ. - Так что в конечном счете все мы выиграем". По его словам, чтобы компенсировать запрещенный импорт собственной продукцией, недостаточно только господдержки, нужно еще и развивать конкуренцию на внутреннем рынке. Но на это нужно время.
Эмбарго не приведет к дефициту продукции и существенному росту цен, считает и директор по развитию Ассоциации производителей и поставщиков продовольственных товаров "Руспродсоюз" Дмитрий Востриков. "Наша основная цель в сложившейся ситуации: не только и не столько заместить выпадающий объем ввоза продуктов за счет других стран-импортеров, но расширить объем отечественных товаров в сетевой рознице. Заключение долгосрочных контрактов между российскими производителями и торговыми сетями позволит сократить чувствительность рынка к подобным мерам", - говорит эксперт.
Чьи яблоки слаще?

Технические требования к производству продуктов питания в западных странах, сходятся аналитики, в целом мягче по сравнению с российскими. Принципиальное отличие российской плодоовощной продукции - экологичность, в России фрукты и овощи выращиваются без применения стимуляторов, рассказывает директор Института аграрного маркетинга Ирина Тюрина. Европейцы также используют куда больше ядов для борьбы с вредителями. "Российские яблоки обрабатываются до 10 раз за сезон. Из них четыре - до цветения. В Европе обработка проходит по три раза в неделю. За сезон - 30-35 обработок ядом. Пестицидная нагрузка у нас не то что в разы меньше - на порядок меньше", - рассказывает президент Ассоциации садоводов России Игорь Муханин.
"Но в России нет возможности хранить выращенные объемы длительное время и реализовывать продукцию весь осенне-зимний период. Кроме этого, у нас достаточно ограниченный ассортимент продукции, которую мы можем выращивать из-за климатических условий", - уточнила Тюрина. По мнению эксперта, иностранная продукция, которой мы можем заменить выпавшие с прилавков европейские фрукты и овощи, очень разного качества. "В том же Китае можно купить качественные овощи и фрукты. Поэтому весь вопрос - в цене. При этом цена больше зависит не от объемов предложения, к сожалению, а от затрат на транспортировку. Они выше для Латинской Америки и того же Китая, чем для Европы", - не стала скрывать Тюрина. Самое серьезное беспокойство в сегменте овощей у нее вызывают замороженные овощи. "70% приходилось на импорт, и он в основном европейский, а в нем доля Польши - 65%. Чля того чтобы его заполнить, нужно провести крректировку программ сельского хозяйства с точки зрения роста льготного финансирования и создания проектов, которые объединяли бы мощности небольших хозяйств с мощностями по переработке и хранению", - резюмирует Тюрина.

По молоку и молочке у нас и у европейцев требования к безопасности схожие. Только в России не делают некоторых редких продуктов. На наших прилавках 30% импортных сыров, сливочного масла - 40%, сухого молока - 20%, перечисляет Тюрина. "При этом стоит признать, - пояснила она, - что в целом качество наших сыров, сливочного масла все-таки уступает качеству сыров, импортируемых из стран ЕС. Причина в том, что мы в основе производим сыры низкого ценового сегмента". Но адекватная замена молочке из Старого Света есть. "Уругвай и Аргентина поставляют сегодня небольшие объемы (30 тыс. тонн в год, грубо - 10% всего импорта). Белорусские сыры при этом сопоставимы по качеству. По сливочному маслу ситуация похуже: основной поставщик - Финляндия", - напомнила эксперт. А вот заменить твердые сыры, с плесенью, плавленые на данный момент нечем, уверена Тюрина. "Вернее, возможная замена будет хуже с точки зрения качества продукции. А нарастить производство своих сыров - для этого потребуется слишком много времени", - считает эксперт. Замена поставщиков - это опять же вопрос цены.
По требованию к качеству и безопасности мяса весь мир условно делится на два лагеря. Многие "мясные гиганты" - США, Канада, Австралия, Новая Зеландия и ряд латиноамериканских стран - при откорме животных применяют специальную добавку - рактопамин. Она обеспечивает ускоренный набор массы животных. Российские и американские ученые с давних пор ведут заочный спор - опасно ли это вещество для человека. Справедливости ради стоит сказать, что ни одна из сторон не добилась полной победы. Тем не менее в России, ЕС и Китае эта добавка вне закона, мясо животных, которых кормили рактопамином, запрещено ввозить в эти страны.
Кстати
Можно ли ввозить из-за границы еду в своем чемодане?
Наши граждане все же совсем уж не останутся без испанского хамона, пармской ветчины, морепродуктов, краковской колбасы, итальянской моцареллы и австралийской говядины. Эмбарго не распространяется на случаи ввоза физическими лицами товаров для личного потребления, сообщили "РГ" в Федеральной таможенной службе.
Эти случаи регулируются правилами Таможенного союза. Туристы сегодня вправе ввозить в Россию товары на сумму, не превышающую 1500 евро, причем неограниченное количество раз в году. Если, к примеру, граждане, физлица, начнут ввозить для личного потребления по 50 кило швейцарского сыра или итальянских спагетти, как говорят в ФТС, таможенники будут действовать из разумной логики. "Простых туристов нововведения не коснутся, а с теми, кто уже сейчас прикидывает, как обойти препоны, и под видом товаров для личного потребления намеревается ввозить коммерческие партии, таможенники найдут, как бороться", - подчеркнули в ФТС. Что касается оформления грузовых деклараций на ввоз продовольственных товаров, то она не будет принята, если в ней указана запрещенная страна происхождения продукции.
