12.09.2014
Россияне собрали "серебро" на юношеском ЧМ в Пензе
###
***
Юношеский чемпионат по прыжкам в воду в Пензе прозвали серебряным. 

Каждый день российские прыгуны приносят по два серебра. Третий соревновательный день не стал исключением. На этот раз серебро, кстати второе в личном зачете, принесли Никита Николаев и Мария Полякова.
Николаев, как никто еще из российской сборной, был близок в победе. Он боролся за золото на метровом трамплине. После двух попыток в финале его имя дважды загоралось на табло первым. Правда, ему на пятки наступал Ларсен Андреас Саргент из Дании. Перед последним прыжком их отделяло всего пять сотых. Атмосфера накалилась до предела.

- Лучше самой пойти сделать! Сил уже нет! - призналась на трибуне тренер Никиты Любовь Немчинова, которая тренирует его с шести лет. Она нервно обмахивала себя веером, а во время прыжка всякий раз вскакивала со стула и поднималась на ступеньку, чтобы лучше видеть бассейн.
Никита исполнил последний прыжок неплохо, но датчанин - лучше. Он и стал первым. Но сразу за ним на трамплин вышел Крисел Патрик из Германии, идущий уверенно на третьем месте. Он мог бы поспорить и за серебро. Но во время разбега его нога соскользнула с трамплина, он сорвался в воду. Зал охнул. К счастью, все обошлось без травм. Но немец остался без медалей. Третье место у Теда Росса из Австралии.

У девушек предварительные прыжки складывались не самым удачным образом. Елена Черных из Воронежа не смогла попасть в финал. Вчерашняя серебряная призерка Мария Полякова остановилась на пятой строчке.
Своими главными соперницами она назвала двух китаянок и Кини Меддисон из Австралии, которая накануне шокировала всех сложностью своих прыжков, заимствованных из мужской программы. Но австралийка так и не смогла оправится после вчерашней катастрофы, когда одной ошибкой она лишила себя железного "золота" и стала лишь третьей. На этот раз она остановилась на пятой строчке турнирной таблицы.
Мария Полякова, напротив, набирала очки. Ей не удалась вторая попытка. Но третий прыжок вывел ее на вторую строчку. Впереди осталась только китаянка Ву Чунтинг. Как и день назад у китайки получалось все. Она не дергалась в стойке, не теребила купальник. Словно пантера мягко отпускала ногами трамплин и беззвучно исчезала в бассейне. В итоге у нее сумма в 488 баллов, у Марии Поляковой - 457 баллов. Третьей стала Фернандес Долорас из Мексики.
- Сегодня было легче прыгать. Наверное, потому что соперницы уже знакомы. Страха не было. Я довольная своим выступлением. Конечно, хочется золота, но для этого нужно еще прыгать и прыгать, - считает Мария Полякова.
На чемпионате мира в Пензе осталось разыграть семь комплектов наград.
Компетентно
Кристина Риос, судья соревнований, Мексика:
- На сегодняшний день в прыжках в воду лидируют Китай, Россия, США и Канада. Но это юниорский турнир, и здесь может выстрелить каждый спортсмен. Так же как и провалится. Сегодня мы это увидели. От себя хочу добавить на русском: "Я очень счастлива быть в Пензе!"