06.04.2014
Курильщики России и Китая чаще других умирают от инсульта
###
***
 Более половины смертей от ишемического инсульта, связанного с курением, приходится на Китай, Россию и Индию. В масштабном исследовании, проведенном в Оксфордском университете, были проанализированы данные о смертности от инсульта с 1990 по 2010 год в 187 странах мира. Результаты опубликованы в Global Heart, сообщил Medicalxpress.

Результаты неутешительные для нашей страны: в 1990 году на Китай приходилось 26 процентов таких смертей от общего числа во всех 187 странах, на Россию - 10 процентов, на Индию - 7 процентов. Спустя 20 лет, в течение которых многие развитые страны предприняли масштабные антиникотиновые действия, ситуация в первой тройке "отрицательных" лидеров не улучшилась: в 2010 году показатели смертности только возросли и достигли 29 процентов, 12 процентов и 11 процентов соответственно. В сумме показатели смертности по этим трем странам остаются более высокими по сравнению с суммарными данными по остальным 184 государствам. 
Авторы исследования считают, что причина роста сосудистых катастроф в России, Китае и Индии одна и та же: высокий уровень потребления табака. Риск развития ишемического инсульта у курильщиков на 50 процентов выше, чем у некурящих мужчин и женщин, напоминают ученые. "Даже незначительное сокращение курильщиков может спасти миллионы жизней", - убеждены ученые. Напомним, в России активные фискальные действия против курения начались лишь в конце 2013 года. Тогда вступил в силу закон, категорически запрещающий рекламу табачных изделий и устанавливающий штрафы за курение в неположенных местах. В то же время наступление на курение продолжается в большинстве стран. Одна из последних инициатив - запрет на использование брэндовой упаковки для сигарет. Первой "унифицированные" безликие сигаретные пачки ввела Австралия, не смотря на протесты крупнейших табачных компаний. Затем об аналогичной мере объявили Новая Зеландия и Великобритания. Россия пока ограничилась увеличением шрифта надписей на сигаретной пачке, предупреждающих о вреде курения и обязательных "страшных" картинках, рассказывающих о всевозможных заболеваниях, характерных для заядлых курильщиков.