17.11.2014
Таможенные службы стран ШОС будут вместе бороться с преступниками
###
***
 
Федеральная таможенная служба проведет переговоры о заключении протокола о взаимодействии таможенных служб государств - членов Шанхайской организации сотрудничества в правоохранительной сфере, сообщается на сайте правительства РФ.
Проект протокола, который планируют подписать Россия, Китай и другие члены ШОС, предусматривает, что таможенные службы будут совместно анализировать обстановку в пунктах пропуска, оказывать взаимное содействие по проверке и предоставлению информации в отношении лиц, систематически нарушающих таможенное законодательство, совершенствовать оперативно-розыскную деятельность.
Протокол разработан в рамках реализации Соглашения между правительствами государств - членов ШОС о сотрудничестве и взаимопомощи в таможенных делах от второго ноября 2007 года и Соглашения о сотрудничестве между правительствами государств - членов ШОС в борьбе с преступностью от 11 июня 2010 года.