10.09.2014
В Омской области задержали фуру с авокадо из Литвы
###
***
 Омские пограничники обнаружили в пропускном пункте более 15 тонн овощей сомнительного европейского происхождения. Предприниматели пытались ввести товар в Россию, замаскировав его как груз из Китая и Израиля.
Грузовик, ехавший из литовского Вильнюса в Новосибирск, прибыл для прохождения пограничного контроля в пункт пропуска "Исилькуль-автодорожный".

В фуре пограничники обнаружили более 15 тонн овощей: лук репчатый, салатные овощи, авокадо, сельдерей, топинамбур и другие.
По словам водителя, товар был произведен в КНР, Израиле и ЮАР. Однако, по предоставленной им декларации, выяснилось, что овощи на самом деле были выращены в Литве. А уже в Казахстане "место рождения" сельдерея и авокадо было изменено на Китай и Израиль.
-Транспортному средству было отказано во въезде, автомобиль под сопровождением пограничного наряда покинул территорию Российской Федерации, - сообщили в пресс-службе Пограничного управления ФСБ России по Омской области.