26.10.2014,
Напавшая на акулу косатка стала звездой YouTube
###
***
 Видео, запечатлевшее расправу косатки над крупной тигровой акулой, посмотрело свыше двух миллионов посетителей YouTube.
Ролик был снят у берегов Коста-Рики. Биологи вели наблюдение за стадом косаток, когда у поверхности воды появилась трехметровая акула. Хищника приманили к лодке куском мяса, и тут же акулу атаковали два крупных млекопитающих. Примечательно, что нападающая косатка, как и акула, переворачивается на спину. 

Косаток еще называют китами-убийцами. Они охотятся на сельдь, морских котиков, тюленей, пингвинов, дельфинов. Стая косаток может атаковать самку кашалота или крупного кита. В такой охоте участвуют преимущественно самцы: они одновременно набрасываются на жертву, кусая ее за горло и плавники, не давая ей подняться к поверхности. 
Обучение молодняка охотничьим приемам играет важную роль в жизни косаток. Каждая стая имеет собственные традиции, передаваемые из поколения в поколение. Миф о косатках - охотницах за акулами - возник из сцен, подобных запечатленной на видео. Оба хищника питаются одними и теми же животными, и, если акула имеет неосторожность зайти на территорию, где охотятся косатки, это заканчивается печально для нее. 
О какой-то борьбе здесь речи быть не может - преимущество слишком очевидно. Взрослая косатка достигает 10 метров в длину при массе четыре тонны. Убитых акул косатки не едят. Они даже китов съедают не полностью, отдавая предпочтение губам, горлу и языку. При этом зубатые киты чрезвычайно прожорливы: взрослой косатке требуется от 50 до 150 килограммов пищи в день.
