15.02.2014
Стали известны имена победителей Берлинале
###
***
В Берлине объявили победителей 64-го Берлинале. Начну с победной реляции: единственный в программах Берлинале российский фильм "Мой личный лось" Леонида Шмелькова в детском конкурсе Generation Plus получил Спецприз жюри и денежный приз в 2500 евро. 
Призы главного конкурса распределились так:
Золотой приз за лучший короткометражный фильм - "Пока ружья остаются" Каролин Погги и Джонатана Винела (Франция).
Серебряный приз за короткометражный фильм - "Лаборатория" Гийома Кайо (Германия).
Лучшим фильмом программы "Панорама" признана черно-белая "дорожная драма", снятая в традициях французской волны, "Гуэры" (так называют южноамериканских индейцев) режиссера из Мексики Алонсо Руиспаласиоса.
Серебряный медведь за выдающийся художественный вклад достался Зен Цян, оператору китайского фильма "Массаж вслепую".
Серебряный медведь за лучший сценарий - Дитрих и Анна Брюггеманн ("Крестный путь").
Лучший актер - Ляо Фан ("Черный уголь, тонкий лед", Китай). "Это только начало весны в Китае!" - многозначительно сказал он, получая Серебряного медведя.
Лучшая актриса - Хару Куроки ("Маленький дом", Япония).
Серебряный медведь за лучшую режиссуру - Ричард Линклейтер ("Отрочество").
Серебряный приз имени Альфреда Бауэра за фильм, открывающий новые перспективы для кино, - "Жизнь Райли" Алена Рене.
Гран-при жюри - "Отель "Гранд Будапешт" Уэса Андерсона.
Золотой медведь - "Черный уголь, тонкий лед" (Китай)

Ну что тут скажешь? Вроде бы все неплохо: хорошие фильмы награждены, но самым лучшим избран самый, на мой взгляд, стандартный криминальный триллер, не примечательный ни режиссурой, ни актерской игрой. Хотя актер получил своего медведя, а Золото получил сам фильм. Наверное, пришла пора награждать китайцев - так решили на Берлинском фестивале. Вот Канн открыл в свое время иранское кино и датскую "догму" - пора и Берлинале что-нибудь открыть. Поэтому устроили такое массированное вторжение Поднебесной в конкурс и дали целых три приза - такого подарка, по-моему, еще не получала ни одна кинематография мира.
А в принципе торжественная церемония закрытия Берлинале была теплой - в буквальном смысле слова: в Берлине не по-февральски тепло. Пока разноцветные "Ауди" свозили к фестивальному дворцу гостей и участников фестиваля, в центре красной дорожки, как всегда, позировал перед телекамерами директор Дитер Косслик. Он был в черном пальто и черной шляпе с белым силуэтиком берлинского медведя на тулье. За полчаса он сменил, вероятно, штук пять шарфиков - от радужно полосатого до оттенков чайной розы - в цвет багрового медведя на фронтоне. Фрау и фрейлейн были в декольтированных платьях и на шпильках, херрен - в вечерних костюмах с распахнутыми рубашками. Фарфоровые китаянки в длинных полупрозрачных платьях с огромными цветами выглядели инопланетянками. Вероятно, предчувствовали триумф и щедро улыбались телекамерам.

