20.11.2014
Юбилей в библиотеке
Российские книгоиздатели поздравили КНР с 65-летием
***
Вчера в Москве прошла презентация книг по китайской тематике, выпущенных российскими издательствами. Событие было приурочено к 65-летнему юбилею КНР. Напомним, что 1 октября 1949 года Мао Цзэдун на площади Тяньаньмэнь в Пекине провозгласил образование республики. Через два месяца китайское правительство издало специальное постановление, объявив этот день всенародным праздником.

На мероприятии, которое состоялось в Российской государственной библиотеке (РГБ), присутствовали дипломаты посольства Китая в РФ, отечественные издатели, писатели и журналисты.
Посетители смогли ознакомиться с книгами из серии "ЖЗЛ" о Конфуции, Мао Цзэдуне, Дэн Сяопине. Экземпляры печатной продукции были переданы в дар работникам китайской дипмиссии.
Презентацию также посетил писатель-прозаик и биограф Святослав Рыбас. Из-под его пера недавно вышел двухтомник под названием "Сталин. Судьба и стратегия". Примечательно, что работа была переведена на китайский язык. Событие не прошло незамеченным в КНР. "Перевод книги продолжался четыре года, затем еще два года над ним работали редакторы", - написало агентство Синьхуа. Русисты из Китая подчеркнули, что главное достоинство книги в ее истинности.
Это подтвердил и президент РГБ Виктор Федоров: "Даже критики Сталина в России признают, что его биография написана Святославом Рыбасом максимально объективно".
Советник посольства КНР в России Мао Вэньчун сказал, что успел познакомиться с отзывами китайских пользователей интернета. По его словам, аудитория высоко оценила труд Святослава Рыбаса. "Выход этой книги поможет нашим ученым лучше понять российскую историю", - подытожил Мао Вэньчун.

Дипломат также отметил, что отношения Москвы и Пекина прошли нелегкий путь, в течение которого были разные периоды. "Важно, что в конечном итоге они переросли в стратегическое сотрудничество, - сказал он. - Когда мы говорим о дружбе между нашими странами, мы всегда чувствуем теплоту".
Между тем в Китае по-прежнему ценят русскую литературу и с увлечением следят за творчеством ее современных представителей. Наглядным свидетельством этому служит то, что в ноябре в КНР был переведен и издан роман популярного российского драматурга Евгения Гришковца под названием "Рубашка".
Кроме того, в Пекине недавно был представлен сборник повестей и рассказов иркутского писателя Александра Семенова. Книга "Помнится, не было слаще воды" также вышла на китайском языке. На ее презентации заместитель председателя общества китайско-российской дружбы, член по международным делам политического консультативного Совета КНР Чжоу Лицюнь подчеркнул, что произведения Александра Семенова вызывают большой интерес у китайских читателей, так как ценности, которые они несут, близки и народу Китая.