23.05.2014
Россия и Китай согласовали аванс за поставки газа
###
***
 "Газпром" предварительно согласовал получение от китайской стороны 25 миллиардов долларов по газовому контракту, сообщил журналистам гендиректор "Газпром экспорта" Александр Медведев на ПМЭФ-2014.
Аванс будет получен в счет будущих поставок газа, которые начнутся через несколько лет по газопроводу "Сила Сибири". Ранее о такой возможности заявил министр энергетики Александр Новак.
В среду Россия и Китай завершили многолетние переговоры по поставкам газа. В течение 30 лет мы будем поставлять великому соседу 38 миллиардов кубометров газа ежегодно.

В 400 миллиардов долларов оценил стоимость российско-китайского контракта глава "Газпрома" Алексей Миллер, это крупнейший контракт в истории России.
По словам эксперта "РГ", объем поставок составит больше 1 процента годовой добычи газа во всем мире.
Газопровод "Сила Сибири" длиной 4800 километров еще предстоит построить. Вероятно, что "Газпром" будет освобожден от налога на добычу полезных ископаемых в объеме поставляемого в рамках контракта с Китаем газа.
Кроме того, Медведев добавил интриги в вопрос о цене на российский газ для Китая в рамках только что заключенного крупнейшего экспортного контракта. По его словам, цена "еще как" выше 350 долларов за тысячу кубических метров.

Замдиректора Института народнохозяйственного прогнозирования РАН Александр Широв в разговоре с корреспондентом «РГ» также предположил, что стоимость тысячи кубов российского газа в действительности выше 350 долларов.
Кстати
Расчеты по контракту "Газпрома" и китайской CNPC на поставку российского газа в КНР планируется осуществлять в долларах, сообщил министр энергетики РФ Александр Новак. Вопрос о переводе расчетов по отдельным видам экспортных товаров на рубли в настоящее время прорабатывается Минфином.
