16.04.2014
Китай пообещал Татарстану многомиллионные контракты
###
***
 В среду в ходе рабочей поездки правительства республики Татарстан в КНР, власти презентовали проект экономического и инвестиционного потенциала республики для китайских бизнесменов. В презентации приняли участие представители органов власти и предприятий Татарстана во главе с президентом Рустамом Миннихановым, сообщает сайт правительства.

У Республики Татарстан и Китая многообещающие перспективы сотрудничества в сферах автомобилестроения, вертолетостроения, судостроения и железных дорог, цитирует "Интерфакс" министра промышленности и торговли Татарстана Равиля Зарипова.
Так, представители компании "КАМАЗ" рассматривают возможность сборки некоторых моделей грузовиков в КНР. Министр напомнил, что в Китае уже закупаются комплектующие для сборки двигателей и тормозных систем "КАМАЗа".
Не менее перспективным он назвал сотрудничество и в сфере высокоскоростных железных дорог.
- Сейчас идет обсуждение вопроса о  строительстве участка высокоскоростной железной дороги Москва - Казань. Протяженность маршрута составит 770 километров, а максимальная скорость свыше 300 км/ч. Это многомиллиардный заказ и интерес у инвесторов здесь, безусловно, присутствует, - уверен Зарипов.
Не осталась без внимания сотрудничество по линии вертолетостроения и авиастроения.
- Казанский вертолетный завод уже поставил в Поднебесную 180 винтокрылых машин. Также рассматриваются варианты поставки в  Китай самолетов марки "Туполев", - отметил министр.
Зарипов также назвал многообещающими проекты сотрудничества в сфере поставки скоростных пассажирских судов проекта "А-145", а также модернизации существующих генерирующих областей и развитие сетевой компании.
- Мы планируем до 2018 года построить до 300 км электрических сетей, а также заинтересованы в строительстве установки мощностью 230 МВт для особой экономической зоны "Алабуга". С учетом опыта китайских коллег в области энергосбережения, это будет интересным для них предложением, - полагает чиновник.
По итогам презентации было подписано соглашение о сотрудничестве между Торговой палатой по экспорту и импорту машинно-технической продукции КНР, а также Торгово-промышленной палатой Республики Татарстан китайских компаний.