12.02.2014
Около 100 тысяч человек страдают от холодов на юге Китая
###
***
 
Около 100 тысяч человек уже вторые сутки страдают от сильнейших морозов на юге Китая в городах Хэчжоу, Гуйлинь и Наньнин, сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на на управление гражданской администрации Гуанси-Чжуанского автономного района.
Более 2 тысяч пострадавших нуждаются в срочной помощи. Экономический ущерб района оценивается в сумму более восьми миллионов долларов, значительная часть ущерба была причинена сельскому хозяйству.