23.07.2014
Альтернатива, с которой придется считаться
Страны БРИКС заложили кристалл - зародыш нового международного валютного полюса
***
Историки будущего, не сомневаюсь, будут выделять состоявшуюся 16-17 июля в бразильском городе Форталеза встречу глав государств, входящих в группу БРИКС, как один из поворотных моментов истории, сравнимый с поражением Наполеона под Ватерлоо в 1815 году, и подъемом британского, а затем и американского имперского доминирования в мире. Очевидно, что Владимир Путин играет ведущую роль в создании исторической альтернативы англо-американской монетарной и финансовой системе в лице БРИКС. Следующие месяцы, предполагаю, будут в этом отношении решающими. 

Безусловно, самым важным соглашением, достигнутым на встрече, стало соглашение о создании так называемого Нового банка развития с первоначальным капиталом 50 миллиардов долларов, который впоследствии может быть увеличен до 100 миллиардов. Кроме того, страны БРИКС согласовали создание нового пула валютных резервов в объеме 100 миллиардов долларов, благодаря чему повторение финансовых атак Уолл-стрит 1997 года на азиатского "Тигра" будет делом крайне сложным и дорогостоящим.

Банк развития будет осуществлять финансирование БРИКС и других стран с развивающейся экономикой и рынком для реализации проектов инфраструктурного, индустриального и производственного развития. Пул валютных резервов позволит членам БРИКС и другим странам использовать эти средства в случае кризиса платежных балансов или угрозы их национальным валютам.
Фонд кризисного кредитования в объеме 100 миллиардов долларов, названный Пулом условных валютных резервов, уже создан. Китай, обладающий крупнейшими валютными запасами в мире, внесет основную долю в размере порядка 41 миллиарда долларов, Россия, Бразилия и Индия внесут по 18 миллиардов, а доля Южно-Африканской Республики, последней из присоединившихся к экономическому блоку, составит 5 миллиардов долларов.
В обширном интервью новостному агентству ИТАР-ТАСС Президент Владимир Путин рассказал об основных аспектах разработки стратегии "большой пятерки" БРИКС: "Современный мир действительно многополярен, сложен и динамичен, это объективная реальность. И попытки построить модель международных отношений, в которой бы все решения принимались в рамках единственного полюса, неэффективны, то и дело дают сбой и в конечном счете обречены на неудачу", - заявил российский лидер.
Отвечая на вопросы, Владимир Путин заметил, что на предстоящей (в то время) встрече главы государств БРИКС должны были предпринять важные шаги, что на самом деле и произошло: "Считаю, что настало время поднять роль БРИКС на новый уровень, сделать наше объединение неотъемлемой частью системы глобального управления в интересах устойчивого развития".
В своих оценках и размышлениях Путин, который, несомненно, является той самой движущей силой, что стоит за усиливающейся международной ролью БРИКС, отмечает и такую данность: все пять стран, среди которых два члена Совета Безопасности ООН, наделенных правом вето, и общее население которых составляет почти 3 миллиарда человек, единодушны в своих высказываниях по принципиальным вопросам международных отношений и Устава ООН, документа, о существовании которого, как кажется, в Вашингтоне и Брюсселе сегодня забыли.
Путин призвал страны - участницы БРИКС "всемерно развивать сотрудничество в ООН, настойчиво противодействовать попыткам отдельных государств навязывать международному сообществу курс на смещение неугодных режимов и продвижение односторонних вариантов разрешения кризисных ситуаций. Предлагаем создать механизм регулярных консультаций высокого уровня между нашими внешнеполитическими ведомствами по различным региональным конфликтам с выходом, где возможно, на общие позиции и совместные усилия по содействию их политико-дипломатическому урегулированию".

Таким образом суть расширения роли пяти государств - членов БРИКС будет состоять в координации глобальной денежно-кредитной политики и создании банка развития инфраструктуры для финансирования крупных проектов в странах БРИКС, и не только. Ведь, если вспомнить, некоторые проекты Всемирный банк и МВФ отказались финансировать из-за того, что они не отвечают интересам международных корпораций США или ЕС, таких, как ExxonMobil или Monsanto.
Хотя и не высказанное явно, в целом это замечание являет собой нападение на де-факто неоколониальную роль МВФ и Всемирного банка, которые со своим "Вашингтонским консенсусом" следуют политике мер жесткой экономии, активно распродают государственные компании и девальвируют национальные валюты - политике, которая удобна и однозначно благоприятствует финансовым и промышленным интересам развитых стран.
Де-факто, создавая Новый банк развития БРИКС с капиталом в размере 50 миллиардов долларов, со своим собственным управлением, собственными правилами, полностью независимыми от диктата МВФ, страны БРИКС, впервые за послевоенный период совершили революцию по отношению к долларовой системе, которая до сегодняшнего дня держала в своих руках мировое развитие и направляла его по одностороннему пути в интересах так называемых богатых стран. По неписаному правилу главой МВФ всегда являлся представитель Европы, а президентом Всемирного банка должен быть гражданин США, при этом и банк, и его президент базируются в Вашингтоне, округ Колумбия.
Все страны - участницы БРИКС, за исключением только Китая, были получателями кредитов МВФ, обусловленных обязательствами должников перед кредитором и жестокими требованиями, и, что более важно, являются их резкими противниками.
После распада Советского Союза, произошедшего в 1991 году не без участия США, Вашингтон добился, чтобы все инвестиции в экономику России утверждались МВФ. МВФ контролируется министерством финансов США. Это позволило американским международным корпорациям и Уолл-стрит грабить богатства России в период правления Ельцина. Точно так же во время долгового кризиса стран третьего мира 1980-х годов Бразилия, а затем Южная Африка были вынуждены подчиняться диктату МВФ.
Теперь, при наличии этих двух новых институтов в качестве "кристалла-зародыша" новой справедливой мировой экономической системы, у БРИКС есть шанс сформулировать "народный консенсус", или, как некоторые его уже называют, "Консенсус Рио", который бы способствовал рациональному развитию национальных экономик, повышению уровня жизни всего населения, уменьшению власти коррумпированных олигархов. Все указывает на то, что проект "Консенсуса Рио" уже в работе.
Несмотря на то, что Владимир Путин дал понять, что для приема новых членов в БРИКС следует подождать консолидации этих новых институтов, Индонезия, Турция, и ряд других быстро развивающихся стран уже стоят в очереди за членством в БРИКС. Это, в свою очередь, создает серьезный противовес вашингтонскому миру - единственной сверхдержавы.

Кроме того, Россия также предлагает создать Сетевой университет - конгломерат ведущих университетов России, Китая, Бразилии, Индии и Южно-Африканской Республики, в первую очередь по экономическим и техническим специальностям, сообщает агентство ТАСС.
Сегодня Россия вместе с Бразилией, Индией, Китаем и Южно-Африканской Республикой создают новую семью, такую, где есть благоразумие и хотя бы малая толика сочувствия или сопереживания с тяжелой участью других. "Большая семерка" сегодня - это Клуб провалившихся экономик: США, Великобритания, Италия, Франция, Канада, Япония. Единственной страной, чья экономика функционирует хотя бы наполовину, является Германия.
Владимир Путин и его коллеги по БРИКС теперь могут перейти к созданию альтернативы, которая будет учитывать интересы всего мирового сообщества. На это я надеюсь и об этом мечтаю на протяжении десятилетий.