28.07.2014
Не важны границы
###
***
Московские власти начали выплачивать компенсации родственникам иностранцев, погибших 15 июля в аварии на Арбатско-Покровской линии подземки. 

Как сообщила "РГ" замруководителя департамента социальной защиты населения Ольга Грачева, всего в том поезде погибло 7 граждан из других государств: 2 - из Китая, 2 - из Таджикистана и по 1 - из Молдавии, Киргизии и Украины, 15 человек получили травмы.

Первыми за выплатами пришли родственники китайцев. Еще раньше компенсацию получили 7 московских семей и одна - из Подмосковья. В общей сложности из бюджета города в качестве компенсаций выплачено пока 11 млн руб. "Люди не спешат за деньгами, - рассказала Ольга Грачева. - Многим сейчас не до этого, ведь в их семью пришло горе". Есть и сложности. Например, у пяти погибших не оказалось паспортов - то ли сгорели в том же поезде, то ли их просто не нашли. Поэтому социальные работники делают все для того, чтобы помочь в их восстановлении независимо от того, идет речь о москвичах или жителях других регионов.
Раненые же пассажиры и их родственники не идут за материальной помощью и по другой причине: деньги они могут получить лишь после того, как специальная судебная экспертиза установит тяжесть вреда, нанесенного их здоровью. А для этого многим из них надо сначала выписаться из больницы, пройти в качестве свидетелей по уголовному делу, возбужденному по расследованию причин аварии.
- Мы навещаем каждого, кто оказался в больницах, независимо от того, москвичи это или нет. Наши сотрудники ежедневно приносят им воду и фрукты, решают все волнующие их вопросы, - продолжала Ольга Грачева. - Выдаем памятки с адресами и контактами куда обращаться за помощью.
По поручению мэра города специалисты департамента обследуют нужды каждой семьи, в которой кто-то пострадал. С пострадавшими, которые еще не готовы говорить о своих проблемах, работают психологи.