30.07.2014
Километры не помеха
Российские вузы выходят на иберо-американское пространство
***
Сделать интернет-обучение доступным для многих желающих решили участники образовательного конгресса в Рио-де-Жанейро. Представители 1103 университетов из 33 стран мира приняли участие в Третьем международном конгрессе ректоров университетов "Универсиа" в Бразилии. Российские вузы постепенно осваивают новую площадку, моду на которой задают иберо-американские университеты.
"Цель нашей встречи - создать открытую площадку, где не только можно обсуждать вызовы, с которыми сталкиваются иберо-американские университеты, но и развивать диалог и сотрудничество с университетами в других странах мира, - заявил на церемонии открытия конгресса основатель проекта "Универсиа", известный испанский финансист Эмилио Ботин. - Образование - это право, которое открывает двери для других неотъемлемых прав человека. Поэтому лучшие инвестиции на будущее - это вложения в образование".

Именно этот принцип в 2000 году стал отправной точкой для создания "Универсиа" - самой широкой сети университетского сотрудничества Латинской Америки, которая позволяет продвигать испанский и португальский язык по всему миру. Впрочем, за годы существования проект преодолел языковые границы, а ключевыми направлениями сотрудничества вузов стали поиск новых форм обучения и демократизация образования.
Платформа "Универсиа" открыла новые возможности для расширения межуниверситетских связей и обмена опытом. При этом наибольшей популярностью пользуются универсальные проекты, которые будут интересны не только в Испании или Латинской Америке, но также в Азии, на Ближнем Востоке, в Африке. С этой точки зрения уже сейчас видны перспективы укрепления межуниверситетских контактов в рамках БРИКС. Вузы Бразилии стояли у истоков создания альянса. А Россия и Китай одними из первых среди стран, не относящихся к иберо-американскому пространству, оценили потенциал этого проекта.
Альянс "Университеты Сантадер" вывел на иберо-американское пространство восемь российских вузов: МГЛУ, НИУ-ВШЭ, Сибирский федеральный университет, Южный федеральный университет, Финансовый университет при правительстве России, МГИМО, СПбГУ и Новосибирский государственный университет. Сотрудничество ведется по трем ключевым направлениям: мобильность студентов, мобильность преподавателей и совместные научные исследования.
"Участие Сибирского федерального университета в предыдущем мировом конгрессе ректоров принесло свои результаты, - отметил проректор по науке и международному сотрудничеству Сергей Верховец. - Заключенные соглашения способствовали развитию академической мобильности, у университета завязались хорошие связи за рубежом, магистранты получили возможность дополнительного образования за рубежом, некоторых наших преподавателей пригласили для работы в университеты Германии и Испании. Для иностранных коллег особенно интересны такие направления работы нашего университета, как биофизика, биология, экология, минералогия и энергетика".
Кроме того представители российских вузов также, как иностранные коллеги, нацелены на активное использование интернет-обучения. Именно этот вопрос стал одним из самых обсуждаемых на форуме.
"Мы уделяем большое внимание интернету, в частности записываются лекции, которые можно смотреть онлайн, - рассказал первый проректор по внешним коммуникациям Финансового университета при правительстве Российской Федерации Константин Симонов. - Сейчас проводится проект по повышению финансовой грамотности, в рамках которого мы стараемся вовлекать в электронное обучение не только студентов, но и школьников. Интернет-технологии расширяют аудиторию".

В альянсе "Универсиа" уверены, что дистанционное обучение способно совершить революцию в современной системе образования. Интернет-курсы и лекции-онлайн делают образование более доступным, позволяют привлечь как можно больше учащихся вне зависимости от возраста и уровня образования. Один из таких проектов "Miriada Х" был запущен в 2013 году на испанском и португальском языках. В рамках эксперимента вузы-участники разработали бесплатные двухнедельные курсы обучения по 135 темам в разных областях знаний. Из 745 тысяч подписчиков 105,6 тысячи, то есть 22 процента слушателей закончили курсы и получили соответствующие сертификаты (кстати, этот показатель почти вдвое больше, чем у аналогичного англо-саксонского проекта "MOOCs").
Прямая речь
Константин Симонов, первый проректор по внешним коммуникациям Финансового университета при правительстве Российской Федерации
- Образовательные системы становятся глобальными, и вряд ли можно говорить о том, что существуют уникальные национальные образовательные системы. Россия активно интегрируется в этот процесс. Благодаря таким проектам, как альянс "Университеты Сантандер", мы создаем сетевые структуры и делаем вместе с зарубежными коллегами исследования. Происходит интеграция образовательных систем, и конкурентную борьбу выигрывают не те университеты, которые предлагают уникальный региональный продукт, а те, которые приглашают профессиональных преподавателей.
Так же, как и иберо-американские партнеры, наш университет ведет Интернет-обучение. Особенность Финансового университета в том, что у нас большое количество филиалов по стране, и по этой причине уделяется большое внимание Интернету. Интерактивные возможности у нас есть, и мы будем развивать их в дальнейшем. Сейчас проводится проект по повышению финансовой грамотности, в рамках которого мы стараемся вовлекать в электронное обучение не только студентов, но и школьников.
Марина Боровская, ректор Южного федерального университета
- Хорошо, что российские вузы постепенно подключается к проекту "Универсиа". Важность такого сотрудничества заключается в продвижении бренда университета, и вузы-партнеры этому существенно способствуют. Благодаря этому проекту такая интеграция осуществляется.
Уже два года мы реализуем новый закон об образовании, в котором прописаны сетевые программы как точка сотрудничества, поэтому необходимо развивать сотрудничество в сетевых программах, наращивать академическую мобильность. Этот глобальный процесс уже сложился. И если мы сейчас не встроимся в него, то он пойдет без нас.Проект "Универсиа" отличается особым подходом к системе выстраивания контактов, когда русские, китайцы поляки объединяются для совместной работы и таким образом складывается новый формат взаимоотношений. В системе образования подобных проектов не было долгое время.
Павел Селезнев, директор по международному сотрудничеству Финансового университета при правительстве Российской Федерации
- Встречи с представителями университетов других стран, подписание соглашений в рамках проекта "Университеты Сантандер" позволит существенно расширить сотрудничество с испаноязычными вузами. На сегодняшний день испанское направление для вуза является одним из приоритетов. Испанский язык чрезвычайно популярен среди студентов (второй по популярности после английского), а благодаря этому форуму мы планируем расширить географию сотрудничества и дать возможность нашим студентам посетить больше стран. Кроме того мы заинтересованы в привлечении студентов из-за рубежа по различным программам обмена и, конечно же, немаловажным для нас является развитие программ сотрудничества в сфере науки. Мы подготовили ряд проектов, в которые хотели бы пригласить иностранных партнеров.
Наталья Карповская, полномочный представитель ректора Южного Федерального университета в странах иберо-американского ареала
- С такими странами, как Колумбия, Мексика, Бразилия, Аргентина наш университет сотрудничает давно и успешно. С помощью совместных проектов мы закрепляем не только то, что дают иностранные партнеры, но и то, что можем дать мы и продвигаем таким образом свою культуру, свой язык. Когда мы подписываем двойные дипломы или разрабатываем программы академической мобильности, обязательно включаем подготовительное отделение (чтобы студенты, отправляясь за границу, могли изучать язык и культуру), создаем программы двойных дипломов, в которых тоже можно использовать этот механизм. Если этого не делать, то получится "игра в одни ворота". И какими бы замечательными не были сетевые программы, интеграция должна быть обоюдной. А на платформе "Универсиа" есть заинтересованность в таком сотрудничестве.
При этом обучение по таким программа носит "включенный" характер, то есть учебный график строго прописан, студент продолжает изучать свою программу, на испанском языке. В таком формате мы работаем не только с Латинской Америкой, но и готовим проекты с Германией и Польшей.  Кроме того Южный федеральный университет активно использует Интернет-платформу "Вебэкс", благодаря которой организуются академические чтения в режиме телемоста для российских и мексиканских студентов.