13.05.2014
В Китае впервые промаршировали девушки - солдаты почетного караула
###
***
 

12 мая на площади возле Дома народных собраний, на церемонии приветствия президента Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедова впервые в истории КНР появились женщины-солдаты почётного караула.

Женщины в погонах в Китае совсем не редкость. Они служат в полиции и во всех родах войск, включая авиацию и флот. Попасть на службу в армию в Китае не так уж просто. Кандидаты проходят строгий отбор, включающий физические испытания и проверку общих знаний. В роту почетного караула, само собой, попадают только лучшие из лучших.
По материалам "Жэньминь жибао" и "ССТВ Русский" 

