30.01.2014
Награжден посмертно
###
***
Охотник, погибший при попытке задержать группу нарушителей границы, представлен к государственной награде. Государственный комитет национальной безопасности (ГКНБ) КР продолжает расследование инцидента, произошедшего на прошлой неделе в горах Иссык-Кульской области, примерно в 40 километрах от киргизско-китайской границы.
23 января, напомним, границу Киргизии с КНР пересекла группа неизвестных в количестве 11 человек и углубилась на территорию Иссык-Кульской области КР. Предполагается, что нарушители были связаны с экстремистским подпольем из СУАР - Синьцзян-Уйгурского автономного района Китая. Обнаружил их сотрудник местного охотхозяйства 62-летний Александр Барыкин. Он сообщил о неизвестных людях пограничникам, а сам, не дожидаясь, пока военные пришлют группу захвата, вернулся, чтобы не дать нарушителям уйти. Он опасался, что иностранцы нападут на охотничий лагерь, где находились гражданские лица.
Догнав нарушителей, Барыкин попытался их задержать, но они напали на него. Охотник успел убить двоих, но погиб и сам. Преступники отрезали ему голову.
Через несколько часов киргизские пограничники и сотрудники спецподразделений окружили и заблокировали оставшихся девятерых, предложив им сдаться. После того как нарушители отказались, завязалась перестрелка. В ходе боя они были уничтожены.
Александра Барыкина похоронили с воинскими почестями в городе Караколе - областном центре Иссык-Кульской области. Охотника за проявленный героизм посмертно представили к государственной награде - медали "Эрдик". Президент Киргизии Алмазбек Атамбаев выделил семье охотника 50 тысяч сомов из своего фонда.
С какой целью группа неизвестных вторглась на территорию Киргизии, пока не ясно. Ответ на этот вопрос ищет ГКНБ. Между тем в Пограничной службе КР не исключают, что нарушители - экстремисты, проникшие в республику для совершения террористических актов.
По словам исполняющего обязанности председателя погранслужбы КР Раимберди Дуйшенбиева, у убитых обнаружены американские доллары, китайские юани, веревки, ножи, маски, специальная экипировка. "Убитые внешне похожи на этнических уйгуров, - заявил он. - До перестрелки они говорили на уйгурском языке".
Личности участников группы и цели их проникновения на территорию КР устанавливают.