16.07.2014
И мономира стало мало
Вектор интересов бизнеса должен совпадать с национальной экономикой
***
Знаковой чертой современного этапа международного развития стали глубинные сдвиги в геополитическом ландшафте. Международные отношения переживают переходный период. Об этом говорится в Концепции внешней политики РФ. А сущность переходного периода заключается в формировании полицентричной международной системы.
Современный мир, преодолевая последствия кризиса 2007-2009 годов, выявившего несостоятельность монополярности как устойчивой социально-экономической модели, претерпевает сложный период перехода к многополярности. Последняя базируется на развитии процесса регионализации мировой экономики, позволяющего выработать межгосударственный инструментарий регулирования и обеспечения устойчивой динамики развития.
Консенсус по-вашингтонски
В конце 80-х годов прошлого века мировое сообщество, и в первую очередь развитые страны усилили консолидированные расходы на обретение преимуществ в военном и экономическом противостоянии со странами социалистического лагеря.
Это как раз и был этап подготовки тогда новой геоэкономической модели мирового хозяйства - монополярности, когда мировое сообщество выстроено в системе четкой хозяйственной специализации и подчиненности национальных страновых интересов наднациональным императивам. Принятый в 90-е годы прошлого века "Вашингтонский консенсус", содержащий десять основных принципов трансформирования национальных экономик, основан на ценностных ориентирах неолиберальной модели. Позднее они были дополнены Поствашингтонским консенсусом, ориентированным на сохранение экологической среды, ликвидацию диспропорциональности уровней доходов, на содействие демократизации обществ на основе унификации демократических стандартов.

В США в этот же период шла подготовка процесса выноса производственных предприятий за национальные границы и принимались законодательные акты таможенно-тарифного льготирования ввоза в США продукции, произведенной за их пределами выведенными хозяйствующими субъектами. Драйверами экономического роста постиндустриальной экономики США стали развитие финансов, патентно-лицензионная деятельность, что предопределило развитие и защиту авторского права, патентов и лицензий как в США, так и на основе международных соглашений. Идея "постиндустриального" развития основана на том, что уровень производства ВНП (рыночная стоимость совокупного объема конечных товаров и услуг, произведенных в течение календарного года. - Ред.) в стране за счет услуг составляет не менее 75 процентов.
Одновременно создаются максимально благоприятные условия для глобального функционирования рынков при фактически резком уменьшении регулирующей роли национальных государственных институтов. Ставятся задачи всемерного содействия развитию международной торговле, которая также рассматривается в качестве "драйвера" развития мировой и национальных экономик.
Международные эксперты рекомендуют странам постсоветского пространства специализацию в виде разработки ресурсного потенциала. В России прогнозируется резкое сокращение численности населения страны до 50 миллионов человек к 2050 году. Но при этом тактично обосновывается, что для "сырьевой" экономики, какой станет хозяйство России, не нужна высокая численность населения и, соответственно, такая большая территория.
В результате речь шла о формировании трехуровневого мирового хозяйства, где странам "семерки" была отведена роль развития третичного и выше (высоко технологичного) секторов экономики - инноваций, высоких технологий, сегмента услуг, фармацевтики, биохимии и прочее в процессе создания мирового ВВП.

А таким государствам, как Бразилия, Китай, Индия, Индонезия и Аргентина, Чили и другим, был уготован сегмент собственно производства тяжелой и легкой промышленностей, выпуска машинотехнической продукции, в том числе на основе вынесенных производств и разработанных технологий мировых лидеров "семерки". Выбор был сделан в силу того, что эти страны обладают высокой численностью населения, квалификационная подготовка которого должна была осуществляться в странах "высшего эшелона" и на базе разработанных ими стандартов. При этом в страны "второго эшелона" выносились производства или технологические линии максимально четвертого технологического уклада, которые с течением времени потребовали средств и технических разработок для модернизации и технологической реновации. Кроме того, они, как правило, не соответствовали экологическим стандартам стран - доноров производств и требованиям современного мира.
И третья группа стран, в том числе Россия и государства постсоветского пространства, должны были в условиях монополярности исполнять роль поставщика ресурсов, включая трудовой потенциал и качественный человеческий капитал.

Соответственно видоизменяется роль международных экономических организаций и выполняемых ими функций. Они стали выступать в роли транснациональных координаторов и "системных операторов" формирования монополярной системы, реализуя политику унифицированного подхода к отдельным странам и способствуя их переходу во второй или третий уровни производства мирового ВНП.
В мировой экономке стала преобладать идеология доминирования глобальных интересов над национальными, чему способствовало последовательное снижение роли и функций национальных государств в регулировании социально-экономической политики отдельных стран.
Унификация критериев подхода в международных экономических организациях ко всем странам, исходя из четко определенного места страны в мировой экономике, создала предпосылки существенного изменения их кадрового состава в сторону снижения доли профессиональных экономистов и замещением их специалистами - управленцами и представителями спецслужб.
Национальные экономические интересы стран второго и третьего уровней модели игнорировались под предлогом достижения более важной задачи - устойчивого мирового развития. Вопросы справедливого распределения мирового ВВП, или создания условий для социально ориентированной экономики, практически стали недостижимыми для всех государств, кроме "элитарной семерки". Неотъемлемой чертой развития стал фетишизм финансов и биржевой активности, заложенных в число критериев определения "постиндустриального" развития. Этот фетишизм способствовал созданию впечатления, что мировое развитие идет по пути превращения в "общество всеобщего благосостояния". Причем никто не обращал внимание, что реальный сектор стал рассматриваться многими экспертами как излишняя нагрузка на бизнес.
Таким образом, сложившаяся за последнее двадцатилетие конфигурация мирового хозяйства, - это и есть тот самый однополярный мир, где международные императивы общественной жизни и хозяйственной деятельности определяются интеллектуальной элитой постиндустриальных стран, интересы стран "большой семерки" доминируют над интересами прочих государств. Правящая элита США получила шанс и реальные возможности диктовать и определять детерминанты мирового развития, взяв обязанности "разработчика" моделей развития отдельных стран, подготовки соответствующих кадров управленцев, экономистов и политиков для развитых, трансформационных и развивающихся государств. При этом игнорируются интересы наций и народов, их несогласие с той идентификацией, которая навязывается из "единого мирового центра", и что "вменяемые" извне ценности противоречат традиционным устоям, религиозным канонам, обычаям и нравам отдельных стран и территорий.
Интернет - оружие влияния
Итак, мир "созрел" для многополярности. Однако переход к ней весьма неоднозначно воспринимается всеми странами, и в первую очередь США.

В обновленной в 2013 году Стратегии национальной безопасности Штатов ставится вопрос: многополярность - это устойчивая тенденция развития или лозунг геоэкономической политики, и должны ли США усилить свои позиции в борьбе за мировое превосходство с другими выходящими на мировую арену государствами. И в этой связи они констатируют, что поскольку мир движется по направлению к многополярности, то трансформации в мире должны быть подчинены императивам военного, экономического и культурного превосходства США, которое не может быть подвергнуто сомнению со стороны союзников или противников.
Безусловным требованием во внутренней политике является усиление пропаганды, что США - нация "первая среди равных", способная изменить тенденции в развитии демографии, глобальных финансов и военной мощи. В стратегии нацбезопасности США указывается, что будут всемерно поддерживаться общественные группы, противостоящие национальным правительствам, но при этом противодействия развитию соглашений о свободной торговле, если они не содействуют укреплению региональных лидеров, оказываться не будет.
В приоритетах американского лидерства для обеспечения "активного и эффективного глобального лидерства" США указывается, что эффективным инструментом выступает омоложение государственной власти в странах - региональных лидерах (в первую очередь, КНР и Россия), которая пользуется в силу возраста Интернетом. А он, в свою очередь, может выступать источником информации, отвечающий интересам США, и механизмом управления обществом.
США предполагают усилить воздействие на Россию и других региональных лидеров через Интернет и социальные сети, глобальные и локальные ТВ, все виды СМИ. Через содействие неправительственным некоммерческим организациям, поддерживая движения гражданских активистов, организаторов и руководителей предприятий в целях реализации изменений в обществах, отвечающих интересам США.
Там же подчеркивается, что военные расходы США на оборону и функционирование военного потенциала НАТО существенно выше, чем расходы стран-союзников. Поэтому поставлена цель более пропорционального распределения затрат ВПК в рамках НАТО между всеми участниками данной организации, а для этого необходима эскалация напряженности на границах, в первую очередь, стран Центральной и Восточной Европы. Это обеспечит принятие парламентами решений об увеличении расходов на военные цели. Так, марионеточная элита Украины, предавшая национальные политические и экономические интересы, предоставила США свою страну и свой народ в виде платформы разжигания конфликтов на границе с Россией, которая в рамках рассматриваемой программы США и должна быть втянута в гражданскую войну на Украине, спровоцировав рост расходов на оборону европейских стран - членов НАТО.
Отсюда принятие разнообразных санкций со стороны Запада по отношению России, игнорируя факт неучастия России в гражданском противостоянии на Украине. Отсутствие связи санкционных мер с реальным положением дел - это инструмент заставить Россию отказаться от суверенной внешней политики и экономической стратегии развития.
Другими словами санкции по отношению России - это запланированный шаг по обеспечению сохранения монополярного гегемонизма США в мировом сообществе. Таким образом, разнообразные санкции по отношению к российскому предпринимательскому сектору, против российских чиновников и граждан России - это осознанная стратегия не только США, но и стран - союзников США в рамках НАТО. К этой экономической политике надо быть готовым, используя, по возможности, инструментарий компенсации наносимого ущерба в связи с отсутствием международных правовых норм для введения таких санкций.

Основной сферой ожесточенного противостояния США, в первую очередь со странами, обладающими потенциалом самостоятельного регионального позиционирования, отличного от интересов и приоритетов США, выступает экономика. Базой для формирования гегемонизма США в условиях перехода к многополярности является восстановление лидирующих позиций в области национальной и международной конкурентоспособности. Не случайно в этой связи установление практически равенства между глобальным лидерством США и их конкурентоспособностью как части стратегии национальной безопасности в современных условиях.
Для успешной реализации этой политики США рассматривают в качестве своих основных партнеров Индию и Китай, предпринимая шаги по содействию утраты Бразилией, Южной Африкой и Россией своих потенциалов в формировании среды на региональном уровне.
Россия в современном мире
Перспективы самоидентификации России в мировом сообществе не отвечают глобальному позиционированию ни США, ни стран "большой семерки".
Мы должны не только понимать сложность переходного этапа, но и выстраивать международное экономическое сотрудничество на диверсифицированной основе, не исключая и не игнорируя партнеров. Умело отстаивая национальные приоритеты и используя международное взаимодействие для устойчивого развития экономики и повышения благосостояния граждан. Конкурентоспособность нашей экономики - основа развития партнерских связей с зарубежными контрагентами в условиях неизбежного перехода к многополярности.
Российская экономика достаточно глубоко интегрирована в мировое хозяйство. Наиболее представительным показателем вовлеченности страны в мировую экономику является уровень открытости, измеряемый как соотношение внешнеторгового оборота к ВВП. Для нашей экономики это в 2013 году - 33,52 процента (по паритету покупательной способности) против 2011 года - около 36 процентов. Это позитивная тенденция, поскольку до недавнего времени этот показатель был выше 40 процентов. Данный тренд - свидетельство снижения зависимости национального хозяйства от внешних условий. Для сравнения оптимальным для стран с развитой национальной экономикой, за исключением глубоко вовлеченных в интеграционные объединения стран ЕС, этот показатель составляет около 25-30.
Но в глобальной цепочке создания стоимости доля российских производителей базируется преимущественно на поставке ресурсов или материалов для производства технологичной продукции. Нашей экономике свойственна более низкая производительность труда против развитых стран.
Традиционно сложилась ситуация, что основной компонентой экспорта выступает минеральное сырье. Но как долго наши экспортные возможности в области поставок углеводородов сохранят свои конкурентные преимущества на мировом рынке?
В современных условиях США действительно могут стать чистыми экспортерами природного газа благодаря сланцу, и на потребительские рынки хлынет новый поток поставок. Согласно отдельным оценкам, высоким потенциалом добычи сланцевого газа обладают такие страны, как Китай, Аргентина и Польша, но до запуска широкомасштабного производства сланцевого газа остается еще от трех до семи лет. Правомерно ожидание роста предложений на газовом рынке и усиления на нем конкуренции в Европе, Азии и Южной Америке. Это окажет воздействие на рыночные цены, реально усилив конкуренцию для российских экспортеров. Усилится тенденция снижения зависимости цен на природный газ от нефти. А это - уже существенный вызов для России. Расположение запасов в относительной близости к странам-потребителям позволяет многим странам обеспечить энергетическую независимость. Ориентация на растущее потребление газа в Китае может привести к изменению цен на рынке природного газа, приближая их к местным условиям добычи и транспортировки. Цена же на нефть по-прежнему будет диктоваться условиями мирового рынка. Другими словами: определяющей тенденцией развития нефтегазового рынка будет ускорение перехода к независимому ценообразованию.

В этой связи экономике России необходимо, во-первых, ускорить процесс газификации национального хозяйства и формирования внутренних цен, способных обеспечить поступательность процесса реиндустриализации экономики. Во-вторых, создания собственной ценовой площадки для реализации экспортных поставок с учетом того, что торговля будет постепенно переводиться на рублевые расчеты или в валютах стран - потребителей российского сырья. Одновременно хотим подчеркнуть, что идея сохранения нефтегазовой ориентации, как источника получения ресурсов для целей модернизации и реиндустриализации в современных хозяйственных условиях России, несколько не состоятельна. Она была модной в начале 90-х прошлого века в период трансформирования экономики России. Эта стратегия работоспособна в условиях государственной собственности и централизованного управления поступающей выручкой от реализации экспорта минерально-сырьевых ресурсов. В условиях же частной собственности на добычу и реализацию продукции данное положение не срабатывает, и у государства, практически, в арсенале лишь инструменты изъятия природной ренты в зависимости от условий добычи каждого месторождения.
Что делать?
В современных условиях экономики России одной из базовых задач выступает необходимость формирования эффективной системы управления национальным хозяйством. Мы реально слышим противоречие наших оппонентов, что только воссоздание активной бизнес-среды и благоприятного предпринимательского климата способно обеспечить поступательность развития национальной экономики, оптимизировать межотраслевые пропорции и взаимосвязи с иностранными контрагентами.
Во-первых, саморегулирование рыночного хозяйства тогда эффективно, когда отлажены системные связи и государственный аппарат оптимально осуществляет свои функции, реализуя миссию национального государства в условиях рыночного хозяйства.
Во-вторых, опыт западных стран свидетельствует о достаточно эффективном использовании таких инструментов, как планирование, системное администрирование и регулирование развития предпринимательства в определенных отраслях, в т.ч. выращивания экономически активных хозяйственных субъектов. Например, в США в целях восстановления национальной конкурентоспособности в секторе инноваций и их внедрения в производства реального сектора, проведено объединение департаментов торговли, технологий и инноваций, экономического развития и развития трудовых ресурсов под эгидой департамента конкурентоспособности в целях усиления централизованной системы управления. В рамках департамента инноваций создан фонд, который будет в состоянии ответить на запросы в сумме одного миллиарда долларов и создать 15 новых производственных организаций, которые будут разрабатывать и внедрять инновации во всю воспроизводственную цепочку. Для развития системы отношений "Партнерство в производственной сфере" в США создан фонд финансирования реального сектора в сумме 256 миллионов долларов для малого и среднего бизнеса, условием выступает реализация стратегий внедрения инноваций в производственные процессы.
В российской системе государственного управления распространена практика составления программ развития в поотраслевом разрезе. Однако бросается в глаза слабая системная взаимосвязь между этими программами. Они носят узковедомственный характер, слабо взаимоувязаны между собой и не ориентируют на реализацию национальных экономических интересов России во внешнеэкономической деятельности. В России слабо координируется и подчиняется национальным интересам деятельность уже сформировавшихся транснациональных компаний, ориентированных исключительно на максимизацию своей прибыли.
Другими словами: только территориально-производственное планирование и промышленная политика регионального развития, увязанная с образовательной стратегией в регионе и в масштабе всей страны, используемые в настоящее время в развитых странах, не говоря о КНР или Индии, способны выступить в качестве действенного инструмента эффективного использования конкурентных преимуществ России в современном мировом хозяйстве. Территориальное планирование и управляемость национального хозяйства - это важнейшие составляющие конкурентоспособности экономики России.
Существенный потенциал роста национальной конкурентоспособности России - это повышение занятости, в т.ч. молодежи, в регионах. Пока все проводимые мониторинги не увязываются с созданием реальных рабочих мест, с уровнем профессиональной подготовки кадров, инвестиционного и технического, ресурсного обеспечения, что приводит к росту текучести кадров в города-миллионники. И в этой связи хотим обратить внимание на такой ресурс повышении национальной конкурентоспособности России, как система образования.

После 1992 года в России сделана ставка на интенсификацию преподавательской работы, была повышена степень бюрократизации и дидактики в обучении. Что, естественно, нанесло ущерб ведению научно-исследовательской работы, а учебники стали разрабатываться "учеными дилетантами", не представляющими актуальности и значимости дисциплины для обучения студентов, не проводящими самостоятельных исследований и не принимающих участие в развитии важнейших для национальной экономики направлений. В ряде регионов стали использоваться учебники, переведенные с иностранных языков, что расценивалось как явление глобализации и где унифицировались все ценностные ориентиры. Получил развития процесс формирования управляемого интернетом гражданина и "среднего" уровня специалиста, условно представляющего общекультурные ценности своей страны. Таким образом самоидентификация нации в мировом сообществе и ее самооценка были существенно занижены.
И второй аспект, который мы хотели бы отметить в данной статье, это необходимость воссоздания профессионально-технического образования для целей воссоздания реального сектора на инновационной основе. Дефицит квалифицированных рабочих составил в России около 2 миллионов человек, в период с 2003 по 2008 год количество вакансий рабочих профессий возросло более чем в 3 раза. Средний возраст квалифицированного рабочего составляет старше 55 лет. Сегодня потребность в подготовленных высококвалифицированных рабочих в 5 раз выше, чем специалистов с высшим образованием. Учреждения начального профессионального образования находятся также в сложном положении, за последние 30 лет их количество уменьшилось на треть, а обучающихся в них - вдвое.
При этом "Атлас новых профессий", который был разработан президентским Агентством стратегических инициатив (АСИ) вместе со школой управления "Сколково" ориентирует молодежь на выбор профессиональных направлений через 10-20 лет, имеющим надпрофессиональные навыки - от сверхэкономичного производства до мультиязычности и мультикультурности. Авторы обосновывают, что рабочим специальностям уготовано отмирание. Молодежь программируется на выбор таких профессий, как, например, генетический консультант или проектировщик инфраструктуры "умного дома", оценщик интеллектуальной собственности или экопроповедник, консультант образовательных траекторий и дизайнер носимых энергоустройств, эксперт по "образу" будущего ребенка и прочее. Налицо идеология последовательного "вымывания" кадрового потенциала в России.

В этой связи интеграция образования, науки и производства при совершенствовании системы подготовки и переподготовки профессиональных кадров представляет собой важнейшие составляющие образовательной среды России. Необходим реальный учет потребностей в кадровом потенциале и качестве его подготовки, который будет реально задействован на территории всей нашей страны. Кадровая стратегия должна быть согласована с региональной промышленной политикой и программами развития территорий России, в противном случае территориальной целостности страны будет наноситься ущерб отсутствием хозяйственной взаимосвязанности регионов.
Современные условия развития международного экономического сотрудничества настоятельно требуют четкого понимания всеми гражданами нашей страны сложности и противоречивости развития мировой экономики, грамотной оценки происходящих процессов как внутри России, так и за ее пределами. Необходимо видеть и понимать, что в современном мире развитие международного взаимодействия идет под знаком "приоритета" национальных интересов, что обусловлено переходом к многополярности.
Вектор интересов предпринимательского корпуса должен совпадать с национальными экономическими интересами. В противном случае обеспечение устойчивого национального развития и рост благосостояния жизни населения страны будут реализовываться по императивам, диктуемым внешней средой. А вводимые санкции, имеющие сомнительную международную правовую основу, будут использоваться нашими контрагентами в качестве регулярного инструмента понуждения России к реализации зависимой внешней политики, включая и экономическую составляющую.