19.06.2014
Россия стала второй в международном рейтинге вузов стран БРИКС
###
***
 Наша страна заняла второе место по количеству вузов, попавших в список лучших рейтинга стран БРИКС.
Итоги рейтинга были представлены в Китае в рамках Международной конференции "Развивающиеся страны: в центре внимания университеты". 
В рейтинг вошли 20 российских вузов, 40 китайских, 19 бразильских, 15 индийских. МГУ имени Ломоносова занял третью строчку в списке, в то время как первые две позиции сохранили, как и в прошлом году, университеты Китая. 

В ряду лучших оказались также СПбГУ (12-е место), Новосибирский государственный университет (18-е место), МГИМО (35 место), МГТУ им. Н.Э. Баумана, Санкт-Петербургский государственный политехнический университет, Томский государственный университет, Московский физико-технический институт,  "МИФИ", ВШЭ, Томский политехнический университет, Казанский федеральный университет, Нижегородский государственный университет, Уральский федеральный университет им. Б.Н.Ельцина, РУДН и другие вузы.
Рейтинг был впервые составлен британской консалтинговой компанией QS в 2013 году. Лучшие вузы определяются по восьми показателям: академическая репутация, репутация среди работодателей, доля профессорско-преподавательского состава к числу студентов, доля профессорско-преподавательского состава с ученой степенью, количество опубликованных статей на одного преподавателя, цитируемость публикаций, доля иностранных преподавателей и студентов.
Напомним, недавно в правительстве был подписан документ, который предполагает расширение участия российских вузов в разных рейтингах и в том числе стран БРИКС, ШОС, СНГ и нацеливает на создание собственных рейтингов. О том, что давно назрела необходимость в международном рейтинге со штаб-квартирой в России, давно говорит ректор МГУ Виктор Садовничий. Его поддерживает ректор другого крупного университета - СПбГУ Николай Кропачев, а также ректоры РУДН и РЭУ им. Плеханова.