22.05.2014
Речников забыли
Перевозки из России в Китай по Амуру оказались под угрозой срыва
***
Беспрецедентная ситуация сложилась на Дальнем Востоке: сегодня ни одно российское речное судно не может зайти ни в один порт КНР. Китайская сторона с 15 мая текущего года отказывается принимать наши суда. 
Причиной такой ситуации стала неразбериха с заменой паспортов моряков, которая проводится в соответствии с федеральным законодательством. Напомним, с 1 января текущего года паспорт моряка в России отменен. Вместо него теперь вводится удостоверение личности моряка. Но в постановлении правительства почему-то не упомянули речной флот. Это значит, что речникам, занятым на перевозках пассажиров и грузов по Амуру, удостоверение просто не выдают: ведь в федеральном документе о них нет ни слова.
Как рассказывают сотрудники Благовещенского пассажирского порта, до 15 мая текущего года китайская сторона соглашалась временно принимать суда по загранпаспортам членов экипажа, а также по судовой роли, то есть документу о судне и экипаже. Теперь китайцы отказываются это делать. Их можно понять - еще в апреле текущего года КНР дала месяц на то, чтобы в России решили проблемы с документами речников. Но, как это часто бывает, бюрократическая машина затормозила.
Для дальневосточников, и для Приамурья в частности, ситуация более чем неприятна. Через Благовещенскую таможню на российских речных судах перевозят многочисленных китайских и российских туристов.
В регионе планируют создать туристический кластер, который приносил бы в бюджет значительные средства. Условия для этого есть: выгодное географическое положение Приамурья, взаимный интерес к культуре двух сопредельных стран, удобный выход к государствам Юго-Восточной Азии. Но и без кластера развитие туризма для приграничного региона - одно из важнейших направлений экономической деятельности. Кроме того, через Амур на речных судах перевозят большой объем грузов, которые дальше транспортируют в страны АТР.

- Речников, действительно, забыли упомянуть в постановлении правительства РФ, - говорит и.о. генерального директора пассажирского порта "АмурАССО" Алексей Лазуткин. - Как мы будем работать дальше, непонятно. Минтранс России написал ноту и отправил ее в Пекин, она находится на рассмотрении. Но ответа пока нет.
Как стало известно, в ноте содержится просьба оформлять российских речников по загранпаспорту и судовой роли до решения вопроса с выдачей удостоверений личности моряка.
Надо сказать, что задержка с оформлением документов и все недоразумения с паспортами российских речников идут только на пользу сопредельной стороне. Китайцы уже предложили, чтобы российские грузы и российских пассажиров перевозили их суда. Пойти на это дальневосточники не могут. Через Благовещенскую таможню в Хэйхэ (КНР) российские суда ежедневно перевозят через Амур по 400 - 500 человек, это приносит неплохие отчисления в бюджет. Кстати, в других дальневосточных регионах ситуация сложилась иная. Например, в Еврейской автономной области речными перевозками занимаются исключительно китайцы, они и получают прибыль. Речники из Поднебесной с удовольствием полностью заняли бы этот рынок и в Приамурье, но власти области делают все, чтобы не допустить подобного.
Для урегулирования возникшей проблемы в Китай на переговоры отправилась делегация регионального правительства. В ее состав вошли министр транспорта области, представители министерства внешнеэкономических связей и руководство пассажирского порта. Удалось достичь договоренности, чтобы до 20 мая российские суда принимали в портах КНР по старым паспортам моряков и по судовой роли. Что будет дальше, зависит исключительно от российской стороны.
- Китайцы настроены категорично, так что все это очень серьезно, - говорит заместитель министра транспорта Приамурья Светлана Сушкова. - Но мы не должны потерять речные перевозки, это направление для нас исключительно важно. Именно поэтому министерство транспорта региона направило письмо министру транспорта РФ с просьбой дать разрешение на выдачу нашим речникам удостоверений личности моряка, причем до того, как будут внесены изменения в федеральное законодательство.
Справка "РГ"
В 2013 году российские речные суда совершили 20,3 тысячи рейсов в Хэйхэ (Китай) из Благовещенска и обратно.