02.01.2014
Япония намерена к 2020 году разрешить себе участвовать в войнах
###
***
 Известный своей "ястребиной" направленностью премьер-министр Японии Синдзо Абэ заявил, что конституция страны может быть изменена уже через шесть лет - к 2020 году. Именно к этому времени консерваторы намерены внести поправки в "мирную" конституцию, чтобы снять ограничения на участие японских вооруженных сил в силовых операциях за пределами своей территории. Эти планы вызывают серьезные опасения у соседей Японии по региону - в первую очередь у Китая и Южной Кореи.

Высказывания Синдзо Абэ по поводу конституции были сделаны в его комментариях, опубликованных на днях в японской консервативной газете "Санкей Симбун". Глава правительства Японии предположил, что конституция может быть изменена к 2020 году, когда в Токио пройдет Летняя Олимпиада.
"К 2020 году,  я думаю, Япония полностью восстановит свой статус и будет вносить огромный вклад в мир и стабильность в регионе и мире", - говорится в статье. Подобное изменение, по мнению Абэ, поможет Азии превратиться в более "сбалансированный и стабильный регион".
В своем новогоднем послании Синдзо Абэ вновь подчеркнул намерение добиваться отмены ограничений, заложенных "мирной" конституцией. "Прошло 68 лет со времени принятия конституции. Пора активизировать национальное обсуждение, целью которого станет внесение изменений в основной закон, чтобы реагировать на изменившиеся условия ситуации в мире", - отметил он.

Данное заявление было сделано всего лишь несколько дней после визита Абэ в храм Ясукуни, где хранятся в том числе и поминальные таблички с именами японских военных преступников. Данный шаг вызвал резкое осуждение со стороны Китая, Южной Кореи, стран Юго-Восточной Азии. Даже Вашингтон выразил свое "разочарование" посещением храма. Как видно, премьер Абэ решил продемонстрировать, что он не намерен поддаваться давлению и менять свою политику несмотря на позицию других стран.