28.10.2014
Китай готовит к запуску дешевые спутники связи
###
***
 Самый таинственный китайский миллиардер Ван Цзин (состояние 6,3 миллиарда долларов, 220-е место в списке Forbes), совладелец телекоммуникационного холдинга Xinwei Telecom, объявил 27 октября о намерении запустить дешевые спутники связи. Они будут обеспечивать связь в морях и пустынных районах.

Спутник разработан совместно с университетом Цинхуа, одним из ведущих научных учреждений КНР. В течение десяти лет планируется построить четыре или больше аппаратов, создав "телекоммуникационное китайское созвездие". Дата запуска первого спутника пока неизвестна.
По словам Ван Цзина, стоимость космических аппаратов, базирующихся на технологиях, созданных в Китае, очень низка, поэтому их создание и запуск быстро окупятся. Сумму инвестиций миллиардер не рассказал. Бизнесмен надеется, что его спутники составят альтернативу более дорогим моделям из других стран.
Остается неясным, насколько тесно Ван Цзин связан с китайскими властями. Сам он такую связь отрицает, однако телекоммуникационный и космический сектора очень жестко контролируются правительством, и предполагать появление в них самостоятельного игрока странно.
Ван Цзин известен как бизнесмен, занимающийся проектом создания нового канала, соединяющего Атлантику и Тихий океан через Никарагуа. Общая стоимость проекта 40 миллиарда долларов.