15.10.2014
В Москве неизвестные избили и ограбили гражданина Китая
###
***
 
В Москве совершено нападение на гражданина Китая. Об этом сообщает ТАСС, инцидент произошел на севере города. Неизвестные избили гражданина Китая, а затем отобрали у него 33 тысячи долларов и несколько мобильных телефонов.
- Нападение на гражданина Китая совершили двое неизвестных возле дома 9 на Бутырской улице. Грабители несколько раз ударили иностранца, отобрали у него спортивную сумку с телефонами и деньгами, после чего скрылись на иномарке, - рассказали в правоохранительных органах Москвы.
Отметим, что для поиска пострадавших в городе введен план "Перехват".