01.12.2014
"Президентские" тигры встретили зиму
###
***
 

Выпущенные Владимиром Путиным на волю тигры научились прекрасно охотиться и чувствуют себя в дикой природе как дома.
Ученые следят за ними с помощью спутниковых датчиков на ошейниках. Боря и Илона решили перезимовать в Амурской области. Боря ходит у границ Андреевского заказника. "Уже неделю он перемещается в радиусе одного километра. Это говорит об его удачной охоте", - сообщил ТАСС начальник отдела Амурохотуправления Валерий Погасиенко.

Тигрица Илона выбрала горную часть Хинганского заповедника, где она уже несколько дней охотится на косуль, кабанов и изюбрей. "Среди охотничьих трофеев Бори - медведь, а Илоны - волк", - напомнил Погасиенко.
А вот Кузя, который в начале октября переплыл в Китай, явно нацелился вернуться на Родину. "Он остается у берегов приграничной реки и словно ждет, когда она прочно покроется льдом", - рассказал Погасиенко. "По реке идет шуга, вода ледяная, и из Китая на российский берег не перебраться", - добавил он.
Охотится же сбежавший тигр на кабанов и недостатка в пище не испытывает.
Напомним, что истощенных тигрят нашли в тайге в начале прошлого года и поместили в Центр реабилитации и реинтродукции тигров в Приморском крае. После лечения их вернули в дикую природу, причем трех из пяти тигрят на волю выпускал Владимир Путин. В природе амурских тигров - около 450-500 особей, 90 процентов популяции - в Приморском и Хабаровском краях.