07.08.2014
Запретный Крым сладок
Вопреки санкциям иностранцы ищут возможность работать на полуострове
***
Западные страны последовательно проводят политику экономической изоляции Крыма в связи с незаконным, по их мнению, присоединением республики к России. В конце июля ЕС ввел санкции против нескольких предприятий Крыма: запретил инвестировать в сферы транспорта, инфраструктуры, телекоммуникаций, энергетики, добычи нефти, газа и минеральных ресурсов, а также поставлять ключевое оборудование для этих отраслей и выдавать банковские кредиты на такие проекты. Как международные санкции могут отразиться на жизни крымчан и кто из инвесторов сейчас проявляет интерес к Крыму, "РГ" выяснила у председателя Постоянной комиссии Госсовета РК по экономической, бюджетно-финансовой и инвестиционной политике Виталия Нахлупина.

Ни себе ни людям
Виталий Германович, кому больше навредит запрет ЕС инвестировать в Крым - полуострову или самим потенциальным инвесторам?
Виталий Нахлупин: С экономической точки зрения принятые под давлением США решения Евросоюза нельзя назвать нормальными. Санкции и другие экономические рычаги давления всегда имеют эффект бумеранга. В связи с этим нужно считать потери с обеих сторон. Если европейские предприятия сотрудничали с нашими, значит, и тем, и другим это было выгодно. Не факт, что экспорт, который шел из Крыма в Европу, там будет оперативно замещен на аналогичный по цене. Кроме того, не секрет, что европейские банки, кредитуя экономику стран СНГ, в процентные ставки закладывали достаточно большие прибыли. Теперь эти финансовые учреждения лишатся определенного сегмента размещения своих кредитов. Это называется - ни себе ни людям.
Какие последствия, на ваш взгляд, санкции будут иметь для Крыма?
Виталий Нахлупин: Некоторым компаниям они незначительно осложнят жизнь, но в подавляющем большинстве случаев на работе крымских предприятий никак не отразятся. Это пустые санкции. Промышленность и сельское хозяйство полуострова существовали достаточно замкнуто. С точки зрения глобального развития это был минус, но в нынешней ситуации он превратился в плюс. Структура займов, например, в промышленном секторе республики, показывает, что кредиты в ЕС составляли ничтожную долю. У нас нет заводов, которые работали по прямым программам Европейского банка реконструкции и развития. Поэтому нельзя сказать, что компании испытывают шок и сильное потрясение.
Немного осложнит работу то, что нам запретили продавать на европейском рынке порядка 250 наименований товаров. Но опять же, в структуре поставок этот рынок занимал очень незначительное место. Редкие промышленные производители отправляли более 20 процентов своего товара в Европу, а значит, санкции для них некритичны. Могут быть проблемы у завода "Крымский титан", который действительно имел значительные объемы экспорта в ЕС. Но на сегодняшний день есть колоссальные растущие азиатские рынки, которые можно осваивать. В частности, на рынке Китая динамика роста ВВП гораздо выше, чем в Европе. И по мере развития этих стран поставки туда могут увеличиваться. При этом мы получаем режим наибольшего благоприятствования в РФ, где свыше 140 миллионов населения. В этой ситуации нужно быстро переходить на российские стандарты и завоевывать рынок нашими качественными продуктами.
В то же время чем сложнее условия, тем больше возможностей для управленцев проявить свои незаурядные способности. Этот исторический опыт будет бесценен. Мы работаем абсолютно спокойно, реагируем адекватно и внимательно смотрим, что еще придумают наши бывшие партнеры.
Часто ли крымские предприятия обращаются в Госсовет и Совмин за помощью в налаживании связей с российскими компаниями?
Виталий Нахлупин: Весной обращались очень часто. Просили помочь финансовыми ресурсами, гарантиями, новыми связями. На сегодняшний день количество "просителей" стремится к нулю. Люди нашли возможности для создания кооперационных связей с предприятиями РФ, которые во многих вопросах идут нам навстречу.
Бизнес найдет лазейку
По данным Крымстата, ранее основными иностранными инвесторами на полуострове были Кипр, Российская Федерация и Виргинские острова. Меняется ли ситуация после присоединения Крыма к РФ?
Виталий Нахлупин: Надо понимать, что значительная часть денег заходила через оффшорные компании. На самом деле, это внутренние инвестиции. Если сейчас по отношению к Кипру будут приняты ограничительные меры, инвестор просто поменяет оффшорную юрисдикцию и, если ему это экономически выгодно, продолжит работать с Крымом.
Во всех этих ограничениях и санкциях ничего кроме политики - "наказывающей дубинки" я не вижу, потому что для бизнеса есть две цели: капитализация компании и максимализация прибыли. Так что, если на полуострове не ухудшится ситуация, бизнес останется тут работать. А я уверен, что ситуация не ухудшится, - она будет только улучшаться.
В какой-то мере этому будет способствовать разрабатываемый закон об особой экономической зоне?
Виталий Нахлупин: После его принятия компании получат беспрецедентные на постсоветском пространстве законодательные преференции. Поэтому иностранные инвесторы не уйдут, а изменят методы работы и финансовые схемы получения кредитных ресурсов. Бизнес всегда найдет лазейку.
Этот закон сделает рынок Крыма еще интересней, в том числе и для украинских компаний. В условиях нестабильности в соседней стране, повышения цен и налогов, я думаю, у нас очередь выстроится с украинской стороны. Ну и, конечно, мы ждем российских инвесторов. Переговоры с компаниями уже ведутся.
Китайская экспансия
Кто из иностранцев сейчас демонстрирует свою заинтересованность в работе на полуострове?
Виталий Нахлупин: Значительный интерес к Крыму проявляют китайские компании, считающие, что эта территория имеет очень большой потенциал роста. У нас вскоре намечена поездка в Китай, где мы предложим инвестиционную карту как для малых проектов, так и для больших.
Заинтересованность также демонстрируют предприятия Турции. К примеру, они уже спасали нас от резкого повышения цен несколько месяцев назад. Тогда цены на цемент, от которых зависит и стоимость строительства, еженедельно росли на 100-200 рублей за тонну. Именно турецкие партнеры своими оперативными поставками решили проблему.
Кроме того, Турция, Венгрия и Болгария выразили готовность заместить до 60 процентов консервированной плодоовощной продукции и соков, которые раньше шли с украинской стороны.
В каких конкретно проектах собираются принимать участие китайские фирмы?
Виталий Нахлупин: Китайцы на данный момент рассматривают большие инфраструктурные проекты. Самый известный из них - это Керченский мост. При этом строительство транспортного перехода, по последним данным, профинансирует федеральный бюджет. Так что финансовой зависимости от иностранцев в таком глобальном проекте не будет. Однако часть процессов хотят и могут выполнять китайские компании. На сегодняшний день около 70 процентов сложнейших мостов в мире делают именно они. Важно, что они же согласны нести все эксплуатационные затраты по транспортному переходу в течение периода от 50 лет и дольше.
Кроме того, китайские инвесторы готовы участвовать в строительстве крымских дорог, создании скоростных автомагистралей.
Также иностранцев интересует возможность выращивания на территории полуострова сельхозпродукции, а это, соответственно, ведет к вложениям в орошаемое земледелие. После чего в Крыму можно будет собирать несколько урожаев в год. Это выгодно и нам, и инвесторам.
Часто в Крыму складывалась такая ситуация, когда инвесторы приезжали, подписывали договоры о намерениях и исчезали. Возможно, их отпугивала сложность ведения бизнеса и беспросветная коррупция. Что сейчас делается для изменения ситуации?
Виталий Нахлупин: Как правило, переговоры с иностранными компаниями на всей территории Украины, а не только в Крыму, начинались с выяснения интересов в данном регионе. Для тех же китайцев закладывать в себестоимость контракта чьи-то "интересы" было очень непривычно.
Сейчас подобные схемы прекращены. Все чиновники предупреждены о том, что, если у них появятся такие мысли, то вмешательство будет очень быстрое и крайне жесткое. Крым открыт для инвестиций. Особенно мы бы хотели их видеть в рекреации, сельском хозяйстве, перерабатывающих отраслях, транспортной сфере и инновационных IT-технологиях. В последнем мы отстали очень сильно. Хотя именно в Крыму операторы этого рынка, программисты и другие IT-специалисты могли бы чувствовать себя комфортно. Наш полуостров и будет той площадкой, где эти неординарные люди с нестандартным мышлением будут развиваться и творить.
Украинский интерес
Украинские предприниматели, которые раньше работали в Крыму, покидают республику?
Виталий Нахлупин: Ушли 20 процентов, не более. И при принятии таких решений превалировал не экономический принцип, а политический. Однако 80 процентов предпринимателей приспособились и остались. И если сначала мы их просили не разрывать связи с Крымом, то сейчас они сами проявляют заинтересованность в переоформлении своих компаний по российским правилам. Более того, некоторые стремятся зарегистрировать новые структуры на нашей территории.
Подобный интерес свидетельствует о том, что в Крыму стабильная политическая и экономическая ситуация, а уровень жизни значительно выше, чем в соседних областях Украины: Херсонской, Николаевской, Одесской. Какие бы ограничительные меры ни принимала Украина, бизнес своими действиями говорит о том, что с Крымом работать выгодно. Об этом в том числе свидетельствуют огромнейшие очереди на границе. Если бы у нас не было на что покупать товары, их бы к нам не везли. Сейчас никто не уходит с крымского рынка добровольно.
Ряд товаров из Украины уже запрещен на территории России. При этом обсуждается вопрос введения пошлин. Не скажется ли это на уровне цен в Крыму?
Виталий Нахлупин: Они уже поднялись. Но чего мы ожидали? Республика вошла в страну с более развитой экономикой. В государстве с высоким уровнем жизни стоимость товаров и услуг объективно выше. Все логично: в России цены выше, чем на Украине, а в Сингапуре – еще выше, потому, что люди там живут лучше и не обращают внимания на цены.
Почему мы на них обращаем внимание? Потому что прошло еще очень мало времени с момента присоединения Крыма к РФ. Но вместе с ценами повышаются и зарплаты. Разве раньше у нас учитель получал около 25 тысяч рублей, а врач – около 35 тысяч?
При этом стоимость товаров и услуг находится на контроле крымской власти. Положительно то, что динамика роста уже значительно замедлилась. Она идет на убыль. Все внутренние факторы формирования высокой цены и все риски, которые в нее закладывались, отходят на второй план. Постепенно все нормализуется.
Важно, что руководство России и Крыма очень быстро реагирует на все экономические вызовы. Конечно, порой приходится принимать довольно жесткие решения, но главное – есть результат. И самое основное – есть большой кредит доверия людей. Они готовы выдержать временные трудности ради достижения задуманного.

Выйти в лидеры
Как вы в целом оцениваете экономическую ситуацию на полуострове в настоящий момент?
Виталий Нахлупин: Если оперировать терминами рейтинговых агентств, я бы сказал, что она стабильна с признаками роста.
Сколько лет при нынешних финансовых вливаниях из центра понадобится РК, чтобы достичь экономического благополучия ведущих российских регионов?
Виталий Нахлупин: Федеральная целевая программа по экономическому развитию Крыма, которую республика вскоре получит, предполагает, что к 2020 году мы выйдем в лидеры Южного федерального округа по темпам экономического роста и по уровню жизни. Пять лет, поверьте, небольшой срок. Мы 23 года жили не в самых лучших условиях, которые и привели к тому, что люди выбрали Россию, где, как они считают, будут чувствовать себя более защищено, безопасно и благополучно.
Справка "РГ"
По данным Крымстата, по состоянию на 1 апреля 2014 года в экономике республики работали 1473,7 миллиона долларов прямых иностранных инвестиций из 50 государств.
К основным странам-инвесторам относятся Кипр - 389,5 миллиона, Российская Федерация - 338,9 миллиона, Британские Виргинские острова - 138,6 миллиона, Нидерланды - 119,2 миллиона, Германия - 102,1 миллиона. Следом идут Австрия, Великобритания, Белиз, США, Франция, Узбекистан и Казахстан.
За первый квартал в экономику Республики Крым от иностранных инвесторов поступило 10,6 миллиона долларов прямых инвестиций.