21.10.2014
На "Шелковом пути"
В России и Китае появятся парки высоких технологий
***
Во время визита премьера Госсовета КНР Ли Кэцян в Москву было подписано соглашение о строительстве российско-китайских парков высоких технологий "Шелковый путь". Эти парки появятся как в России, так и в Китае. Согласно договоренностям между Российско-китайским инвестиционным фондом (РКИФ), Российским фондом прямых инвестиций (РФПИ) и Административным комитетом нового города Сисянь Фэндун провинции Шэньси будет создано совместное предприятие для их строительства.

На первом этапе парк откроется в провинции Шэньси ("Новая зона Сисянь"), его площадь составит 4 кв. км. "Создание русско-китайских парков высоких технологий очень выгодно для Шэньси - это превращает провинцию в отправную точку нового экономического пояса"Шелковый путь", - рассказал заместитель губернатора провинции Шэньси КНР Цзян Цзэлинь. - А также стимулирует двусторонний обмен инвестициями и ресурсами между Россией и Китаем. Проект в новом городе Сисянь Фэндун станет для нас флагманским проектом с наиболее комфортными условиями для ведения бизнеса и развития высоких технологий".
Впоследствии китайский парк откроет свои подразделения в Пекине, Шанхае, а также в провинциях Хэйлунцзян и Гуандун.

Российский парк высоких технологий "пропишется" в Сколково и на первом этапе будет включать в себя до 200 тыс. кв. м помещений для застройки. "Я уверен, что создаваемый парк станет домом для центров НИОКР ведущих высокотехнологичных корпораций Китая и площадкой тесного взаимодействия между российскими и китайскими учеными и предпринимателями", - отметил президент фонда "Сколково" Виктор Вексельберг. Предполагается, что несколько лет филиалы российского парка откроются в Калининграде, Владивостоке и Татарстане.
Российские и китайские инвесторы также планируют в перспективе открыть подразделения в странах БРИКС. "Технологические парки во многих странах уже доказали свою состоятельность, - отметил глава РФПИ и генеральный содиректор РКИФ Кирилл Дмитриев. - Уникальность этого проекта заключается в том, что он позволит использовать передовой опыт обеих стран, а также создать сеть площадок в различных регионах. Это дает возможность повысить эффективность взаимодействия между ведущими компаниями России и Китая, а также расширить проект за счет других стран БРИКС".