11.11.2014
Песков прокомментировал эпизод с пледом на АТЭС
###
***
 "Пересудами и ненужными дискуссиями" назвал пресс-секретарь президента обсуждение в прессе и интернете того, что Владимир Путин подал плед супруге председателя КНР Си Цзиньпина в ходе саммита АТЭС в Пекине.

Накануне после шоу фейерверков российский президент накинул на плечи супруге китайского лидера плед, и многие западные издания написали, что в КНР это сочли невежливым, якобы не соответствующим обычаям страны. Впрочем, азиатские СМИ ничего подобного не усмотрели - наоборот, отметили хорошие манеры лидера России.
"Традиция - не традиция, женщина - не женщина, а прохладно всем одинаково. То, что он дал плед, - это нормальное побуждение, нормальный поступок, который сделал бы, наверное, абсолютно каждый. Все остальное - пересуды и ненужные дискуссии, совершенно абсурдные", - заявил Песков радиостанции "Говорит Москва".
Пресс-секретарь президента также выразил недоумение по поводу такого массированного обсуждения этого поступка.
Как удалось узнать "РГ", западные СМИ все перевернули с ног на голову. Пэн Лиюань вовсе не была шокирована жестом, а в Китае еще раз убедились, что Путин настоящий джентльмен. Об этом пишут местные газеты, подтверждают это и журналисты Поднебесной. Действительно, сообщение вызвало в местных СМИ большой интерес: китайцев восхитила такая галантность.