18.05.2014
Автоцистерна с химикатами перевернулась на востоке Китая
###
***
 Автоцистерна, перевозившая токсичное вещество тетрахлорэтан, перевернулась на востоке Китая. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.

Часть веществ попала в реку Фучуньцзян. В результате ЧП из реки временно приостановлен забор воды, предназначенной для промышленных нужд и коммунально-бытового водоснабжения.
Тетрахлорэтан растворяется в органических растворителях. Вещество хорошо растворяет фосфор, серу, жиры, смолы и многие другие органические и неорганические соединения.