04.06.2014
Труба требует инвестиций
Расходы на геологоразведку ежегодно растут
***
Налог на добычу полезных ископаемых для газовых месторождений, которые будут поставлять газ по будущему контракту в Китай, обнулят. Со своей стороны, китайская сторона готова отменить импортные пошлины на газ из России. Это судьбоносное решение для всей газовой отрасли. Газовщики неоднократно выступали за упрощение налоговой системы и снижение налоговой нагрузки. Однако дальше решений по отдельным проектам дело не продвигалось. Вот и сейчас минэнерго рассматривает девять нефтегазовых проектов, претендующих на налоговые льготы. Об этом стало известно еще в апреле на коллегии ведомства. По словам министра энергетики РФ Александра Новака, изменения в налоговом законодательстве позволят в ближайшее время дополнительно вовлечь в разработку около 50 месторождений Восточной Сибири. Кроме того, в этом году предполагается продлить действующие льготы по Ненецкому автономному округу до 2022 года, а также для поддержания добычи на месторождениях Западной Сибири расширить уже имеющиеся там льготы. Налоговые льготы будут предоставлены углеводородным месторождениям со степенью выработанности от 3 до 13 процентов. Это позволит увеличить базу рентабельных запасов углеводородного сырья с 12 до 20 миллиардов тонн, уверены в минэнерго.

Союз нефтегазопромышленников России давно выступает за предоставление налоговых преференций газовым и нефтяным компаниям, а также за изменение принципов получения лицензии на геологическое изучение недр. По мнению экспертов, это позволит стимулировать процесс прироста запасов, также как и гибкое налогообложение эксплуатации месторождений в зависимости от их горно-геологических и экономико-географических условий.
Государство ежегодно увеличивает инвестиции в геологоразведку. В прошлом году они превысили 30 миллиардов рублей. Вложения бизнеса в геолого-разведочные работы (ГРР) за тот же период достигли 300 миллиардов рублей. Частные инвестиции на порядок превышают государственные. "Считаю, что эту тенденцию необходимо поддерживать и в дальнейшем", - заявил министр природных ресурсов и экологии РФ Сергей Донской на коллегии ведомства.
Однако найти средства на доразведку месторождений и на освоение новых территорий компаниям становится все труднее. Стоимость заемных средств растет, а условия финансирования в целом остаются довольно жесткими. Поддержать частные инвестиции минприроды планирует, выведя расходы на геолого-разведочные работы из-под налога на добычу полезных ископаемых (НДПИ). Сейчас это предложение прорабатывают минфин и другие ведомства.
Министр энергетики РФ Александр Новак считает, что налоговое стимулирование добычи трудноизвлекаемых и труднодоступных ресурсов, а также добычи на шельфе, позволит удешевить добычу энергоресурсов и логистику поставок, а также расширить ресурсную базу.
Геологоразведка обеспечивает долгосрочный задел для будущей добычи. Понятно, что в краткосрочной перспективе основной вклад в добычу будут давать действующие месторождения. Через пять лет, по мнению Донского, заметную роль в общей российской добыче станут играть новые крупные проекты. Но если смотреть в более далекую перспективу, то определять будущую добычу будут результаты проведения ГРР, месторождения, содержащие трудноизвлекаемые запасы, и месторождения континентального шельфа.

При этом компании, как правило, заинтересованы именно в доразведке, поскольку она дешевле, менее рискованна и обеспечивает более быструю отдачу на вложенный капитал. Поэтому государство готово стимулировать поисковые работы. В частности, взять на себя часть рисков проведения поисковых работ в наиболее перспективных зонах.
- Налоговые изменения, которые проводились в последнее время в отношении льгот по НДПИ, важны для открытых месторождений. Вместе с тем для стимулирования притока частных инвестиций в ГРР считаем целесообразным ввести вычеты расходов на ГРР из НДПИ. Работа в этом направлении ведется, обсуждаются различные варианты применения этого механизма, - заявил Донской.
Освоение трудноизвлекаемых запасов, по мнению министра, это не дань моде, а вынужденная необходимость.
- Лучшая международная практика говорит о необходимости софинансирования государством развития технологий на начальном этапе. Так, США активно стимулировали НИОКР в сфере технологий добычи сланцевого газа через финансирование Института газовых исследований. Для создания и отработки технологий добычи трудноизвлекаемых запасов необходимо отстроить систему от НИОКР до испытательных полигонов, объединение усилий государства и бизнеса, - убежден глава минприроды. По его мнению, государство может взять на себя консолидацию и анализ первичной геологической информации, отбор приоритетных проектов и полигонов, нормативно-методическое обеспечение и создание механизмов экономического стимулирования, координацию и контроль внедрения технологий.

А в конце мая минэнерго предложило реализовать комплексный подход по совершенствованию налоговой системы в нефтяной отрасли на среднесрочную перспективу. Для сохранения маржи переработки и добычи нефти министерство предлагает установить ставку НДПИ на нефть на уровне 625 руб. за тонну с 2015 года и на последующие годы и, соответственно, снизить предельный коэффициент изъятия при расчете ставки экспортной пошлины на нефть с 57% до 51% в 2015 году и на последующие годы. Сейчас ставка НДПИ на 100 рублей ниже. Однако Анатолий Вакуленко, аналитик ИХ "Финам", сомневается, что предложения минэнерго будут приняты в нынешнем виде, поскольку озвученные инициативы достаточно кардинальны:
- Идеи профильного министерства направлены на обеспечение максимальной поддержки сектора и, безусловно, оправданны, однако они предполагают существенное снижение уровня дополнительных доходов бюджета, на что в текущих экономических условиях минфин вряд ли будет готов пойти. В то же время предложения минэнерго нельзя назвать чисто лоббистскими - налицо реальная обеспокоенность министерства о результатах ключевой отрасли российской экономики в среднесрочной перспективе с учетом складывающихся обстоятельств. На этом фоне полагаю, что в итоге будет одобрен некий компромиссный вариант налогового маневра, который будет не столь кардинальным, однако будет соответствовать интересам отдельных сегментов нефтегазовой отрасли и одновременно бюджета, пополнение которого из дополнительных источников в условиях достаточно сложной экономической конъюнктуры и риска введения очередных экономических санкций весьма осложнено.
