06.07.2014
Не менее 17 шахтеров оказались заблокированы после взрыва в КНР
###
***
 Взрыв прогремел на угольной шахте в Синьцзян-Уйгурском автономном регионе Китая. В результате происшествия под землей оказались заблокированы не менее 17 горняков.

Шахта, принадлежащая компании Huangshan Yuxin Coal, находится в 126 километрах от Урумчи, передает РИА Новости. В момент аварии в шахте находились 20 человек, трое были спасены. На место происшествия прибыли спасатели, которые пытаются освободить оставшихся под землей шахтеров.
Китайская горнодобывающая промышленность является одной из самых опасных в мире, ежегодно в забоях гибнут тысячи шахтеров. На этом фоне в последние годы власти ведут активную работу по усилению безопасности в отрасли.