05.08.2014
Власти Китая подозревают канадцев в краже государственной тайны
###
***
 
Власти КНР задержали двух граждан Канады по подозрению в краже государственной тайны. Об этом сообщает РИА Новости.
Кевина Гаррата и Джулию Дон Гарратт подозревают в краже секретных данных, касающихся военных и оборонных исследований КНР. Задержанные были доставлены в управление национальной безопасности Китая в городе Даньдун в провинции Ляонин.
В настоящий момент по данному факту ведется проверка. Другие подробности происшествия не сообщаются.