07.01.2014
Поджог генконсульства КНР в Сан-Франциско устроил китаец
###
***
 Полиция американского города Сан-Франциско арестовала мужчину, устроившего поджог здания генерального консульства КНР. Как сообщает ИТАР-ТАСС, им оказался 39-летний гражданин Китая Ян Фен, постоянно проживающий в США.
Инцидент, о котором идет речь, произошел вечером первого января. Злоумышленник облил главный вход в здание генконсульства бензином, поджег и скрылся. В результате происшествия никто не пострадал.
Мужчина был задержан полицейскими только после того, как сам сообщил о содеянном в правоохранительные органы. Свой поступок Ян Фен объяснил "услышанными извне голосами".
Следователи намерены рассматривать акт вандализма как уголовное преступление. Подозреваемому предъявлены обвинения в порче и поджоге имущества иностранного государства.