29.04.2014
Нефть уступает дорогу
Альтернативные  источники энергии теснят традиционные
***
На состоявшемся в Москве международном энергетическом форуме "ТЭК России в XXI веке" специалисты Института энергетических исследований (ИНЭИ) РАН представили фундаментальное исследование "Прогноз развития энергетики мира и России до 2040 года". Казалось бы, что могло принципиально измениться на глобальном топливно-энергетическом рынке за год, прошедший с момента выхода предыдущего труда с таким же названием? Оказалось, что очень многое. Вялое развитие добычи сланцевых углеводородов, появление новых поставщиков легкодобываемых нефти и газа, освоение Россией Арктического шельфа, прохладные отношения России и ЕС и даже события на Украине - все это со временем в корне поменяет прежний уклад на внешнем рынке.
По словам заведующей отделом развития нефтегазового комплекса России и мира ИНЭИ РАН Татьяны Митровой, к 2040 году на Земле ожидается серьезный дефицит энергоресурсов, а особенно природного газа. Основа для такого вывода - мировой рост энергопотребления, рост численности населения планеты - только в Африке к упомянутому сроку ожидается прибавка в 800 млн жителей! Экономический подъем Китая вряд ли замедлится: по мнению профессора НИУ ВШЭ Леонида Григорьева, в 2040 году доля КНР в мировом ВВП составит уже 28%, а вот вклад ЕС снизится с 20 до 11%. То есть очевидно, что вектор экономического развития на планете смещается с Запада на Восток, и здесь для России главное уже сейчас начать менять географию поставок энергоресурсов, чтобы не упустить свою нишу на рынке.

Ключевым регионом - потребителем нефти и нефтепродуктов в прогнозном периоде станут развивающиеся страны Азии, доля которых в мировом потреблении вырастет с 23% в 2010 году до 34% к 2040 году. Основной прирост спроса будет обеспечен, разумеется, за счет Китая. Более чем удвоится спрос на жидкие топлива в Индии. Прибавку в 70% продемонстрируют страны Африки, в 30% - Латинская Америка. А вот Старый Свет зависимость от нефти снизит и продолжит развивать альтернативную генерацию. Так что в проекте Энергетической стратегии России до 2035 года вполне обоснованно заложено увеличение объемов экспорта сырья в страны АТР.
Ближайшая четверть века специалистами ИНЭИ РАН названа "эрой газа": к 2040 году в мировой спрос на него вырастет более чем на 60% по сравнению с 2010-м и достигнет 5,34 трлн куб. м. Только один Китай станет потреблять больше на 620 млрд кубов в год. Европа же сократит использование "голубого топлива" на 50 млрд куб. м из-за падения экономического роста на фоне активного продвижения ВИЭ. Основными поставщиками газа на внешний рынок по-прежнему останутся Россия и США, хотя их могут потеснить игроки "первой лиги" - Китай, Иран, Катар, Саудовская Аравия, Туркменистан, Алжир, Австралия, Индонезия, Норвегия и Канада.
Не стоит сбрасывать со счетов и уголь, хотя его использование в мировой генерации стало потихоньку замедляться. В основном по экологическим причинам. Долю угля в энергобалансе снижает даже Китай. По плану Государственного энергетического управления КНР использование твердого топлива должно упасть с нынешней отметки в 70% до 57% к 2020 году и 43% к 2050-му. Но тут дело не только в заботе об окружающей среде. Добыча угля в Поднебесной становится все менее рентабельной. И сейчас нашему соседу дешевле покупать уголек за рубежом, в том числе в России и Индонезии, чем поднимать на-гора у себя дома.
Если же рассматривать топливно-энергетический баланс в целом, то здесь, по словам Татьяны Митровой, сенсационных изменений не предвидится и основные источники генерации в принципе сохранят свои доли на рынке, хотя конкуренция между ними усилится. Рывок произойдет в использовании ВИЭ, но лишь потому, что их доля в нынешнем балансе не превышает 1%. Впрочем, как сообщил гендиректор компании "Планета ЗИЛ" Андрей Лихачев, не исключено, что через 10-15 лет солнечная энергия окажется гораздо эффективнее сетевой, и тогда ВИЭ в мировом энергобалансе потеснят соседей по "цеху".
