20.05.2014
РФ и Китай увеличат объем взаиморасчетов в национальных валютах
###
***
 Объем прямых расчетов в национальных валютах между Россией и Китаем будет увеличен. Об этом говорится в Совместном заявлении о новом этапе отношений всеобъемлющего партнерства и стратегического взаимодействия, подписанном по итогам российско-китайских переговоров на высшем уровне, передает ИТАР-ТАСС.

"Стороны намерены предпринять новые шаги для повышения уровня и расширения сфер российско-китайского практического сотрудничества: налаживать тесное взаимодействие в финансовой сфере, включая увеличение объемов прямых расчетов в национальных валютах России и Китая в торговле, инвестициях и кредитовании", - говорится в документе.
Кроме того, Россия и Китай будут стимулировать рост взаимных капиталовложений, в том числе в объекты транспортной инфраструктуры, комплексное освоение месторождений полезных ископаемых, строительство жилья эконом-класса на территории России.