10.10.2014
В России стали чаще отдыхать туристы из Китая и Турции
###
***
 Туристы из Китая, Турции и Кореи стали чаще отдыхать в России. Об этом рассказала заместитель министра культуры РФ Алла Манилова на Втором международном форуме по культурно-познавательному туризму, передает "Интерфакс".
А вот число туристов из Восточной и Северной Европы заметно сократилось. "Хотя это падение должно полностью компенсировать внутренний туризм", - отметила она. По ее словам, в ближайшее время прирост внутреннего туризма ожидается на уровне 15 процентов.
Напомним, что правительство РФ решило создать туристическое "Восточное кольцо России", в которое включено 12 регионов. Разработанный маршрут станет визитной карточкой Восточной Сибири и Дальнего Востока.