10.08.2014
Автобус с туристами упал в пропасть в Тибете: 44 погибших
###
***
 Туристический автобус упал в пропасть в Тибете в субботу. В результате ДТП по меньшей мере 44 человека погибли, еще 11 получили ранения, передает РИА Новости.

Трагедия произошла примерно в 16.25 по местному времени в уезде Ньемо округа Лхаса Тибетского автономного района КНР.
По предварительным данным, автобус, перевозивший туристов из западных провинций Китая, столкнулся с внедорожником и пикапом, после чего упал в пропасть с 10-метровой высоты. Всего в автобусе находилось 50 человек.
Кроме пассажиров автобуса погибли также 5 человек, ехавших в двух других автомобилях.
Пока неизвестно, были ли среди пассажиров автобуса иностранные граждане.