04.12.2014
Россия улучшила позиции в рейтинге лучших вузов развивающихся стран
###
***
 В четверг обнародован рейтинг 100 лучших вузов стран БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР) и развивающихся государств на 2015 год. Список, который публикуется второй год подряд, составлен британским изданием Times Higher Education в сотрудничестве с агентством Thomson Reuters, передает ТАСС.
В рейтинг вошли университеты из 18 стран, которые по классификации индекса FTSE относятся к развивающимся.
"Россия существенно улучшила свои позиции. Количество вузов в первой сотне увеличилось с 2-х в минувшем рейтинге до 7-ми в нынешнем, а ведущий университет страны, Московский государственный, переместился с 10-й строки на 5-ю, - отмечается в комментариях издательства к рейтингу. - Санкт-Петербургский государственный университет также поднялся с 67-й позиции на 64-ю, а Новосибирский государственный университет впервые оказался в топ-100, заняв 34-е место".
Первое место в рейтинге занял Пекинский университет, второе - также китайский Университет Цинхуа. Замыкает первую тройку Ближневосточный технологический университет (Турция). Затем следуют Университет Кейптауна (ЮАР) и МГУ имени М.В.Ломоносова (Россия).