08.08.2014
Марат Хуснуллин: Санкции Запада стройку в Москве не остановят
###
***
 

Власти Москвы обещали достроить Люблинско-Дмитровскую линию метро, несмотря на санкции Запада.
Об этом заявил сегодня на пресс-конференции, посвященной Дню строителя, заммэра Москвы по градостроительной политике и строительству Марат Хуснуллин. В рамках санкций Запада против нашей страны Украина прекратила поставки тюбингов (элементов конструкции тоннелей - ред.), это затормозило работу на этом объекте, признал он. И хотя московские власти нашли новых поставщиков в России, но им полгода потребуется на то, чтобы освоить новую продукцию.

"Перезаключение  договоров привело к сожалению, на 6 месяцев к провалу этой стройки", - сказал Марат Хуснуллин. Но в целом же, подчеркнул он, проблем с замещением импортных материалов у стройкомплекса нет.
"Чем хороша стройка, это тем, что на 80 процентов она ведется из местных материалов", - заключил глава столичного стройкомплекса.

Остальные 20 процентов материалов - это лаки, краски, инженерные системы и оборудование. Их Москва получала во многом из Европы, но сейчас город при необходимости готов переключиться на Китай.
Журналисты поинтересовались, не проиграют ли строители в качестве  материалов. На что Марат Хуснуллин сказал: "Китай сегодня не тот, что вчера, к которому мы привыкли с его пуховиками и одеждой. Он строит сотни миллионов квадратных метров недвижимости в год, в то время как Россия - 70 миллионов. И с качеством у него тоже все в порядке".