31.03.2014
Дело тысячелетия
Экс-министр общественной безопасности обвинен в покушении на лидера КНР
***
"Коррупционное дело всего тысячелетия" - именно так назвали некоторые СМИ скандал, который сейчас бушует в Китае и поражает своими масштабами даже тех, кто десятилетиями занимается проблематикой Поднебесной. Главным фигурантом всей истории является бывший министр общественной безопасности КНР Чжоу Юнкан. Впрочем, коррупция - далеко не единственное обвинение в адрес некогда могущественного политика, который также подозревается и в организации покушения даже на нынешнего лидера КНР Си Цзиньпиня. Об этом со ссылкой на свои источники сообщили зарубежные информагентства, отметив отсутствие официальной информации по делу. Многочисленные счета в банках, китайские и заграничные ценные бумаги, около 300 вилл и квартир, более 60 автомобилей, антиквариат и современные произведения искусства, драгоценные камни, золото, серебро, наличные и элитный алкоголь - вот примерный список того имущества экс-министра общественной безопасности Чжоу Юнкана, которое вместе со своим хозяином оказалось арестованным в рамках расследования коррупционного скандала.
Общая стоимость конфискованного состояния оценивается астрономической суммой - примерно 14 с половиной миллиардов долларов. Это делает "дело Юнкана" крупнейшим антикоррупционным расследованием за всю историю Китая. Обвиняемый еще совсем недавно считался одним из самых влиятельных политиков Китая: он не только возглавлял министерство общественной безопасности, но и входил в главный  политический орган Китая - Постоянный комитет Политбюро ЦК Коммунистической партии.
Нынешнее руководство КНР, которое взяло дело под личный контроль, демонстрирует решимость довести все до конца, невзирая на титулы, звания и прошлые заслуги. Чжоу - самый высокопоставленный за всю историю член Компартии Китая, которого заподозрили в коррупции. В рамках следствия допрошены уже более 300 родственников, политических соратников экс-министра, а также те, кто так или иначе входил в состав его окружения. Впрочем, официальных заявлений от властей КНР пока не поступало, все ограничивается лишь слухами, согласно которым следствие начато было в конце ноябре-начале декабря прошлого года. Эксперты же отмечают, что Чжоу в случае признания его виновным однозначно получит смертный приговор. Власти Китая уже неоднократно доказывали, что готовы беспощадно "ставить к стенке" и за меньшие масштабы злоупотреблений.
Впрочем, как утверждают зарубежные информагентства, экс-министра обвиняют и в других более серьезных преступлениях. По слухам, которые пока не подтверждены официально, Чжоу Юнкан планировал два покушения на нынешнего лидера КПК и Китая Си Цзиньпиня. Правда Си тогда еще не занимал "поста № 1" в КНР, хотя уже тогда являлся одним из ведущих государственных деятелей страны. Чжоу также считался покровителем известного политика, главы парторганизации города Чунцин в провинции Сычуань Бо Силая, который в сентябре прошлого года был осужден по обвинению в коррупции и приговорен к пожизненному заключению. В тюрьме оказалась и жена Бо Силая Гу Кайлай, признанная виновной в причастности к убийству британского бизнесмена.
О мотивах такой неприязни Чжоу к нынешнему лидеру КНР ничего не говорится. Однако вполне может быть, что экс-министру не понравился настрой Си Цзинпиня в отношении коррупции. Став во главе государства, Си Цзиньпин объявил "непримиримую войну коррупции".