06.08.2014
Россия закупится оборудованием в Китае
###
***
Оборудование для космической и военной промышленности, которое теперь запрещено ввозить в Россию из ЕС и США в связи с санкциями, будет закупаться в других странах. Российские СМИ выяснили, что соответствующие переговоры уже ведутся. 
Россия может закупить у Китая электронные компоненты для армии и космической отрасли на миллиард долларов в следующие 2-2,5 года, пишет газета "Известия". За это время российская промышленность должна наладить собственное производство электронных компонентов двойного назначения.
"Мы работаем с Китайской аэрокосмической научно-промышленной корпорацией. Входящие в нее институты уже предоставили нам несколько десятков позиций, которые являются либо прямой альтернативой, либо с незначительными изменениями тех элементов, которые мы не сможем закупать из-за введенных США санкций", - передает издание со ссылкой на источник, близкий к "Роскосмосу". Представители китайской стороны, по его словам, через две недели приедут в Москву для встречи с российскими коллегами.

Необходимость сменить поставщика электронных компонентов для продукции военного и космического назначения возникла у России после того, как с 1 августа ЕС запретил поставки в Россию военной техники и товаров двойного назначения. Эксперты отмечали, что российская промышленность во многом зависит от европейского оборудования. Прежде всего, производители водного и воздушного транспорта.
Серьезных проблем, впрочем, промышленники не ждут. Во-первых, длинные производственные циклы обуславливают закупку компонентов в срок, поэтому запрет на торговлю начнет сказываться только через некоторое время. А во-вторых, европейские компоненты без особых усилий можно будет заменить на детали из других стран, прежде всего, азиатских, отмечали они.