15.11.2014
На маршруте боевой славы Урала покажут дом Левитана
###
***
В финале премии "Маршрут года" представили проекты, рассказывающие о жизни разных городов в годы Великой Отечественной войны. Например, поезд "Воронеж - Минск - Брест - Минск - Воронеж" повезет школьников по местам, откуда война шла в Советский Союз. 


Поезд может вмещать в себя до тысячи школьников одновременно. Детвора должна быть подготовлена к путешествию. До поездки они встречаются с ветеранами Великой Отечетсвенной войны и других войн, в которых Россия принимала участие, и пишут рассказ "Ветераны живут рядом". Также каждый класс с собой в поезд должен взять плакат о войне, газету, посвященную маршруту, и горсть земли из своего района. Все это потом они передадут в музей Брестской крепости, а землю насыплют на холм в Бресте, - рассказал автор проекта Евгений Бердников.
Путешествовать участникам маршрута предлагают в течение пяти дней. В дороге им будет чем себя занять. Инструкторы предложат школьникам массу творческих конкурсов, соревнований, превратив поездку в увлекательную ролевую игру. Каждый вагон поезда превратится батальон со своим флагом и командованием. Члены батальона будут вести ежедневные дневники, которые потом соберутся в многотомную книгу о поездке. Сопровождать поезд будут ветераны войн. Они зайдут в гости вкаждый вагон и поговорят со школьниками.
К счастью, в Свердловской области боевых действий не было. Регион в годы войны был центром эвакуации предприятий, формирования войск и лечения раненых, и здесь решили организовать маршрут "Боевая и трудовая слава Урала". Первый день поездки проходит в Екатеринбурге. Там гостям города показывают дом, откуда вещал Юрий Левитан. Место пребывания легендарного диктора было строго засекречено. Открыли тайну только спустя 25 лет после войны.

Участники поездки посещают завод "Уралмаш". А всего в десяти километров от Екатеринбурга есть город Верхняя Пышма. Там по инициативе ветеранов создан музей боевой техники мирового уровня. На следующий день в Нижнем Тагиле показывают легендарные танки Т-72 и полигон "Старатель", где осенью проходит выставка Russia Arms Expo. Третий день - экскурсия в город Ирбит. Там выпускают знаменитые мотоциклы "Урал".
В Нижний Тагил часто приезжают гости из Китая, - рассказывают организаторы тура. - А в музее в Верхней Пышме китайцы ведут себя как мальчишки. Залезают на танки, фотографируются с боевыми машинами.
Кольцевой маршрут "Саратов прифронтовой"  рассказывает об истории города Саратова в годы войны. Организаторы показывают туристам железнодорожный вокзал, школу, в которой учился актер Олег Янковский. В местный театр оперы и балета в сороковые эвакуировали ГИТИС и Большой театр.
А вот история проспекта Кирова в годы войны была трагической. До войны он назывался улицей Немецкой. В домах жили немцы, которых с наступлением войны по приказу Сталина отправляли в Сибирь или в Казахстан. Щадили только женщин, которые вышли замуж за русских и поменяли фамилию.

Погуляют экскурсанты и по Парку Победы. Там расположена национальная деревня народов Саратовской области и памятник "Журавли".
Авторский маршрут к 70-летию Победы по Великому Новгороду и его окрестностям имеет загадочное название "Голубой перекресток цивилизаций". На нем перекрещиваются напоминания о подвигах воинов Великой Отечественной и прекрасные пейзажи. В первый день гости посещают монашескую обитель Юрьевского монастыря.
Рядом находится музей деревянного зодчества, где можно узнать о крестьянском хозяйстве. Второй день поездки - городок Старая Русса. Ходит легенда, что именно это местечко своей русской родиной выбрал Рюрик и от его названия пошло имя нашей страны. Неподалеку находится дом Достоевского и фронтовой музей, в котором можно узнать об обратной стороне войны - о работе трибуналов, трусах и предателях. Последний город, Парфин, находился как бы на перекрестке двух мощных международных торговых путей - "Из варяг в греки" и "Из варяг в персы", который находился месте встречи двух рек. Отсюда и название маршрута - "Голубой перекресток цивилизаций".
