26.12.2014
Высокопоставленный китайский чиновник обвиняется в нарушении закона
###
***
 
В Китае начато расследование в отношении заместителя главы Государственного управления по делам промышленности и торговли при Госсовете КНР Сунь Хунчжи. Государственный деятель подозревается в "серьезном нарушении закона и (партийной) дисциплины", передает ТАСС.
В Китае в отношении высокопоставленных членов Компартии сначала проводится внутрипартийное расследование, после чего Центральная комиссия КПК по проверке дисциплины может вынести решение о передаче дела правоохранительным органам.
Борьба с коррупцией является одним из приоритетных направлений работы китайского руководства. В последнее время к ответственности за подобные преступления привлекаются и менеджеры государственных предприятий.
Сунь Хунчжи родился в 1965 году в провинции Цзилинь. В июле 1986 вступил в Компартию Китая. Свою должность занимал с мая 2013 года.