16.05.2014
Туристы из Китая могут совершать велотуры в Северную Корею
###
***
 Туры пограничного города Тумэнь северовосточной провинции Цзилинь в соседнюю КНДР открылись в начале мая на фоне туристического бума, охватившегно всю страну. 

2 мая первая группа из 35 китайских туристов на велосипедах отправились в северокорейский город Намаян, сообщили Синьхуа организаторы тура. Туристы провели в КНДР три часа.
Велосипедный тур очень бюджетный и не требует сложных процедур. Власти ожидают, что он привлечет значительное количество туристов, желающих побывать в КНДР.
Железнодорожные экскурсии из Тумэня в северокорейский Чилбосан были возобновлены в конце апреля. Туристический поезд был запущен в апреле 2012 года, однако позже рейсы были отменены.
