09.10.2014
Китай начнет строить "Силу Сибири" в 2015 году
###
***
Строительство китайского участка газопровода "Сила Сибири" начнется в первом полугодии 2015 года. 

Компания CNPC уже получила одобрение правительства страны на предварительный проект, сообщает пресс-служба организации.
Планируется, что первые кубометры топлива по трубе пойдут в 2018 году. Идти газопровод будет из города Хэйхэ на северо-востоке Китая, приводит данные из сообщения ТАСС.

"Сила Сибири" протянется через провинции Цзилинь, Внутренняя Монголия, Ляонин, Хэбэй, Тяньцзинь, Шаньдун и Цзянсу вплоть до Шанхая. Строительство поделят на три соответствующих участка - северный, средний и южный. В сообщении отмечается, что озвученные планы - это еще один шаг вперед в реализации масштабного проекта.
30-летний контракт о поставках голубого топлива в Китай был подписан между "Газпромом" и CNPC в мае этого года. Протяженность газопровода составит почти 4 тысячи километров, а мощность трубы - до 38 миллиардов кубометров газа в год.
Пока стороны не разглашают стоимость одного "куба", однако известно, что общая стоимость контракта составила порядка 400 миллиардов долларов. На сегодняшний день такое соглашение считается беспрецедентным по срокам действия и будущим поставкам топлива.
Планируется, что "Газпром" самостоятельно будет заполнять трубу и обращаться к независимым производителям только по необходимости. Среди тех, кто претендует на поставки газа со своих месторождений в Восточной Сибири, фигурирует "Роснефть".