02.09.2014
Расчеты вернутся на родину
Российские транзакции системы SWIFT будут переведены внутрь страны
***
Цб и Минфин подготовили законопроект, который обяжет банки внутрироссийские транзакции в рамках системы SWIFT (глобальная система передачи информации и совершения платежей) проводить на территории России. Об этом сообщил замминистра финансов Алексей Моисеев. Основная цель - обеспечение бесперебойности расчетов. Внести соответствующие изменения в законодательство минфин предлагал еще в апреле - тогда Моисеев отмечал, что большая часть дилинговых сделок проходит через системы Bloomberg и Reuters, а утверждение транзакций - через систему SWIFT. Ведомство предлагало использовать здесь тот же подход, что и к национальной платежной системе - перевести расчеты между российскими контрагентами внутрь страны. Моисеев добавил, что "формально законопроект не вносился, но текст есть".
"Исходя из того, что SWIFT - это система межбанковских связей и основа международных расчетов современной банковской системы, какая-либо ее локализация на национальном уровне выглядит малоэффективной и высокозатратной, - считает председатель правления "Банка Расчетов и Сбережений" Олег Барановский. - Если вести речь о создании некой собственной системы расчетов, так для рублевых расчетов она у нас уже есть - на базе Межрегионального центра информатизации (МЦИ) Банка России. Что касается международных расчетов, то вероятность невелика, что такая, по сути, локальная система сможет выполнять свою основную функцию - связь с зарубежными банками".

При этом эксперт обратил внимание, что в последние месяцы существенно выросли объемы расчетов в долларах США через китайские банки. "Это объясняется не тем, что увеличился товарооборот с Китаем, а тем, что российские банки стремятся обезопасить себя от блокирования средств на своих счетах в американских и европейских банках", - пояснил Барановский. Правда, по его словам, риск блокирования средств при платежах через Китай все равно остается - доллары китайских банков тоже ходят через счета в американских банках-корреспондентах. Соответственно, американский банк в платежном поручении китайского банка видит, что плательщиком является компания из России, а банком плательщика является российский банк. "Так что при минимизации рисков вероятность столкнуться с блокированием средств все же есть", - заключил эксперт.
К системе SWIFT сегодня подключено около 600 российских банков. Как считают участники рынка, те, кто подключения к системе не имеет, живут в прошлом веке, проводя операции через системы "Банк-Клиент". По их словам, теоретически обойтись без SWIFT можно, имея один рабочий счет в банке-корреспонденте по долларам, один - по евро, еще один - по иенам и так далее. В каждом можно выстроить "Банк-Клиент", но, предупреждают эксперты, это намного дороже - по "Банк-Клиенту" платежка может стоить до 10 евро плюс ежемесячная плата за систему. SWIFT обходится дешевле, и без него издержки банков могут многократно вырасти.
