09.07.2014
Пиротехники в Костроме устроят танец над Волгой
###
***
 Российские и китайские пиротехники в ночь на 10 августа устроят в Костроме грандиозное световое шоу, приуроченное к 70-летию Костромской области, сообщает администрация Костромы.

День города и 70-летие области отметят в Костроме 9 и 10 августа. В эти дни в областном центре пройдут представления студии исторических танцев, театрализованные шествия и фестивали, самым ярких из которых станет фестиваль флористики "Вальс цветов" возле здания мэрии и международный фестиваль фейерверков "Серебряная ладья".
- Международный фестиваль фейерверков "Серебряная Ладья" состоится 9 августа в 22:30 в акватории реки Волги. Тема фестиваля в этом году - "Танец над Волгой". Пиротехникам поставлена задача - под танцевальную мелодию показать танец огня в небе, - говорится в сообщении.
Мэрия отмечает, что заявки на участие в огненном шоу уже подали шесть пиротехнических коллективов из Костромы, Нижнего Новгорода, Екатеринбурга, подмосковного Королева и из Китая.
Кроме этого, в дни праздника в городе пройдет спортивный турнир по силовому экстриму, который будет организован на площадке между Табачными и Красными рядами, а также программа "Аллея мастеров" - проведение мастер-классов с привлечением спортивных федераций города и области, которая пройдет в парке культуры и отдыха "Центральный". А 10 августа на площади Сусанинской пройдет фестиваль "Наши древние столицы" и состоится выступление молодежных групп города Костромы.