15.08.2014
Наши девушки выиграли Олимпиаду
###
***
В норвежском Тромсе завершилась Всемирная шахматная олимпиада. Женская сборная России выиграла этот турнир в третий раз подряд. У мужчин лучшими стали китайцы. Команда в составе Екатерины Лагно, Валентины Гуниной, Александры Костенюк, Натальи Погониной и Ольги Гири провела эти игры почти образцово, одержав десять побед из 11 возможных. Единственную осечку россиянки допустили в предпоследнем туре, когда уступили соперницам из Украины. Это поражение не позволило нашей сборной получить "золото" досрочно. Пришлось доказывать свою силу в заключительном раунде против Болгарии. Здесь пришлось поволноваться, поскольку Лагно на первой доске свою партию проиграла Антуанете Стефановой. Зато Костенюк и Гунина заставили соперниц капитулировать, а Погонина подписала мирный договор. Этого оказалось достаточно для общего успеха - 2,5:1,5.

В итоге команда, возглавляемая Сергеем Рублевским, набрала 20 очков. У финишировавших вторыми и третьими Китая и Украины соответственно по 18 баллов. "Золото" в Тромсе стало третьим подряд для сборной России. Во всех этих олимпиадах принимали участие Валентина Гунина и Александра Костенюк, для Натальи Погониной победа стала второй в карьере, а у Ольги Гири - дебютной. Что же касается Екатерины Лагно, то она ранее становилась лучшей в составе сборной Украины в 2006 году.
Ну а в мужском турнире впервые в истории победу празднуют китайцы, обыгравшие в последнем туре Польшу - 3:1. Сборная России, несмотря на победу над французами 2,5:1,5, осталась с 17 очками на самом обидном четвертом месте. По дополнительным показателям наши шахматисты пропустили вперед Венгрию и Индию.