17.08.2014
В Забайкалье погибли трое рабочих из Китая
###
***
 На ферме в Забайкалье погибли трое рабочих - все граждане Китая. Возбуждено уголовное дело по части 2 статьи 105 УК РФ: "Убийство двух и более лиц", сообщили в региональном СУ СКР.

- Китайцы подрались во время распития спиртного на ферме вблизи поселка Целинный Забайкалья, где они занимались выращиванием овощей. В результате от ножевых ранений погибли 39-летняя женщина и двое мужчин - 52 и 57 лет. Еще двое работников предприятия госпитализированы, - пояснили в пресс-службе ведомства.
Пока неизвестно, кто именно спровоцировал конфликт и участвовал ли в нем кто-либо помимо граждан Китая. С участниками происшествия работают переводчики, выясняя все обстоятельства ЧП.
Производится осмотр места трагедии, назначены судебно-медицинские экспертизы тел, ведется допрос других работников фермы.  Из Читы направлена передвижная криминалистическая лаборатория.