22.08.2014
Россия завоевала на юношеской Олимпиаде восемь медалей за один день
###
***
 По итогам шестого дня Вторых летних юношеских Олимпийских Игр в Нанкине (Китай) сборная России занимает второе место в общекомандном зачете - 11 золотых, 10 серебряных и 8 бронзовых наград. Впереди Китай (18 + 8 + 11), на третьей строчке - Италия (6 + 3 + 3).

В пятницу побед в своих видах добились пловчиха Розалия Насретдинова, выигравшая финал на дистанции 50 метров вольным стилем, и штангист Хетаг Хугаев, выступающий в весовой категории до 85 килограммов. "Серебро" в активе тяжелоатлетки Светланы Щербаковой (свыше 63 килограммов), пловца Евгения Рылова (200 метров на спине) и его товарищей по сборной, отличившихся в  смешанной комбинированной эстафете 4х100 метров (Ирина Приходько, Антон Чупков, Александр Садовников, Дарья Устинова).

У пловцов также есть две "бронзы", завоеванные все теми же Чупковым (50 метров брассом) и Устиновой (50 метров вольным стилем). На нижнюю ступень пьедестала почета поднялся и теннисист Андрей Рублев.
Всего в Нанкине уже разыграно 103 комплекта наград из 222. Причем семь побед на счету смешанных (интернациональных) команд (дуэтов) или континентальных сборных. Такое допускается в отдельных видах спорта.