11.06.2014
Китай не намерен разрешать территориальный спор с Вьетнамом в суде
###
***
 Власти Китая не приемлют разрешения спора с Вьетнамом путем международного арбитража, предложения о котором исходят от Ханоя. Об этом заявила официальный представитель министерства иностранных дел КНР Хуа Чуньин.

По ее словам, китайская сторона неоднократно делала представления вьетнамским партнерам, требуя прекратить какие-либо помехи работе буровой платформы "Хайян Шию 981", а также отвести все суда и персонал. Однако Ханой не отреагировал на заявления Пекина и "в одностороннем порядке усилил подрывные действия в районе".
КНР давно ведет прения с рядом государств вокруг территориальной принадлежности островов Наньша (Спратли), архипелага Сиша (Парасельские острова) и островов Хуанъянь в Южно-Китайском море, на шельфе которых обнаружены значительные запасы углеводородов.
В спор в той или иной степени вовлечены Бруней, Вьетнам, Малайзия, Тайвань и Филиппины, передает ИТАР-ТАСС. Пекин заявляет, что "обладает неоспоримым суверенитетом над этими островами".