17.01.2014
Путин назвал три главных качества политика
###
***
На встрече с волонтерами в Сочи президент определил самые сильные стороны политического деятеля и признался, что пока не знает, какие олимпийские соревнования посетит. Владимир Путин также снова объяснил иностранцам, что в России не притесняют гомосексуалистов, в то время как за рубежом хотят легализовать педофилию. 

Волонтеры были так рады видеть президента, что не верили своим глазам. В доказательство, что он "не клон", а настоящий, Владимир Путин обещал одному из них провести вместе рабочий день, а другую - гостью из Китая - ущипнул за плечо.
- У меня несколько лет подряд была мечта встретиться с вами, и многие мои друзья, которые вечером увидят "Новости", не поверят мне, - и сам не верил своим глазам Иван из Волгограда.
- Решат, что это клон, - рассмеялся Путин.

- Я верю, что настоящий, - внимательно посмотрел на президента волонтер и сделал неожиданное признание. - У меня всегда была мечта - провести один день с президентом России.
- Вы хотите, чтобы я был волонтером или вы президентом? - улыбнулся глава государства.
- Хотел бы посмотреть на ваш рабочий день, - не смутился волонтер.
- А где вы работаете? - уточнил Путин.
- В высшем учебном заведении, специалист отдела по воспитательной работе, - последовал ответ.
- Конечно, можно. Что-нибудь придумаем, - порадовал его глава государства.
Некоторые волонтеры приехали издалека, как девушка из Пекина. В университете на родине она изучала язык по выступлениям российского президента. А сейчас увидела его вживую и не верила сама себе. "Словно во сне!" - восхищенно вздыхала китаянка.
- Я вас ущипну потом, - улыбнулся ей Путин, и, кстати, сдержал обещание после встречи, перед совместным фотографированием.
- Мне очень повезло, - обрадовалась девушка и спросила, в каком виде спорта президент мог бы выступить на Олимпиаде.
- Трудно сказать, - на секунду задумался глава государства. - Но хорошо известно, что я всю свою сознательную жизнь занимался дзюдо... Если бы я дошел до такого уровня, с удовольствием выступал, конечно, в программе борьбы дзюдо.

- Есть и другие виды единоборств, например, ушу - родоначальник всех других восточных единоборств, - продолжил Путин. - Это очень интересный вид спорта с большими традициями, очень зрелищный. К сожалению, не могу похвастаться, что преуспел в этом виде спорта, хотя было бы очень интересно посмотреть и поучаствовать.
Ребят интересовало и то, за какие виды спорта придет "болеть" президент.
- В качестве болельщика я смогу посещать соревнования только в свободное от работы время, - объяснил глава государства. А потом добавил: - Конечно, хоккей!
- Все любят в стране фигурное катание и я тоже, - продолжил Путин. - Лыжные гонки, биатлон нравятся... Горные лыжи. На какие соревнования удастся попасть, пока не знаю.
Девушка из Монголии перешла от спорта к политике и попросила назвать три самые сильные стороны политического деятеля. "Честность, профессионализм и... - глава государства задумался. - Может, это больше к медикам применимо, но чувство сострадания и чувство сопричастности с жизнью рядового гражданина чрезвычайно важная вещь".

Вопросы были самые разные. "Легкомысленный и даже хулиганский", по ее же словам, вопрос от волонтеров-иностранцев передала Евгения из Уфы. - Как так получилось, что есть закон о запрете пропаганды гомосексуализма, а форма волонтеров радужная?
- Если вы думаете, что я эту форму создавал, вы глубоко заблуждаетесь, - ответил Путин и перешел к первой части вопроса. - У нас нет запрета на нетрадиционные формы сексуального взаимодействия между людьми, - напомнил он. - У нас запрет на пропаганду гомосекуализма и педофилии среди несовершеннолетних. Это разные вещи совсем - запрет на определенные отношения либо на пропаганду этих отношений.
- Мы никому ничего не запрещаем, никого не хватаем, - подчеркнул глава государства. - У нас нет никакой ответственности за это, в отличие от многих стран мира.
В пример Путин привел ряд американских штатов, где есть уголовная ответственность.
- Поэтому можно чувствовать себя спокойно, непринужденно, но оставьте детей в покое, пожалуйста, - настоятельно попросил президент и напомнил, что в ряде стран в парламентах ставят вопрос о легализации педофилии.
- А какие страны? - поинтересовалась девушка.
- Не будем задевать все, - решил Путин.
- Секрет? - понимающе кивнула Евгения.
- Нет, посмотрите в интернете и сразу найдете, - пояснил президент. - Партии ставят вопрос в некоторых парламентах. Что мы должны за ними как бобики шлепать в сторону неизвестных последствий? У нас свои традиции, своя культура, мы с уважением относимся к любым нашим партнерам и просим, чтобы и они также с уважением относились к нашим традициям и к нашей культуре.
