30.12.2014
Рыбе проложат путь
Инфраструктуру Арктики будут развивать вопреки санкциям
***
Освоение арктического шельфа не будет сворачиваться из-за введенных в отношении России санкций и сложной политической и экономической ситуации. Об этом было заявлено на прошедшем недавно в Петербурге третьем международном форуме "Арктика: настоящее и будущее". Санкции запрещают компаниям из соответствующих стран участвовать в реализации проектов по глубоководному освоению арктического шельфа в России, поставлять в нашу страну необходимое для работ оборудование и технологии, а также вести финансирование подобных проектов на нашей территории. Как заявил министр природных ресурсов и экологии России Сергей Донской, компаниям "Роснефть" и "Газпром" уже были предоставлены льготы и лицензии для работы на конкретных арктических участках, так что теперь они обязаны выполнить свои лицензионные обязательства. Со своей стороны, член совета директоров "Роснефти" Артур Чилингаров заявил, что компания не планирует сокращать свои программы освоения Арктики из-за санкций и что она "будет искать ресурсы".

Участники форума рассмотрели проекты опорной инфраструктуры арктической зоны - информационно-телекоммуникационной, картографического сопровождения, а также крупных транспортных проектов - "Белкомура" и Мурманского транспортного узла. Кстати, по словам присутствовавших на форуме чиновников, проект комплексного развития Мурманского транспортного узла уже скоро выйдет из "Главгосэкспертизы", а инвесторы готовы начать работу сразу после получения положительного заключения. Проект развития Мурманского транспортного узла входит в федеральную целевую программу по развитию транспортной системы России на 2010-2015 годы и предусматривает строительство нескольких терминалов по перевалке угля, нефти и нефтепродуктов, контейнерного терминала, создание логистического центра и зоны складов. Отдельно предполагается строительство железнодорожной ветки Выходной - Лавна, десяти железнодорожных станций и парков.
Особенным пунктом в Мурманской области рассматривается возможность строительства контейнерного терминала, который обслуживал бы арктическую контейнерную линию между портами Мурманск и Петропавловск-Камчатский, рассказал первый вице-губернатор Мурманской области Алексей Тюкавин. По его словам, экспериментальный рейс в 2016 году может совершить восстановленный лихтеровоз "Северный морской путь". Впоследствии на линию предполагается поставить обычные коммерческие суда и крупнотоннажные контейнеровозы ледового класса. Потребительские товары из центральной части России будут перевозить в направлении Чукотки, Магадана и Камчатки, в обратном же направлении пойдет рыбная продукции с Дальнего Востока. Для этого в проекте предполагается задействовать рефрижераторные мощности рыбного порта.
- Данное направление перевозок будет особенно актуально в связи с "рыбным эмбарго" Норвегии, - заявил Тюкавин. - Отдельно на фоне этой ситуации придется подойти к вопросу организации поставки рыбы по Северному морскому пути. К проекту выказывают интерес компании из Китая и Японии, однако не стоит ждать прихода иностранных судовладельцев, так как целесообразнее передать обслуживание арктической контейнерной линии отечественным операторам.
Другой масштабный опорный проект для всего арктического региона - железнодорожная магистраль "Белкомур" (Белое море - Коми - Урал), создаваемая по формату ГЧП. Несмотря на то что учредителями проекта являются несколько регионов, он затронет весь европейский север - Кировскую область, Карелию.
- Проект решает не только транзитную задачу как опорный проект, но и экономические задачи работающих предприятий и тех, которые еще появятся, - заявил глава Коми Вячеслав Гайзер. - Дело в том, что на севере европейской части страны есть огромные транспортно-недоступные территории. Только леса там сгнивает на корню в полтора раза больше, чем мы экспортируем в Китай, и все это из-за проблем с транспортной доступностью. Более миллиона человек в северных регионах не могут нормально добираться в другие регионы, затруднена трудовая миграция. "Белкомур" должен решить эти вопросы в ближайшее время, срок на его реализацию - пять лет.
Прояснилась ситуация с проектом глубоководного порта в Архангельске - его реализация была под вопросом из-за снижения инвесторской активности на фоне экономической ситуации. Как заявил глава региона Игорь Орлов, область не намерена отказываться от проекта, но он будет реализовываться только в связи с "Белкомуром".
Вместе с мурманским транспортным узлом проект "Белкомура" даст стабильный грузопоток в направлении Урала, Поволжья и Сибири и обратно.
