18.04.2014
Крым. Россия. Мир
Самые горячие вопросы - крымские
***
В четверг президент Путин провел "Прямую линию", в ходе которой ответил на множество актуальных вопросов. Он, в частности, говорил... 
О событиях на юго-востоке Украины: "Эта власть тащит страну в пропасть"
Первый вопрос, заданный президенту, был про его отношения к событиям на юго-востоке Украины. По словам Владимира Путина, использование танков и авиации против мирных жителей - это преступление украинских властей.
"Вместо того чтобы осознать, что в украинском государстве происходит нечто неладное и предпринять попытки к диалогу, они начали еще больше угрожать силой, - заявил он. - Надеюсь, что удастся все-таки понять, в какую яму, в какую пропасть движется сегодняшняя власть и тащит за собой страну".

Президент считает крайне важным скорейшее начало диалога между нынешними властями Украины и регионами. "Надо вместе подумать, как выходить из ситуации, и предложить людям настоящий, непоказной диалог. Киевские руководители сегодня приезжают на восток, но с кем они встречаются? Со своими назначенцами. Так для этого не надо в Донбасс ехать, достаточно вызвать их в Киев и провести там совещание. С людьми надо разговаривать и с их реальными представителями, с теми, кому люди доверяют", - заключил он.
Вместе с тем Путин заявил о намерении помогать юго-востоку Украины: "Отличается этнический состав Крыма от юго-востока Украины. Крым приняли в состав России только по результатам референдума. Какая ситуация тут, мы доподлинно не знаем. Но мы будем помогать им самоопределиться. Мы должны помочь этим людям защитить свои права".
О Януковиче: "Он не сбежал, а был вынужден покинуть страну"
Отвечая на вопрос командира крымского "Беркута" о том, всегда ли Янукович был таким "слабаком и предателем", Путин не согласился с мнением, что Янукович сбежал из Украины.
"Он не сбежал, а был вынужден покинуть страну. В России говорили: "Тяжела ты, шапка Мономаха". Груз ответственности главы государства очень большой и тяжелый. Виктор Федорович исполнял свой долг так, как считал возможным и нужным. Но обещали другое, гарантами выступали министры Польши, Франции и Германии, а договоренности не были исполнены", - сказал Путин.
По его словам, Янукович согласился с досрочными выборами в парламент, с возвратом конституции 2004 года, досрочными выборами президента в декабре, мог согласиться и раньше. Но как только он выехал из Киева и как только вывел подразделения МВД из столицы, "майдановцы" сразу же захватили и его администрацию, и правительственные здания.
Путин добавил, что в ходе разговоров с президентом Украины не раз поднимался вопрос о применении силы против протестующих. "Но, как он мне сказал, рука не поднялась подписать приказ о применении силы против своих граждан".

По мнению президента РФ, на Украине произошел "переворот в классическом смысле этого слова". "Зачем это было сделано, зачем надо было действовать так непрофессионально, так глупо и ввергнуть страну в то состояние, в котором она находится, не понимаю", - сказал глава государства.
О "Беркуте": "Нельзя ставить бойцов на колени"
Путин поблагодарил бойцов "Беркута" за достойное и профессиональное исполнение своего долга, выразив сожаление в связи с действиями киевских властей в отношении бойцов спецподразделения.
"То, что произошло и как поступают сейчас с вашими коллегами в Киеве, аукнется для украинского государства. Нельзя унижать и ставить на колени бойцов, которые защищают государство", - отметил Путин, рассказав, что власти РФ обращались к Украине с предложением принять всех раненых "беркутовцев", но не получили ответа.
О присоединении Крыма: "Все делалось с колес"
По словам президента, Россия никогда не планировала аннексий и военных действий в Крыму, а готова была строить отношения исходя из сложившихся геополитических реалий, но ее вынудила к действиям конкретная и осязаемая угроза русскоязычному населению.
"Это побудило народ Крыма задуматься о будущем и обратиться к России за помощью, и именно этим мы руководствовались", - сказал Путин, отметив, что ничего не готовилось заранее, все "делалось с колес".
Он убежден, что без позиции самих крымчан присоединение полуострова было бы невозможно. "Более того, до последнего момента, до последнего дня я в той речи, которую потом произносил в Кремле, не писал последней фразы - "Вношу в Федеральное Собрание федеральный закон о присоединении Крыма", - потому что ждал результатов референдума", - признался глава государства.

По его мнению, "одно дело - это социологические исследования, а другое дело - волеизъявление всех граждан этой территории в целом". Путин рассказал, что для него было очень важно узнать, каково же это волеизъявление: "Когда стало ясно, что явка составила 83%, что 96 с лишним процентов высказались за присоединение к России и что это абсолютное, просто полное большинство, если не сказать весь Крым, поступить иначе мы не могли".
Президент также сообщил, что все члены Совета безопасности РФ с ним согласились: "Никто из них не возражал, все поддержали мою позицию. И все, что было изложено в качестве плана действий, было исполнено неукоснительно, очень профессионально, быстро и решительно".
"Люди, которые проживают на Украине, должны с уважением отнестись к выбору тех, кто проживает в Крыму", - заключил он.
О "зеленых человечках": "Это были наши"
Отвечая на вопрос про парней с военной выправкой в Крыму, которых там назвали вежливыми "зелеными человечками", президент признал, что это были российские военные.
По его словам, задачей России было обеспечение свободного волеизъявления крымчан.
"Чтобы ситуация не развивалась так, как она сейчас развивается на юго-востоке Украины. Потому за спиной самообороны Крыма, конечно, встали наши военнослужащие, которые действовали корректно и профессионально. Имейте в виду, что в Крыму находилось свыше 20 тыс. военнослужащих, хорошо вооруженных. Склады с вооружением, эшелоны боеприпасов. Нужно было дать возможность свободно провести референдум и оградить людей даже от возможности применения этого оружия против гражданских лиц", - рассказал Путин.
Вместе с тем, он согласился с призывом военного обозревателя Баранца не использовать слова "зеленые человечки": "Давайте повысим культуру нашей дискуссии, и правда обойдемся без "зеленых человечков" с одной стороны и "хомячков с гнилыми зубами" - с другой".
О российских спецслужбах на Украине: "Чушь все это"
Президент опроверг данные о российских спецслужбах и военных на юго-востоке Украины: "Чушь это все! Нет там ни специальных служб России, ни инструкторов, это местные жители. Доказательство - люди сняли маски".
Путин сообщил, что говорил это и западным партнерам: жителям юго-востока Украины просто некуда уходить, и они никуда не уйдут, они хозяева этой земли и нужно с ними разговаривать".
О факторе силы в международных отношениях: "Он был и будет"
Отвечая на вопрос, является ли сила "единственным гарантом суверенитета" в мире, Путин заявил: "Вопрос в том, что, понимая существенное значение силы в международных делах, государства смогли бы вырабатывать и укреплять такие правила поведения, которые были бы стабильными и давали возможность договариваться, не прибегая к применению силы".
Президент предложил вспомнить то, что происходило в Ираке, Афганистане, Ливии и других регионах. "Когда кто-то пытался сделать мир однополярным, у этого полюса возникала иллюзия, что все можно сделать силой", - резюмировал он.

О том, кто пытается поссорить РФ и Украину: "Они побаиваются нашей огромности"
Отвечая на видеовопрос из Петербурга, президент заметил, что в мире есть немало сил, которые хотят поссорить Россию и Украину.
"В мире достаточно сил, которые побаиваются нашей мощи, огромности. Посмотрите, что сделали с Югославией, разрезали на маленькие кусочки и практически всем манипулируют. Теперь кое-кто старается то же сделать с нами. Посмотрите сами, кто это делает", - подчеркнул президент.
Между тем он добавил, что лидеры Белого движения, несмотря на противоречия с большевиками, никогда не допускали даже мысли о возможном разделе Украины и России.
Прямое включение из Севастополя
Возле Приморского бульвара в Севастополе, где были установлены мониторы, по которым транслировалась "Прямая линия", собралось около тысячи человек.
Для Севастополя был предусмотрен специальный бесплатный номер телефона. Кроме того, работали телемосты.
Первый вопрос, заданный севастопольцами, был о судьбе Черноморского флота. "Мы будем наращивать этот потенциал Крыма, - пообещал президент. - Севастополь - это город русской военно-морской славы, именно из этого будем исходить".
Президент сообщил, что в Севастополь будет переведена значительная часть кораблей из Новороссийска. Он пояснил, что это будет сделано в свете того, что Крым обладает очень высоким потенциалом судостроения и судоремонта, подчеркнув, что Минобороны России уже разместило заказ на одной из судоверфей на 5 млрд рублей.
О либералах: "Нельзя шельмовать людей за позицию по Крыму"
Отвечая на вопрос главы "Гражданской платформы" Ирины Прохоровой, президент заявил, что не считает, что тех, кто не согласен с политикой российских властей по Крыму, стоит "шельмовать" за их позицию.
"То, что они встречают отпор, у нас часть интеллигенции не привыкла к этому. Некоторые считают, что то, что они говорят, это истина в последней инстанции. Большевики, как известно, в ходе Первой мировой войны желали поражения своему правительству, довели до революции", - добавил президент.
Вместе с тем, он отметил, что не почувствовал какого-то особенного накала противостояния мнений в связи с Крымом.
На вопрос, не станет ли после событий в Крыму площадка либеральной оппозиции совсем узкой, он ответил, что она и не была широкой. "Но это важная составляющая нашего общества. Мы должны ориентироваться на мнение большинства и, исходя из этого, мнения принимать решения. Но никогда не забывать про мнение тех, кто остается в меньшинстве и имеет свое собственное мнение о том, что происходит".

Президент отметил, что революционеры всегда были, и были далеки от народа.
О побережье Крыма: "Замки и заборы там строить больше не будут"
На вопрос, не потеряет ли Крым своеобразие после того, как там появится много богатых людей, Путин отметил, что замков на полуострове и так достаточно, все эти годы дворцы с заборами росли там как грибы при потрясающем невнимании к массовому отдыху.
"Этим всем владеют олигархи или крупные руководители. Эти постройки связаны с большими нарушениями экологического своеобразия. Такая практика должна быть прекращена, это нарушение законодательства", - пояснил он, добавив, что уже общался с руководителями Крыма и федеральных органов власти на эту тему.
О зарплатах и пенсиях крымчан: "Поднимем в 4 раза"
Уровень доходов населения Крыма должен быть приравнен к общероссийскому, и вскоре это будет сделано, пообещал президент.
"Однако это сложный процесс, поэтому мы приняли решение действовать в четыре этапа", - пояснил он. План заключается в том, чтобы поднимать зарплаты и пенсии на 25% ежемесячно: начиная с 1 апреля и заканчивая 1 июля.
Путин подчеркнул, что российские пенсионеры получают в 2-2,5 раза больше крымских, а военные - в 4 раза больше. "Мы исходим из того, что все льготы и преимущества, которые имели жители Крыма в составе Украины, не должны быть потеряны, и если даже чего-то нет в России, мы с помощью дополнительных субсидий крымскому бюджету эти преференции сохраним", - сказал он.
Кроме того, Путин рассказал о проблемах с хождением гривны в Крыму: "Мы пытаемся договариваться с украинскими партнерами, пока не получается. Ощадбанк и Приватбанк господина Коломойского (владелец Приватбанка Игорь Коломойский. - Ред.) и руководителя отделения в Крыму товарища Финкельштейна (директор Крымского регионального управления Приватбанка Борис Финкельштейн) пока не идут нам навстречу, и обороты в гривне ограничены", - рассказал он.
Такое положение, по словам главы государства, "не оставляет другого выбора, как переходить более ускоренными темпами на рублевый оборот". На открытие рублевых счетов и создание сети российских банков, по его прогнозу, потребуется месяц.
Президент убежден, что Крым не станет обузой для страны, а в будущем даже превратится в финансового донора. "Мы должны выделить на поддержку пенсионеров в Крыму 28 млрд рублей, а на поддержку бюджетников - всего 16,5 млрд. Вполне подъемные деньги", - пояснил он, добавив, что расходы на все крымские программы должны составить не больше 100 млрд рублей.
"Ни одной социальной программы, предусмотренной бюджетом, не будет сокращено. Все, что нужно для поддержки крымчан, будет получено из резервных фондов правительства и никак не затронет ни одну нашу социальную программу", - пообещал Путин.
О крымских санаториях: "Их нельзя использовать для проживания людей"
Президент рассказал, что имеется большая проблема в туристической сфере полуострова - "материально-техническая база пришла в упадок": "Наши специалисты, которые посещали Крым, ознакомились с домами отдыха, санаториями, базами отдыха и пришли к выводу, что по российским нормам их нельзя использовать для проживания людей".
Он также отметил, что, когда специалисты спросили, как люди отдыхали в таких условиях, им ответили: "Шахтеры приезжали, им все равно - махнут полстакана и на пляж!".
О ценах на билеты в Крым: Туда и обратно за 2-3 тысячи рублей
"Мы должны обеспечить авиационные билеты для тех, кто решит отдохнуть в Крыму на уровне 7,5 тыс. рублей туда и обратно. А железнодорожные билеты - на уровне 2-2,5, максимум 3 тыс. рублей в плацкартном вагоне", - призвал Путин.

Об отношениях с Киевом: "Мы не отказываемся от контактов"
Президент заявил, что по-прежнему считает власти Киева нелегитимными, но не отказывается от контактов.
"Контакты идут на министерском уровне. Мы не можем принять результаты выборов после 25 мая. Мандата на управление страной у киевской власти нет. В соответствии с конституцией нельзя избирать нового президента, пока есть действующий живой президент. Нужно тогда менять конституцию", - считает он.
"Что это за выборы такие, где кандидаты не встречаются с избирателями, кандидатов обливают чем-то, бьют? Лидер президентской гонки сегодня господин Порошенко. Значительная часть его бизнеса в России, конфеты и карамель. Госпожу Тимошенко я знаю лично хорошо. Она хоть и призывает расстреливать русских из атомного оружия, скорее всего, это сделано на эмоциональном срыве. Она подписывала газовые контракты, которые ее же соратники по партии сегодня отказываются выполнять. Не знаю лично других кандидатов, будем работать со всеми", - подытожил Путин.
О крымских татарах: готовится реабилитация
Коснулся президент и судьбы крымско-татарского народа, сообщив, что готовится указ о его реабилитации.
"Это народ, который серьезно пострадал в период сталинских репрессий, был депортирован со своей родной территории. Мы должны сделать все от нас зависящее, чтобы процесс вхождения в Россию был связан с реабилитацией и с восстановлением законных прав крымско-татарского народа", - заявил он, напомнив, что в свое время Екатерина II издала указ, что крымские татары будут восприниматься в России "как собственные граждане, что будет полное уважение их правам, их храмам и их религии".
"Такой политики мы намерены придерживаться и в наше время", - сказал Путин, добавив, что "мы должны вспомнить всех", так как во времена сталинских репрессий пострадали и армяне, и греки, и немцы.
О Крыме и Сочи: Там должны быть разные туристы"
По словам президента, власти будут поддерживать и развивать и Крым, и Сочи, где сейчас построены гостиницы мирового уровня.
"Но в Крыму и Сочи должны быть разные туристы, разные категории отдыхающих. В Крыму сегодня, имея в виду ту инфраструктуру, которая там есть, она рассчитана на людей с небольшими доходами. И такие люди вряд ли могут себе позволить шикарные гостиницы в Сочи", - сказал Путин.
Он отметил, что сейчас Москва старается сформулировать особые условия для Крыма, но это не значит, что Сочи будет забыт: "Наоборот, мы будем всячески Сочи поддерживать в ценовой нише для людей со средними доходами".

По словам президента, часть сочинских объектов после Олимпиады передаются на другие цели. Один - в крупный торговый центр, другой - в выставочный комплекс. "Собираемся сделать постоянно действующее шоу ведущих фигуристов не только нашей страны. "Формула-1", будущий чемпионат мира по футболу, - рассказал Путин. - Конечно, требуется время для адаптации этих объектов. Но то, что Сочи будет жить и развиваться, сомнений нет".
О транзите газа через Украину: "Европа без него не сможет"
По словам президента, он озабочен проблемой транзита российского газа через украинскую территорию, но надеется на благоприятное решение проблем. Он отметил, что объем потребления российского газа европейскими странами составляет не менее 30-35%. В Финляндии эта доля достигает 90%, в ряде других стран - 60-70%. Путин подчеркнул, что Европа не может отказаться от российского газа: "Это, на мой взгляд, совершенно нереально. В ущерб себе, почти через кровь - можно. Но я представить себе такого не могу".
Вместе с тем он уверен, что Запад не сможет повредить российскому экспорту нефти и газа. Президент рассказал, что основные доходы в российский бюджет поступают не от газа, а от нефти: Россия ежегодно получает $191 млрд от продажи нефти и лишь $28 млрд от экспорта газа.
"Давайте подумаем, как теоретически можно нам навредить в этом отношении", - предложил Путин. По его словам, реально понизить цены на нефть на мировых рынках может только Саудовская Аравия, нарастив добычу, но ей это невыгодно по двум причинам: во-первых, в случае подешевения нефти страна не сможет свести бюджет, во-вторых, у России прекрасные отношения с Саудовской Аравией. Кроме того, нефть на рынках котируется в долларах, а если упадет спрос на нее, то и доллар потеряет в цене.
Что же касается повышения добычи сланцевого газа, который может составить конкуренцию продукции "Газпрома" на международных рынках, то его добыча крайне дорога, и многие проекты по разработке этого вида газа грозят стать нерентабельными. Полностью же сократить закупки газа у России для наших партнеров невозможно, уверен Путин, так как многие из них 90% газа получают из РФ.
"Таким образом, возможности для нанесения ущерба России в этой сфере очень невелики", - заключил президент.
О санкциях: "Жена Тимченко не смогла заплатить за операцию"
Президенту был задан вопрос по санкциям со стороны Запада против России: нет ли ощущения, что именно он - главный объект санкций, так как они направлены против его близких друзей? В ответ Путин подтвердил, что санкциям подверглись его хорошие друзья, однако некоторые из них заработали свои капиталы еще до того, как познакомились с ним.
"Отношения к Крыму они не имеют. Жена Тимченко сделала операцию и не могла заплатить за нее, потому что была заблокирована карточка. Если этих людей наказывать за их патриотизм - есть за что наказать", - заключил он.
О коллективных письмах: "Это должно быть по зову сердца"
Путин прокомментировал ситуацию с подписанием коллективных писем, а именно - коллективного письма деятелей культуры в поддержку воссоединения Крыма с РФ. Одним из его подписантов был режиссер Карен Шахназаров.

"Я его знаю давно, но не знал, откровенно говоря, его таких политических взглядов. Для меня это было полной неожиданностью, что он так вот жестко, ясно и ярко изложил своими словами, но гораздо более, может быть, образно, чем я это делаю, нашу общую позицию по некоторым проблемам", - отметил президент.
Что же до коллективных писем, в том числе по важным государственным вопросам, то они имеют право на жизнь, однако не должны быть кем-то организованы, считает президент РФ: "Это должно быть по наитию, по зову сердца и души. Но ни в коем случае не должно никем организовываться".
При этом Путин заявил, что благодарен всем, кто разделяет и поддерживает его позицию - "и по Крыму, и по некоторым другим вопросам".
О сближении позиций с Китаем: Военно-политического союза с ним не будет
Отвечая на вопрос Карена Шахназарова, который спросил, не собирается ли Россия, имеющая в последнее время тесные отношения с Китаем, заключать с ним какой-то союз, президент заявил, что отношения доверия и сотрудничества двух стран, в том числе по подходам к международным проблемам, находятся на беспрецедентном уровне. Он подчеркнул, что между двумя странами никогда не было таких доверительных отношений в военной сфере, напомнив, что совместные учения проводились на море и на суше и в Китае, и в РФ.
Но, несмотря на это, Россия не ставит вопрос о создании с КНР военно-политического союза, потому что блоковая система давно себя изжила, считает президент.
"Вот НАТО когда-то была создана в противовес Советскому Союзу и его политике в Восточной Европе. В ответ на это был создан Варшавский Договор. Потом Советский Союз прекратил свое существование, а НАТО осталась, - сказал он. - Нам говорят, НАТО видоизменяется, становится более политической организацией. Но статью 5 Вашингтонского договора о коллективной обороне НАТО никто не отменял. А эта статья как раз о взаимной военной поддержке".
"Но то, что мы будем расширять сотрудничество с Китаем, это совершенно очевидно", - заявил Путин, отметив, что КНР в экономическом плане постепенно становится державой N 1.
О Приднестровье: "Нужно дать ему сделать свой выбор"
Путин заявил, что жителям Приднестровья, власти которого недавно обратились к РФ с просьбой инициировать процедуру признания Приднестровской Молдавской Республики в качестве суверенного независимого государства, необходимо дать возможность самим решать свою судьбу. При этом он подчеркнул, что ситуация в Приднестровье - одна из сложнейших проблем, доставшаяся нам после крушения Советского Союза.
"Там большое количество российских граждан, у них есть собственное представление о своем будущем. Нужно вести диалог и с Молдовой, и с Украиной, интенсифицировать переговоры в рамках 5+2. В конечном итоге, нужно немедленно снять блокаду, негативные последствия которой сейчас испытывают проживающие там люди, и со стороны Молдовы, и со стороны Украины", - считает президент.

Напомним, что в сентябре 2006 года в Приднестровье состоялся референдум, в ходе которого 97,2% населения республики проголосовали за независимость ПМР и ее последующее присоединение к России.
О присоединении Аляски: "Там холодно, не будем горячиться"
Пенсионерка Фаина Ивановна спросила президента, не собирается ли Россия вернуть себе Аляску, которая была продана США.
"Фаина Ивановна, дорогая, зачем вам Аляска? - спросил в ответ Путин. - У нас северная страна. 70% нашей территории относится к районам Севера и Крайнего Севера. Аляска - это разве Южное полушарие? Там холодно. Давайте не будем горячиться".
Он также в шутку отметил, что там придется "северные" платить, и надо рассчитать бюджетные расходы.
"Кстати, Аляска была продана в XIX, что ли, веке. Луизиана была продана французами в это же время, примерно, Соединенным Штатам. Тысячи квадратных километров были проданы за 7,2 млн долларов. Золотом. Сейчас эквивалент можно посчитать, конечно, но недорого", - сказал президент, сообщив, что он в курсе, что некоторые в России в шутку еще называют Аляску "Айс-Крым".
О "перезагрузке" отношений с США: закончилась после Ливии
Путин рассказал, что отношения Москвы и Вашингтона начали ухудшаться не из-за присоединения Крыма, а намного раньше - после событий в Ливии.
"Перезагрузка закончилось не из-за Крыма. Перезагрузка закончилась после Ливии. Там был убит Каддафи, страна развалилась", - сказал он, подчеркнув, что Россия заинтересована в восстановлении отношений с США, однако "в значительной степени утрачено доверие".
"Мы считаем, что здесь нет нашей вины. Потому что подходы с двойными стандартами нас разочаровывают всегда. Действовать так, как действуют США в Югославии, в Ираке, Афганистане, в Ливии, США можно, а защищать свои интересы России невозможно?" - возмутился он.
"Рядовые граждане видят эту фальшь. Чтобы поднять доверие, нужно учитывать интересы друг друга, говорить на одном языке, избавить международную политику от двойных стандартов и вранья. Надеюсь, это будет возможно. И Россия будет к этому стремиться", - заключил президент.
"Мы хотим хороших отношений с Западом, но не можем позволить, чтобы за хорошее отношение к нам постоянно уступали в своих интересах", - добавил он.
О вопросе Сноудена: "В России нет тотальной слежки"
Адвокат Анатолий Кучерена рассказал Путину, что экс-сотрудник американских спецслужб Эдвард Сноуден узнал о "Прямой линии" и записал свой видеовопрос. "Он знает, как безопасно выйти в Интернет, и таким образом его отправил", - пояснил Кучерена.
Спрашивал Сноуден по-английски. Путин сказал, что в принципе понял без перевода, хотя и признал, что "американский английский все-таки отличается от британского". В итоге ведущий перевел вопрос.
Сноуден поинтересовался, занимается ли Россия перехватом, хранением и анализом информации о переговорах граждан и считает ли Путин оправданным массовый контроль за людьми.
"Уважаемый господин Сноуден, вы - бывший агент, я имел отношение к разведке. Так что будем с вами разговаривать на профессиональном языке. Прежде всего у нас существует строгая законодательная регламентация использования специальными службами специальных средств, в том числе и прослушивания разговоров, слежки в Интернете. Эта регламентация связана с необходимостью получения разрешения суда в отношении конкретного гражданина. Потому массового характера, неизбирательного, у нас нет и в соответствии с законом быть не может", - ответил глава государства.
"Мы исходим из того, что современные средства коммуникации используются преступными элементами, в том числе и террористами, для своей преступной деятельности. И, конечно, специальные службы должны соответствующим образом в этой же среде, используя современные способы и средства, реагировать и бороться с преступлениями, - признал он. - Но такого массового, бесконтрольного масштаба мы, конечно, себе не позволяем. Я очень надеюсь, никогда и не позволим".
"Да и технических средств и денег у нас таких нет, как в Соединенных Штатах, - добавил он. - Но главное, что у нас специальные службы, слава Богу, находятся под строгим контролем государства, общества, и их деятельность регламентирована законом".
О Расмуссене: "Он тайно записал наш с ним разговор"
Говоря о доверии между государствами, президент рассказал, как генеральный секретарь НАТО Андерс Фог Расмуссен, будучи премьер-министром Дании, тайно записал разговор с ним.
"Что касается наших отношений с Европой, с западными странами, ключевой вопрос - доверие. И на межличностном уровне, и на межгосударственном. Будучи премьером Дании, Расмуссен предложил мне встретиться, я согласился, мы поговорили, потом оказалось, что он наш разговор тайно записал на диктофон. Он отдал эту запись для публикации "для истории". Я не мог поверить своим глазам!" - рассказал Путин, отметив, что после таких случаев сложно говорить о доверии.
"Если я буду тонуть, Обама меня спасет"
Отвечая на вопрос 6-летней Альбины, президент сообщил, что верит в то, что, если бы он тонул, президент США Барак Обама спас его.
"Я думаю, что он порядочный человек и достаточно мужественный, и он бы, конечно, сделал это", - предположил Путин, заметив однако, что в такой ситуации необходимо различать межгосударственные и личные отношения.
Блицвопросы
В середине "Прямой линии" президенту поступил вопрос о том, когда страна увидит новую первую леди. На него Путин ответил коротко: "Мне сначала бывшую супругу замуж надо выдать, а потом я уж о себе подумаю".
А в конце общения с народом он по традиции ответил на ряд коротких вопросов.
- Ваш любимый фильм?
- "Чапаев".

- Если вы публично расстреляете 350 крупных воров, то народ будет с вами?
- У нас никогда за воровство не расстреливали. Но надо говорить о неотвратимости наказания за преступление. Вот к этому мы и будем стремиться. Я специально прочитал этот вопрос, чтобы чиновники видели настроение народа.
- Будет ли снова "железный занавес"?
- Мы свою страну ни от кого закрывать не собираемся. Нет, не будет.
- Купил машину в Крыму в кредит. Осталось выплачивать два года. Банк ушел из Крыма. Что делать?
- Катайтесь на здоровье.
- Cколько времени вы тратите на сон?
- Шесть часов.
- Если бы вы не были президентом, какой регион России выбрали бы для проживания?
- Петербург, где родился.
- Согласны ли вы оставаться президентом пожизненно?
- Нет.
Мнение
Хакамада о блестящей операции Путина и влиянии РФ и США на Украину
Когда слово в студии предоставили общественному деятелю Ирине Хакамаде, то она, перед тем как задать вопрос президенту, вначале кратко описала, как видит ситуацию с присоединением Крыма. Она напомнила, что Путина не зря в этом году назвали самым влиятельным мировым лидером, так как, несмотря на все имеющиеся у нее разногласия с Путиным, необходимо признать, что он провел блестящую операцию, без единого выстрела. И президент России в любом случае победитель в этой ситуации.
Однако ее беспокоит дальнейшее развитие опасной ситуации на Украине, а именно в ее восточных регионах. Хакамада спросила, как Россия в этом случае будет договариваться с США, ведь только эти две державы могут как-либо влиять на происходящее, в то время как Европа избегает принятия самостоятельных решений.
"Может ли быть найден по украинскому вопросу компромисс между США и Россией? Компромисс должен быть найден не между третьими игроками, а между различными политическими силами внутри самой Украины. Вот это чрезвычайно важный, ключевой вопрос, - ответил президент. - Со своей стороны мы можем это только поддерживать как-то и сопровождать".
Кстати
Путин попросил Лукьяненко не запрещать издавать книги на Украине
Президент призвал российского писателя-фантаста Сергея Лукьяненко не запрещать издавать его книги на Украине.
"Сергей, не надо запрещать издавать ваши книги, даже на Украине. Вы часть российской культуры, нужно двигать туда культуру, а не вытаскивать ее оттуда", - сказал Путин, подчеркнув, что Украина не "проклятая земля", а "многострадальная земля и сложное сообщество".
"Там люди немножко с другим менталитетом. Оказавшись в составе Украины, собранной по частям в советское время, им трудно понимать друг друга. Нужно помочь им это сделать, насколько это возможно. Наша роль - роль доброго соседа, самого близкого родственника. Услышат ли нас наши партнеры в Европе, за океаном? Надеюсь, что услышат", - резюмировал он.