17.03.2014
Мороженщики торговали героином
###
***
Международную наркобанду, в которую входили пятеро россиян и двое граждан Украины, арестовали в Гонконге местные правоохранители. По словам представителя местной полиции, приведенные газетой "Стандарт",  вначале таможенники задержали в аэропорту украинцев. Они заинтересовались большим количеством желтоватого  порошка, обнаруженного в их багаже. Украинцы заявили,  что везут 11 килограммов порошка для производства мороженого. Однако анализы показали, что это вещество -  героин ценой более  1 миллиона долларов.

Допросив задержанных, сотрудники наркоконтроля отправились в одну из гостиниц Гонконга, где  провели обыски в номерах, где  были арестованы пятеро россиян и конфискован 21 килограмм  героина. По данным местной полиции, наркотики должны были быть отправлены из Гонконга за границу. Не исключено, что в Россию. Стоимость конфискованных около 32 килограммов героина составляет около 3,3 миллиона долларов.
Наркоторговцам, можно сказать, что повезло. Если бы их арестовали на территории Китая, то им грозила бы смертная казнь. В Гонконге же, который имеет особый статус,  максимальное наказание за наркоторговлю предусматривает пожизненное заключение и штраф в 650 тысяч долларов.
Таджикским сотрудникам Агентства по контролю за наркотиками (АКН) при президенте страны, в это воскресенье в результате двух спецопераций удалось захватить более  115 килограммов афганского гашиша. Сотрудник  центра общественных связей АКН рассказал: "Первая партия гашиша почти в 19 килограммов была задержана на территории таджикского Бадахшана совместно с пограничниками. Крупный улов пришелся на северную Согдийскую область, где с 96 килограммами афганского гашиша были задержаны двое наркоторговцев. Один из них  уже отбывал 13-летний срок по обвинению в бандитизме и других преступлениях. Все наркотики предназначались для переброски в страны СНГ, прежде всего в Россию". В настоящее время ведется расследование, устанавливается круг соучастников преступной группировки.
В прошлом году в республике было изъято свыше 6,5 тонны различных наркотиков. По итогам последних двух месяцев этого года количество конфискованного зелья превысило полтонны. Таджикистан чуть ли не ежедневно сталкивается  с попытками наркотрафика из Афганистана. По словам генерала таджикских спецслужб Мансурджона Умарова, республика озабочена укреплением своих границ, при этом возлагая надежды на страны СНГ. И в первую очередь на  своего главного стратегического партнера - Россию. "Это особенно актуально в связи с запланированным выводом основных сил НАТО из Афганистана", - подчеркнул генерал.
Отличились и российские наркополицейские. На днях они ликвидировали крупную наркобанду, занимавшуюся сбытом синтетических наркотиков в крупном размере в городе  Новосибирске.  Как рассказали корреспонденту "РГ" в пресс-службе регионального подразделения Госнаркоконтроля, преступная группа организовалась в феврале прошлого года. " Она имела четкую иерархию и члены группы действовали согласно строго отведенным им ролям. Лидер группы занимался приобретением наркотических средств у оптовых поставщиков, готовил наркотики к дальнейшему сбыту, а также осуществлял поиск покупателей путем личного общения и размещая рекламные надписи на фасадах зданий Новосибирска", - заявили в пресс-группе ведомства.
Второй член банды развозил наркотики на личном автомобиле BMW-520 по тайникам, находящимся в разных районах города и сообщал покупателям об их местонахождении.
В рамках расследования уголовного дела доказано четыре эпизода преступной деятельности. Арестованному дуэту наркодилеров предъявлено обвинение по статье УК - приготовление к сбыту наркотических средств, совершенное группой лиц по предварительному сговору в крупном размере. Санкция по ней предусматривает до 20 лет лишения свободы либо пожизненное заключение.