12.09.2014
Российских ученых начали бойкотировать за рубежом
###
***
 Недавно появились тревожные сообщения, что международные журналы отказываются публиковать статьи российских ученых. Причем отказывают по сугубо формальным признакам, даже не отправляя работу на  рецензирование. По сути, в ответе отписка: статья для журнала не интересна. О такой тенденции говорят наши ученые, которые ранее имели немало публикаций в западных журналах. По их мнению, это связано с антироссийскими санкциями. Подобное уже происходило в 2008 году, когда разразилась война в Южной Осетии.
Надо отметить, что в Минобрнауке отрицают распространение санкций на публикации российских статей. А рост числа отказов, по мнению министерства, связан с активизацией отечественных ученых, резким увеличением потока их статей в международные журналы. Дело в том, теперь работа ученого будет оцениваться по числу публикаций в престижных журналах, и им надо суетиться.

- Я первый раз слышу о каких-то ограничениях для российских ученых, - сказал "РГ" один из самых цитируемых в мире отечественных физиков академик РАН Валерий Рубаков. - И среди моих знакомых ученых никто не говорит о каком-либо предвзятом отношении к статьям из России со стороны международных журналов. Так что мне комментировать здесь нечего.
Удивлен заявлением о санкциях к российским ученым и другой известный ученый, академик РАН Михаил Угрюмов. По его мнению, отказы в публикациях могут иметь совсем другие причины. Главная - в науке резко выросла конкуренция. Престижные журналы буквально завалены статьями. Особенно в последние годы, когда из Китая идет настоящий поток работ. Дело в том, что китайским ученым платят хорошие деньги за каждую публикацию. И если раньше только самые авторитетные журналы требовали вначале представить в редакцию резюме статьи и только потом принимали решение отправлять ее на рецензирование или нет, то сейчас подобная практика есть уже во многих изданиях второго эшелона.
- Так как статей все больше, то и отношение к ним становится все формальней, - говорит академик Угрюмов. - В редакциях сидят молодые сотрудники, которые сами не очень разбираются в науке. Они быстро смотрят по  интернету, кто авторы присланной статьи, как они цитируется, то есть ищут формальный повод для отказа. Все это издержки сильной конкуренции в науке.
Если Запад все же начнет нас серьезно ограничивать в публикациях, то у России есть вариант достойного ответа, считает академик Угрюмов. Надо самим издавать хорошие международные журналы и контролировать рецензирование.