14.04.2014
Труба пройдет сквозь горы
Россия и Индия намерены построить совместный нефтепровод
***
Проект строительства российско-индийского нефтепровода намечено согласовать до середины 2014 года. Об этом недавно заявили представители Индийской национальной нефтегазовой компании (Oil and Natural Gas Corporation, ONGC). Таким образом, Россия меняет вектор энергоэкспортной политики, поскольку активный спрос на углеводороды как в Китае, так и в Индии, одной из крупнейших экономик мира, продолжает расти. Выгоды здесь очевидны и в связи с планами Индии стать участницей Шанхайской организации сотрудничества (ШОС). Китай поддерживает трубопроводные поставки нефти в Индию, что неудивительно. Один из вариантов проекта - прокладка нефтепровода из Алтайского региона через северо-запад Китая на север Индии. Директор Центра стратегических исследований в энергетике КНР Ся Ишань считает, что "проект выгоден как Индии, так и Китаю, поскольку позволит КНР стать в дополнение к "статусу" получателя российской нефти и ее транзитером". Для РФ дополнительная выгода проекта - обеспечение нефтью рынка ШОС.
"Россия и Индия договорились о создании совместной группы для изучения возможности прямой наземной транспортировки углеводородов" - сказано в совместном заявлении Владимира Путина и премьера Индии Манмоха Сингха. Кстати, межгосударственное обсуждение проекта началось еще в 2005. В конце 2013-го за его реализацию выступило руководство ONGC: "Нефтепровод из РФ представляется целесообразным. Детали проекта будут уточняться с российскими партнерами".

Проект, по мнению директора агентства "Газовый бизнес" Михаила Ермоловича, может быть связан и с созданием российско-индийского нефтехимического СП в штате Гуджарат. Инвестиции в это предприятие оцениваются в 450 млн долл., его мощность - 100 тыс. тонн готовой продукции в год.
В целом Индия планирует существенно нарастить резервы "черного золота", что связано с ростом внутреннего спроса. Секретарь индийского МИДа Аджай Бисария заявил, что "закупки нефти в РФ составили в 2013-м 176 млн долл., но Индия намерена покупать больше. Для этого нужен сухопутный маршрут". Кстати, до 35% его протяженности приходится на высокогорные районы. Предварительная стоимость проекта - 30 млрд долл.; окончание строительства - 2020-2022 гг.
Что же касается западного рынка, в связи с кризисом в евровалютной зоне спрос на нефть там очень волатилен. Вдобавок, если нужно "надавить" на Москву, в ЕС увеличивают импорт того же сырья из Норвегии, Северной Африки, Персидского залива и даже с Тринидада. Но это уже проблемы ЕС.
Вдобавок в ЕС сетуют на низкие внутренние цены на нефть и газ в России, поэтому многие промышленные товары РФ "обложены" антидемпинговыми ограничениями. Как уточнил "РГ" Алексей Толстик, гендиректор инфраструктурной компании P3infra, "требования РФ об отмене использования в ЕС так называемых "энергокорректировок" в антидемпинговых расследованиях выглядят обоснованно. РФ вступила в ВТО с действующими рыночными ограничениями, и с этим фактом должны считаться". Схожее мнение высказал "РГ" Тимур Нигматуллин, аналитик "Инвесткафе": "Использование так называемых "энергокорректировок" Евросоюзом похоже на попытку нивелировать одно из ключевых конкурентных преимуществ нашей экономики. При таком подходе вводятся необоснованные антидемпинговые пошлины, из-за чего российский бизнес ежегодно недополучает более 600 млн долл.".
Словом, требуются новые рынки, и особенно те, где развиваются интеграционные процессы с участием России. Это прежде всего ШОС. Так, "рост взаимных инвестиций РФ и КНР сопровождается большей активностью российского и китайского бизнеса в других странах ШОС, - отмечает президент Международной организации кредиторов Роберт Абдуллин. - Темпы экономического роста в этих странах более благоприятные, чем в индустриальных странах". Поэтому, по оценкам WOC, к тесному партнерству с ШОС, в том числе в энергетике, тяготеют Индия, Пакистан, Монголия, Вьетнам и их соседи.
