10.09.2014
МИД РФ: Сотрудничество ПФО с другими странами расширяется год от года
###
***
Формат Международного бизнес-саммита - несомненное ноу-хау Нижегородской области, позволяющее на одной площадке объединить инвесторов из разных стран и помочь им наладить сотрудничество. Таким мнением с корреспондентом "РГ" поделился представитель МИД РФ в регионе Сергей Малов. - Это уже третий Международный бизнес-саммит, и каждый год они проходят по-новому. Например, в прошлом мероприятия происходили сразу на нескольких площадках региона, в этом году организаторы сконцентрировали участников на Нижегородской ярмарке. В нынешнем форуме участвуют почти 50 стран мира, еще больше - регионов России. Можно констатировать, что интерес инвесторов к Нижегородской области не только не уменьшился, а, наоборот, растет. Ни один иностранный инвестор от нас не ушел, - заявил "РГ" Сергей Малов.

Как уже писала "РГ", в рамках саммита международное сотрудничество является одной из ключевых тем, запланирован целый ряд мероприятий. Это заседание Российско-арабского делового совета, круглые столы на тему сотрудничества регионов России с Ираном, странами Латинской Америки, российско-германская конференция "Многообразие инвестиций и шансы для молодых специалистов". Также состоятся презентация инвестиционного потенциала Нижегородской области вице-президенту Ассоциации бизнес-леди арабских стран, представителю Ее Высочества шейхи Хисса Саад Абдала ас-Салим ас-Сабах Ясмин Аль Азхари и презентация японской префектуры Мияги.
Впрочем, в Нижнем Новгороде работа с иностранными партнерами ведется постоянно в повседневном режиме: в городе есть Генеральное консульство Украины, отделение посольства Республики Беларусь. Есть семь почетных консулов (в основном европейских стран), активно помогающих налаживать контакты между сторонами, как в гуманитарной, так и в торгово-экономической сферах. Укрепляются и связи с Китаем. В частности, при Нижегородском государственном лингвистическом университете действует Институт Конфуция, студенты изучают китайский язык и стажируются в КНР.
В Китае так же велик интерес к нашей стране, наши преподаватели обучают китайских студентов, а китайские - наших.
- Длительное время отношения между нашими странами развивались в виде приграничной торговли на Дальнем Востоке. Теперь создан новый формат, он называется "Волга - Янцзы". Регионы Приволжского федерального округа - их 14 - а также пять провинций Центрального Китая и город федерального подчинения Чунцин заключили соглашение, направленное на развитие многостороннего сотрудничества. Теперь контакты на межрегиональном уровне дают просто поразительный эффект. Выяснилось, что регионы ПФО РФ и верхнего и среднего течения реки Янцзы КНР очень схожи по экономическим характеристикам и промышленному потенциалу, - рассказал "РГ" Сергей Малов.
Также в этом году прошел молодежный форум "iВолга". В нем принимали участие не только представители органов власти регионов России и Китая и дипломаты обеих стран - из Китая в гости на Волгу приехали более трехсот юношей и девушек, встретившихся со своими сверстниками-россиянами. В рамках развития сотрудничества в КНР на следующий год отправятся 300 студентов из ПФО.