06.04.2014
Летчики обнаружили возможные обломки Boeing 777-200
###
***
Летчики, ведущие поиск пропавшего малайзийского Boeing 777-200, обнаружили в 2,7 тысячи километров от побережья Австралии "объекты белого цвета".Китайский военный самолет Ил-76 зафиксировал их на поверхности воды. 
Пока плохие погодные условия не позволяют летчикам определить природу обломков. Их наблюдали и фотографировали на протяжении 20 минут полета. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.

Сообщение о найденных объектах направлено в координационный центр по поиску малайзийского самолета.
На прошлой неделе об обнаружении возможных обломков пропавшего авиалайнера самолетом ВВС Новой Зеландии сообщили власти Австралии. Подобная информация поступала также от властей Таиланда. Между тем принадлежность обломков пропавшему самолету еще не подтвердилась.
Ранее Китай опроверг сообщения о возможной связи сигнала с "черным ящиком" пропавшего лайнера. Самолет, следовавший в Пекин, пропал через два часа после вылета из столицы Малайзии 7 марта.