09.08.2014
Российские экипажи удерживают лидерство в "Танковом биатлоне"
###
***
На полигоне в Алабино продолжается "Танковый биатлон". Он становится все более напряженным. Восьмого и девятого августа прошел один из самых зрелищных этапов, который называется "спринт". 

Анонс танкового соревнования в наших СМИ был мощным, но как-то сразу все сдулось. Многие издания, которые обещали рассказывать о летнем биатлоне бронемашин очень активно, слова не сдержали. Даже по телевидению сюжеты в новостных выпусках очень скромные.

А зря! На мой взгляд, "Танковый биатлон" для соотечественников гораздо интереснее прошедшего недавно чемпионата мира по футболу. Во всяком случае, в танковых соревнованиях мы пока впереди! Хотя и дается это лидерство с огромным трудом.
Достаточно сказать, что в ходе танковых гонок у многих машин слетают фальшборта, и смотрятся они так, словно вышли из боя.
Главная интрига завязалась уже в первый день - в понедельник, 4 августа. Индийцы заявили: они разочарованы тем, что соревнования пойдут в неравных условиях.
Дело в том, что все участники танкового соревнования выступают на Т-72Б - машинах старых, но проверенных и надежных. А вот команда КНР привезла собственные танки - Т-96А. И если российские имеют мощность двигателя около 800 л.с., то китайские - 1200 л.с. Что, по мнению команды Индии, ставит их в неравные условия.
Почему возмутилась Индия? Потому, что для команды танкистов этой страны было совершенно безразлично, какое место они займут в общем зачете, главное - не уступить Китаю.
Китайцы же, приняв в расчет мощность своего танка, наверное, сразу уверовали в победу. Ведь в "Танковом биатлоне", как и в лыжном, почти все определяет скорость прохождения этапов. Танкисты из Поднебесной, видимо, решили: уж если где-то мы и проиграем, то только не в скорости.

Действительно, в первом же заезде они стали лидировать. И очень удивились, когда их обогнал российский экипаж на Т-72Б. А вскоре китайский Т-96А вообще остановился - у него разорвало гусеницу.
Оказалось, что металл порванной гусеницы был самого низкого качества, состоявший внутри из сплошных раковин. Представитель танковой команды КНР заявил, что с тем заводом, который поставлял заведомо бракованные гусеницы бронетанковым войскам НОАК, будут разорваны все контракты.
Многие участники соревнований почему-то решили, что теперь менеджмент предприятия и горе-металлургов просто расстреляют...
В пятницу, 8 августа, когда шел "танковый спринт", российская машина вновь обогнала китайскую. Причем очень эффектно, на танковой горке. Китайский экипаж препятствовать обгону не стал.
Пройдя все этапы достаточно уверенно, китайцы вышли на огневой рубеж. А выстрелить не смогли! Трудно сказать, что стало причиной задержки.
Возможно, приборы управления огнем не выдержали ударных нагрузок, которым подвергался танк при прохождении различных препятствий на большой скорости.
На огневую позицию даже выезжала специальная машина техподдержки, но и опытные инженеры не сумели устранить неисправность. Пришлось танк менять. Это по регламенту соревнований допускается. Вместо танка под номером 807 на огневой рубеж выехал номер 808.

Счастливое, можно сказать, число для даты 08.08.14. Однако из четырех выстрелов китайцы попали дважды - не самый лучший результат. А вот киргизы с трех выстрелов поразили три условных танка. Так же точно отстрелялись команды Венесуэлы и Индии.
Вообще, китайцы, как многим кажется, перемудрили с подготовкой своих Т-96А к "Танковому биатлону". В частности, по мнению танкистов, с которыми я разговаривал, они, скорее всего, форсировали свой двигатель, увеличив мощность даже сверх заявленной. Но не усилили систему охлаждения. И танковый мотор стал перегреваться. Китайский танк несколько раз останавливался именно из-за перегрева.
Повторяю, это мнение тех танкистов, которые непосредственно участвуют в "биатлоне". Да и электроника боевой машины оказалась слабовата на те ударные нагрузки, которые пришлось испытывать Т-96А в Алабино. Возможно, именно поэтому не удалось хорошо отстреляться в первый день спринтерской гонки.
Так что зря волновались танкисты из Индии. Они-то выступают на российских машинах, которые хоть и староваты, но более чем боеспособны. И на сегодняшний день идут впереди китайцев.
От каждой страны выступают по три команды. В финале сойдутся лучшие экипажи. По итогам первых четырех дней соревнований ситуация выглядела так. Первое и второе место удерживали экипажи из России. На третьем - Армения, на четвертом - Казахстан. Индия - на восьмом. Китай - на семнадцатом.
Прошло всего несколько дней соревнований, но команды всех стран пришли к единодушному мнению: подготовка российских танкистов по своему напряжению не сравнима с тем, что испытывают их зарубежные коллеги.
Ни в одной стране команды, которые участвуют в "Танковом биатлоне - 2014", нет столь сложного танкодрома, который находится на территории Алабино. А это, между прочим, полигон мотострелковой, а не танковой, дивизии.
Даже в Беларуси и Казахстане условия подготовки танкистов более мягкие. Что тут сказать? Тяжело в учении - легко в бою! Эти слова А.В. Суворова, произнесенные столетия тому назад, ничуть не устарели. И те танковые экипажи одиннадцати стран мира, которые почти месяц наматывали на гусеницы своих машин десятки, а может быть и сотни километров на полигоне в Алабино, вернутся на родину почти супервоинами. Они действительно получат лучшую в мире боевую подготовку.

Даже китайские экипажи, если они выступят не совсем удачно, в составе НОАК будут на много порядков выше тех, кто не прошел танковый полигон Алабино.
Не столь уж и важно, кто выиграет, кто проиграет. Главное - среди танкистов, собравшихся на свой "биатлон" в России, уже установились очень дружеские отношения. Просто на глазах рождается настоящее братство воинов. В немалой степени этому способствует и то, что зрители "Танкового биатлона - 2014" проявляют максимум симпатий к зарубежным танкистам.
В центре общего внимания очень симпатичные "шоколадные солдатики" из Анголы, улыбчивые венесуэльцы, братья-сербы, слегка чопорные, но одновременно очень радостные индийцы, солидные кувейтцы, сохраняющие некую таинственность китайцы, а также наши добрые соседи - армяне, белорусы, казахи, киргизы и монголы. Сфотографироваться с ними хотят буквально все.
На "Танковом биатлоне - 2014" работает пункт набора на контрактную службу в Вооруженные силы России. Такие пункты, кстати сказать, почти обязательны на всех международных выставках вооружений и военной техники.
Ничего удивительного, что там, где грохот танков и блеск брони, пункт набора контрактников есть. За первую неделю соревнований изъявили готовность служить в Российской армии около тридцати человек. Они оставили свои адреса и телефоны для связи, заполнили специальные анкеты.
Теперь им предстоит пройти психологический и медицинский отбор. Если все будет нормально - десятки парней лишь после одного "биатлона" пополнят ряды военных профессионалов. Особым вниманием среди потенциальных контрактников пользуются войска ВДВ и спецназ ГРУ ГШ, хотя он сейчас называется просто "спецназом". Но мужики-то знают, где служат "вежливые люди".
Надо сказать спасибо управлению пресс-службы Министерства обороны и его начальнику генерал-майору Игорю Конашенкову. Сделано многое, для удобства работы журналистов. Год назад на полигоне Алабино стояла брезентовая палатка с плакатиком "пресс-центр", в которой можно было, если успеешь, выпить не очень хороший кофейный напиток. И все. Информации было минимум.
Сейчас здесь построен очень комфортный пресс-центр с компьютерами, хорошим Интернетом и "вай-фаем". С информацией, правда, проблемы остались. Но те представители пресс-службы, которые буквально пашут с утра до вечера на "биатлоне", всегда готовы удовлетворить журналистское любопытство.
Есть и другие проблемы. "Танковый биатлон" - мероприятие сложное, у него много начальников и организаторов. А там, где семь нянек, дитя точно без глаза будет. Накладки начались в первый же день.
Журналистов четвертого августа привезли рано, к восьми утра. Многие сразу пошли на экспозицию "Дня инноваций министерства обороны - 2014". А их не пустили. Охрана заявила: у вас бэйджики прессы "биатлона", а здесь - "инновации". Вам нельзя! В итоге все, кто хотел ознакомиться с теми самыми инновациями, сделать это смогли. Но зачем искать "дыру в заборе", если "День инноваций" и "Танковый биатлон" были совмещены именно для того, чтобы журналисты смогли рассказать о двух интересных событиях? Ответить на этот вопрос мне не смог никто.
В первый же, достаточно суматошный день, журналистам сказали, что отходит автобус в Москву. Многие, в том числе представители "Российской газеты", сели в указанный им автобус. Но машина пришла на так называемую "парадную площадку" Таманской дивизии и… высадив всех пассажиров, уехала неизвестно куда. Мои коллеги просидели на раскаленном бетоне несколько часов, пока не появился автобус до Москвы. При этом никто им не объяснил, что можно доехать на автобусе-челноке до станций Голицино (Белорусское направление РЖД) и Селятино (Киевское направление).

Я танки люблю, работал когда-то в НИИИ БТВТ - танковом полигоне в Кубинке, и готов был терпеть все транспортные неудобства. Но тоже больше на "биатлон" в Алабино желание ездить отпало.
В день открытия соревнований их ход комментировал Дмитрий Губерниев. Можно было не смотреть танковые заезды, а просто слушать и получать максимум информации. Акустику также  хорошо организовали. Слышно было отлично в любом месте. И это правильно. Если "Танковый биатлон" зарегистрирован как военно-прикладной вид спорта, и сами гонки постоянно называются международными соревнованиями, то комментировать их надо тем, кто делает это профессионально.
Увы, в последующие дни все изменилось. Рассказывать о том, что происходит на трассе соревнований, поручили, по-моему, случайным людям с не очень хорошей дикцией. Акустику с танкодрома убрали, и что там говорит назначенный комментатор, понять было сложно, если ты не находишься рядом с динамиком. Лично я разобрал одно предложение, о чем скоро пожалел. Комментатор сказал, что на некоем "кургане славы" выставлена экспозиция студии военных художников, и всех приглашают посмотреть чудесные полотна. "Курган" определить было не очень сложно. Это самый высокий холм на танкодроме. Дождавшись обеда, когда танкодром и "курган" опустели, я поднялся туда, где выставлялись картины. Дорогу мне преградил суровый майор, как потом выяснилось, представитель местной комендатуры, который предложил немедленно покинуть "закрытый объект". Мои возражения насчет того, что было озвучено приглашение по громкой связи, и что я - журналист с официальной аккредитацией, никак на майора не повлияли. Он заявил: у вас аккредитация не того цвета, находиться здесь вам нельзя. Ну, если у "Российской газеты" пропуск не того цвета, то пусть "Танковый биатлон - 2014" освещают те, у кого правильная цветовая аккредитация.