24.07.2014
Счет в нашу пользу
Владимир Путин оценил масштаб вложений в Россию
***
Президент расспросил главу Российского фонда прямых инвестиций (РФПИ) об итогах работы за первое полугодие. Кирилл Дмитриев сообщил, что вкладывать в нашу страну по-прежнему хотят, а в санкциях инвесторы видят опасный прецедент для экономик их стран. Прежде всего глава фонда поблагодарил президента за поддержку, без которой нельзя было бы достигнуть результатов, а они впечатляют. "Во-первых, мы уже привлекли более 15 млрд долларов от ведущих инвесторов мира в совместные фонды и фактически построили самые сильные партнерства с ведущими фондами мира. Большее количество таких партнерств среди суверенных фондов", - сообщил он.

- Во-вторых, мы уже проинвестировали более 7 млрд долларов в экономику России, из которых 1,2 млрд составили инвестиции в РФПИ, более 6 млрд - это инвестиции наших партнеров, - рассказал Дмитриев. - Таким образом, соотношение наших инвестиций к иностранным составило один к пяти. Если считать те сделки, где иностранцы проинвестировали, а мы им помогли, но сами не инвестировали, то этот коэффициент составил один к десяти.
Из всех привлеченных средств 90% - из Азии и с Ближнего Востока. Это долгосрочные инвесторы, которые хотят быть сильными и мощными партнерами России, пояснил глава фонда.
- Два выхода осуществили: в одном доходность составила 22% годовых, в другом - 33% годовых, то есть мы показываем, что инвестиции и государства, и наших соинвесторов приумножаются, Россия показывает хорошую доходность для инвесторов, - продолжил Дмитриев.
В том числе благодаря работе РФПИ Россия заняла третье место в прошлом году по привлечению иностранных инвестиций. "Это прыжок с восьмого места на третье буквально за год, - добавил глава фонда. - Что важно, инвесторы по-прежнему заинтересованы: 3,6 трлн долларов инвесторов "приехали" на встречу в Санкт-Петербурге - и инвесторы говорят о том, что они выступают очень сильно против санкций, потому что они видят в санкциях очень опасный прецедент для их собственных стран, для их собственных экономик".
- Так и будет, - заметил Путин.

- Да. Все долгосрочные инвесторы против них выступают, - поддержал собеседник и вкратце рассказал про инвестиции фонда. Например, миллиард на Дальний Восток в прошлом году, в этом запланировано 2 млрд; вложения в Китай - логистика, туризм, добыча полезных ископаемых на Дальнем Востоке и мост между Россией и КНР. "Вы объявили о создании российско-китайского инвестиционного комитета, и мы планируем играть значимую роль в финансировании этих проектов, - добавил Дмитриев. - Наша большая инициатива сейчас - это инвестиции в аутсорсинг. Мы уже проинвестировали несколько аутсорсинговых компаний и считаем, что если госкомпании будут выделять непрофильные активы и строить на их базе более рыночных игроков, то и мы бы были готовы инвестировать, иностранцы были бы готовы инвестировать. Сейчас мы с РЖД объявляем и обсуждаем ряд очень важных проектов в этой сфере".
Также президент побеседовал с и.о. красноярского губернатора Виктором Толоконским. "Несмотря на то, что конъюнктура мировых цен на основные ресурсы края, на основную экспортную продукцию была не самая благоприятная в последние годы, темпы роста экономики были высокими за пять последних лет", - сообщил Толоконский. "Конечно, здесь серьезную роль играет Ванкор, добыча нефти возрастает, сейчас она уже больше 22 млн тонн, через 10 лет, думаю, будет удвоение - 40 с небольшим, - пояснил он. - Готовимся к освоению новых месторождений". Не скрывал Толоконский и проблем: четыре года доходы бюджета не росли. А расходов было много, в том числе на зарплаты бюджетникам и детсады.

Глава государства дал поручения по патриотическому воспитанию. Не исключено, что соответствующую госпрограмму продлят до 2020 года, также может появиться ФЦП "Молодежь России". До декабря нужно утвердить Основы государственной молодежной политики, до ноября - представить предложения о совершенствовании законодательства по борьбе с возрождением нацистской идеологии, а до марта 2015 года - меры по поддержке русского языка. Также нужно усовершенствовать механизмы оценки уровня освоения истории в школе и до октября представить предложения о проведении в 2015 году переписи населения Крыма и Севастополя.
Кстати
Владимир Путин переговорил по телефону с премьер-министром Австралии. Тони Эббот выразил признательность за конструктивную роль России в решении вопросов, связанных с содействием проведению международного расследования авиакатастрофы на Украине. Отмечена необходимость скорейшего прекращения боевых действий. Лидеры договорились о продолжении скоординированных шагов по линии МИД.
В телефонном разговоре президенты России и Финляндии отметили необходимость наращивания международных усилий для содействия политическому урегулированию внутриукраинского конфликта и высказались за незамедлительное начало международного расследования под эгидой ИКАО катастрофы авиалайнера. Была акцентирована задача скорейшего достижения перемирия в зоне крушения. Лидеры затронули перспективы отношений РФ-ЕС и двустороннюю повестку.
В телефонном разговоре с премьером Израиля Биньямином Нетаньяху российский лидер отметил, что продолжение боевых действий в секторе Газа ведет к драматическому ухудшению гуманитарной ситуации. Подчеркнута безальтернативность прекращения огня и урегулирования конфликта политическими средствами, подтверждена готовность содействовать посредническим усилиям и реализации мирных инициатив.