09.01.2014
Китайского режиссера Чжан Имоу оштрафовали за многодетность
###
***
 Всемирно известный режиссер из Китая Чжан Имоу, автор фильмов "Герой", "Дом летающих кинжалов", "Подними красный фонарь", а также создатель проекта открытия Пекинской олимпиады 2008 года, оштрафован властями страны на 1,2 миллиона долларов за наличие у него троих неразрешенных законом детей.
Как сообщает агентство "Синьхуа", расследование было начато еще весной прошлого года. В ходе разбирательств Чжан Имоу и его жена официально признали, что у них до заключения в 2011 году брака родились дети. Соответствующих разрешений на это, как того требует закон, пара не получала. Теперь "за нарушение политики ограничения рождаемости" в течение 30 дней они заплатят штраф, сумма которого рассчитана на основании доходов супругов. Кстати, для подсчета их совместного заработка были созданы девять специальных групп, который собирали данные в нескольких китайских городах. Также была учтена и декларация о доходах пары.
Подобные случаи в Китае не единичны и берут начало в том жестком курсе на ограничение рождаемости, которого китайского правительство придерживается с начала 70-х годов прошлого столетия. Семьям, за редким исключением, разрешено иметь лишь одного ребенка. В случае нарушения этого правила родители облагаются большим штрафом, а также подвергаются другим серьезным взысканиям, вплоть до увольнения с госслужбы и исключения из рядов КПК. В случае с Чжаном Имоу власти, приняв во внимание его мировую известность, ограничились лишь штрафом, наложенным за троих детей 2001, 2004 и 2006 года рождения.