21.05.2014
Поехали!
Россия и Китай создадут новый пассажирский самолет и построят мост через Амур
***
Россия и Китай будут развивать взаимные расчеты в национальных валютах и поощрять взаимодействие в высокотехнологичных отраслях. 
К 2016 году будет построен первый мост между странами через Амур, за счет которого будет на 700 километров сокращен путь российских грузов в Китай.
Совместное освоение угольных месторождений, строительство новых объектов энергогенерации в России для наращивания экспорта электроэнергии в Китай, развитие приграничного сотрудничества...
Об этих планах вчера говорили в Шанхае, где начался официальный визит в Китай президента России Владимира Путина. Также был дан старт совместному проекту по созданию дальнемагистрального самолета.
"РГ" обсудила эти проекты со своими экспертами.
Устойчивая позиция
Виктор Ивантер, академик, директор Института народнохозяйственного прогнозирования РАН:
- Не буду оригинален, если скажу, что Россия должна стоять на двух ногах. И сейчас мы видим, что страна пытается встать на них. Для нас одинаково важны отношения и с Европой, и с Азией.
Подчеркну, это не попытка сыграть в политическую игру. Сближение с Китаем - вполне естественный ход, обусловленный в первую очередь экономическими соображениями.
Но сейчас мы поставляем главным образом сырье, а Китай нам - готовые товары. И эта диспропорция останется, если мы не будем проводить политику реиндустриализации. Тогда удельный вес товаров с высоким уровнем добавленной стоимости в структуре нашего экспорта в Китай возрастет.
Это не значит, что мы не должны ставить себе задачу по наращиванию экспорта нефти и газа. Китай заинтересован в расширении круга надежных поставщиков сырья, а Россия - в стабильных рынках сбыта. При этом сейчас объемы сотрудничества в этой сфере, да и не только в этой, явно имеют резерв для роста.
Товарооборот между странами будет увеличиваться, если будет нормализована система расчетов. Это и использование нацвалют, и банковские гарантии и специальные кредиты для экспортеров, для чего нужны соответствующие финансово-банковские структуры. Начинать надо с инфраструктуры, вложения в нее определяют экономические взаимоотношения. В этом смысле решение о совместных инвестициях в строительство моста через Амур вполне естественно.
Что касается приграничного сотрудничества, то хорошо бы его полностью отдать на откуп властям дальневосточных регионов. Они должны иметь возможность напрямую взаимодействовать по этим проблемам с китайскими регионами. "Сверху" же многих важных деталей просто не видно. А возможности для сотрудничества в этом формате очень большие, это уже доказано на примере отдельных проектов.
Рубль плюс юань
Яков Миркин, заведующий отделом международных рынков капитала Института мировой экономики и международных отношений РАН:
- Для России очень важны модернизация и инновации. Поэтому средства российско-китайского инвестиционного фонда в первую очередь должны идти на эти цели и только во вторую - в инфраструктуру.
И, конечно, нужно менять негативную модель приграничной торговли. Позитивная - создание специальных экономических зон быстрого роста, с максимальными налоговыми льготами, для малого и среднего бизнеса, ориентированного на инновации.

Что касается торговых расчетов между Россией и Китаем в национальных валютах, то они, безусловно, облегчат взаимное сотрудничество. Но при этом надо иметь в виду, что, хотя доллар физически использоваться не будет, пока ценообразование по торговле сырьем и металлами все равно будет опосредовано американской валютой. Не говоря уже о том, что пока не сложится обширный валютный рынок "рубль - юань", их взаимный валютный курс будет также формироваться через доллар - евро.
В принципе у юаня и отчасти рубля есть перспективы, чтобы потеснить доллар и евро даже в международных расчетах. Но путь к этому займет 15-20 лет, и, скорее всего, наибольший прогресс покажет юань. Китай формирует примерно 12 процентов мирового ВВП, его доля в глобальных финансовых активах составляет около 7 - 8 процентов. При таких показателях юань может претендовать на статус региональной резервной валюты, но только если Китай перейдет к полностью рыночному механизму определения курса юаня и откроет до конца счет капиталов. Но встать в один ряд с долларом и евро юань сможет только в том случае, если Китай сумеет не снизить своих темпов роста и довести свой ВВП до 18-20 процентов от общемирового, догнав США и зону евро.
На рубеже 1970-х годов схожие перспективы были у иены, но Японии тогда не удалось продлить экономическое чудо, началось резкое торможение ее экономики. Теперь вопрос в том, повторит ли юань судьбу японской валюты или все-таки сделает качественный скачок.
Рублю может помочь создание единого экономического пространства, где он может претендовать на роль расчетной и резервной валюты.
Встали на крыло
Олег Пантелеев, глава аналитического отдела агентства "Авиапорт":
- Для России одних "Суперджета" и МС-21 недостаточно, чтобы наращивать свое присутствие на мировом авиационном рынке.
Поэтому в последние годы изучались также и другие проекты. Наиболее глубоко прорабатывалась как раз идея создания широкофюзеляжного дальнемагистрального самолета. Его явно не хватает в новой линейке российской авиационной промышленности.
Но это потребует огромных вложений, и сотрудничество с Китайской Народной Республикой в этом плане вполне логично. Россия в первую очередь заинтересована в китайском рынке и инвестициях.
Китай, в свою очередь, хочет иметь партнера, владеющего ноу-хау, потому что пока собственно китайские авиационные проекты не слишком успешны.
Так, разработка ARJ21 стартовала одновременно с "Суперджетом", но китайский самолет все еще не сертифицирован. И здесь наши страны могут быть очень и очень полезны друг другу.