09.12.2014
Европа отдыхает
Москва стала самой выгодной для туристов столицей
***
Из-за снижения курса рубля Москва становится самой недорогой столицей Европы, а Россия - одной из самых выгодных и интересных стран для отдыха иностранцев, отмечают эксперты "РГ". Турпоток к нам может увеличиться как минимум на 40-50 процентов. "Снижение местной валюты - это всегда мощный толчок для роста въездного туризма. Почти во всех случаях это приводит к туристическому буму, - поделилась с "РГ" исполнительный директор Ассоциации туроператоров России (АТОР) Майя Ломидзе. - Снижение курсов нацвалют во время мирового финансового кризиса 2008 года привело к удешевлению отдыха в некоторых странах Европы, это обеспечило приток туристов и спасло ситуацию. Аргентина, два раза объявлявшая дефолт, вытянула свою экономику за счет въездного туризма".


Стоимость среднего туристического чека, включающая проживание, питание и экскурсию, для туриста в Москве составляет 4-5 тысяч рублей в сутки. Это значительно меньше ста евро. Для сравнения только номер в средней гостинице Парижа или Барселоны стоит около 70-80 евро в сутки, приводит данные АТОР. Добавьте к этому расходы на обед в размере 20 евро, ужин также обойдется не меньше этой суммы плюс траты на проезд, экскурсии. Эксперты считают, что для туриста Москва сейчас в 1,5-2 раза дешевле любой другой популярной европейской столицы. Еще более выгодны регионы.
"Мы должны об этом кричать, это наш козырь, - замечает Майя Ломидзе. - Вместе с тем нужно приложить массу усилий, чтобы въездной поток действительно вырос. Не стоит сейчас задирать цены для иностранцев. Приведу пример: небольшой частный гостевой домик в городе Суздаль, популярный у иностранных путешественников, продает номера по 3 тысячи рублей в сутки. Но на Новый год там подняли цену номера до 21 тысячи рублей в сутки. Такие примеры есть и в других регионах". Понятно, что отельеры и рестораторы, закупая те же продукты, зависят от роста иностранной валюты. Но цена поставок не увеличивается мгновенно и пропорционально курсу. И цены на гостиницы должны расти в пределах общей инфляции - на 10-11 процентов.
Второй важный момент - необходимость продвижения туристского потенциала российских регионов за рубежом. К сожалению, у России нет ни одного иностранного представительства по туризму. Пока Россия может продвигать свой турпотенциал на мировой арене с помощью презентаций и выставок. Их проводит в странах Азиатско-Тихоокеанского региона Ростуризм совместно с ассоциацией въездного туризма "Мир без границ". В 2014 году о камчатских вулканах, владимирских огуречных фестивалях, калининградском янтаре, нижегородских гусиных боях, якутских алмазах, музеях и театрах Москвы и Санкт-Петербурга рассказывали в Китае, Тайване, Гонконге, Южной Корее, Японии. И везде это производило фурор. Это доказывает: о нашей стране знают мало, но то, что видят иностранцы, зачастую приводит их в восторг. Прямо на одной из выставок в Токио, крупный японский инвестор предложил вложиться в создание термального комплекса на Камчатке. В Шанхае к стенду Калининградской области выстроилась очередь желающих если не купить, то хотя бы потрогать янтарь. К слову, этот камень туристы запросто находят на калининградских пляжах. Чем не привлекательный факт для путешественников? Такие выставки приносят свои плоды. Вкупе с решениями по взаимному безвизовому въезду это позволяет значительно увеличить приток туристов из Азии в нашу страну.

Сейчас турист номер один в России - китайцы. В прошлом году к нам приехало более миллиона путешественников из Поднебесной. Планируется, этот показатель сохранится и в этом, и в следующем году. "Тем более, что в 2015 году российский и китайский народы будут праздновать 70-летие Победы во Второй мировой войне. Ростуризм и Главное управление по туризму КНР договорились отметить эту дату совместными мероприятиями на новых маршрутах в первую очередь с целью военно-патриотического воспитания молодежи", - рассказал врио руководителя Ростуризма Олег Сафонов.
"Если говорить о наиболее перспективных странах для России по въездному туризму, то пятерка состоит из Китая, Южной Кореи, Японии, Турции и Европы, - рассказал "РГ" исполнительный директор Ассоциации "Мир без границ" Михаил Вислин. - Еще один интересный рынок - Индия. Но это очень специфичные туристы, со своими требованиями к еде, быту. Пока мы учимся с ними работать".
Еще одно важнейшее условие для привлечения иностранцев в Россию - облегчение процедуры выдачи виз. Как рассказал "РГ" советник-посланник посольства России в Китае Евгений Томихин, в ближайшее время в Пекине и в других крупных городах Китая должны открыться российские визовые центры, это ускорит процесс. Вместе с тем документы будут принимать и консульские службы. Что касается упрощения визового режима, то это движение паритетное, и Россия идет навстречу тем странам, которые готовы принимать без виз наших граждан. Такое соглашение действует с Китаем. Группы туристов до 50 человек могут въезжать на 15 дней по безвизовым спискам. Планируется, что подобное соглашение может быть достигнуто и с Индией. "Возможно я выскажу крамольную мысль: но идеальным вариантом для развития туризма было бы введение безвизового режима. Например, у России безвизовый режим с Гонконгом на 15 дней, а с Макао - на 30 дней. Благодаря тому, что отменены визовые требования, турпоток в Гонконг только за первый год вырос вдвое", - отметил Томихин.
Нельзя не учитывать, как борются за перспективные рынки другие страны. Недавно США объявили о пятилетних многократных визах для китайских студентов и десятилетних многократных визах для туристов и коммерсантов. "Американцы поставили амбициозную цель: поднять сектор въездного туризма до 100 миллионов человек в год. Под это нужны и деньги, и инфраструктурные возможности, но они шаг за шагом вводят меры, привлекающие все больше туристов, - заметил Евгений Томихин. - В прошлом году только китайские туристы потратили в США более 20 миллиардов долларов. Это, в общем, большие деньги".

Перспективные туристические "доноры" России
Россия сейчас занимает 9-е место в рейтинге самых посещаемых стран мира, свидетельствуют данные Всемирной туристской организации (UNWTO). За последние десять лет турпоток к нам вырос в три раза. В прошлом году Россию посетили более 28 миллионов иностранцев. А по итогам 2014 года UNWTO прогнозирует увеличение въездного потока в Россию на 4-5 процентов, в то время как ведущие мировые туристические центры прирастают на 1,5-2 процента в год.
Большего всего в Россию едет туристов из Китая. С января по сентябрь 2014 года Россию посетило более 920 тысяч граждан КНР, что на 6 процентов больше показателя 2013 года, свидетельствуют данные ассоциации "Мир без границ". Германия, лидер въездного туризма прошлых лет, начала сдавать позиции. С января по сентябрь нашу страну посетило на 8 процентов меньше граждан этой страны - около 318 тысяч человек. Зафиксирован существенный 57-процентный рост турпотока из Южной Кореи - за 9 месяцев въехали более 70 тысяч человек. В Топ-20 стран, чьи граждане активно посещают Россию, вошла Япония. Турпоток вырос на 4 процента, с января по сентябрь к нам приехали более 50 тысяч японцев. Еще один перспективный рынок для России - Турция. За 9 месяцев к нам приехали более 100 тысяч туристов.