14.01.2014
Химоружие под конвоем
Наши корабли взяли под охрану опасный груз из Сирии
***
Сегодня на совещании в Минобороны говорили об уникальной операции, которую российские моряки вместе с зарубежными коллегами проводят в Средиземном море. Речь - о конвоировании судов, заполненных сирийским химическим оружием. Известно, что этот смертоносный груз, включающий около 20 тонн токсичного горчичного газа, нужно вывезти из страны до 31 марта нынешнего года. А уже к концу июня "химия" Асада должна быть полностью уничтожена.
В непосредственной ликвидации сирийского ОМУ наша страна не участвует. Однако Россия и ряд других государств взяли на себя не менее ответственную задачу - обеспечить безопасность транспортировки химоружия сначала в порт Латакия, а затем - по морю - к местам его утилизации.
Поскольку маршрут главным образом проложен по воде, особая роль в выполнении этой миссии легла на наше оперативное соединение ВМФ в Средиземноморье. Сейчас туда входят восемь боевых кораблей и судов обеспечения во главе с тяжелым атомным ракетным крейсером "Петр Великий". На его борту развернут штабной координационный центр, куда, помимо российских военных моряков, вошли офицеры связи ВМС Дании, Норвегии и Китая.
На прошлой неделе "Петр Великий" вместе с китайским сторожевым кораблем "Янь Чен" сопроводил и обеспечил безопасность датского специального судна "Арк Футура" с первой партией сирийского химического оружия на борту.

- Экипаж крейсера с поставленной задачей справился успешно, - доложил сегодня по видеосвязи министру обороны Сергею Шойгу командир оперативного соединения ВМФ в Средиземном море капитан 1 ранга Олег Пешкуров.
Куда именно переправили опасный груз из Сирии, в нашем военном ведомстве не говорят. Но, по некоторым данным, его дальнейший путь лежит через Италию. На взгляд российских военачальников, важным выглядит следующее обстоятельство - первая фаза операции, проведенной в Средиземноморье 7 января, стала действительно беспрецедентной: подобного взаимодействия между экипажами кораблей ВМФ России и ВМС Китая в ходе военной операции в истории еще не было.
Тяжелый атомный ракетный крейсер "Петр Великий" по-прежнему находится в Средиземном море. Его моряки готовы дальше обеспечивать вывоз сирийского химического оружия. Однако не исключено, что эту задачу возьмет на себя корабельная авианосная группа Северного флота в составе тяжелого авианесущего крейсера "Адмирал Кузнецов", большого противолодочного корабля "Адмирал Левченко", большого десантного корабля "Оленегорский горняк" и трех судов обеспечения. Они уже в походе, конечным районом которого станет восточное Средиземноморье.
Но почему к "обеспечивающей" миссии надо привлекать столь серьезную корабельную силу? В Минобороны корреспонденту "РГ" объяснили, что транспортировка химоружия слишком ответственная операция, чтобы доверять ее, к примеру, десантным кораблям. "Конвой должен гарантировать защиту судов с опасным грузом в трех средах - от ударов с воздуха, суши и моря, в том числе, из-под воды. Эта задача под силу только кораблям, имеющим соответствующие системы обнаружения и уничтожения целей", - сказали военные.