13.03.2014
Тайна "Боинга-777"
Исчезновение малайзийского лайнера называют "беспрецедентной загадкой" в истории мировой авиации
***
Пилоты лайнера, бесследно пропавшего над Южно-Китайским морем в ночь на 8 марта, нарушали инструкции и пускали в кабину пассажиров. Об этом рассказала австралийка, летавшая однажды рейсом Malaysia Airlines. Возможно, ее откровения помогут пролить свет на судьбу "Боинга", чье исчезновение называют "беспрецедентной загадкой" в истории авиации. 
Выпуск программы Current Affair на австралийском ТВ произвел сенсацию. Ее героиней стала Джонти Роос из Мельбурна, поведавшая о том, как в декабре 2011 года ей довелось лететь Malaysia Airlines из Пхукета в Куала-Лумпур. Девушка уверяет, будто все время полета провела вместе с подругой в кабине экипажа, куда их пригласили сами пилоты. В качестве доказательства она показала фотографии, на которых командир корабля и второй пилот беспечно позируют с симпатичными барышнями и даже позволяют им примерять форменные фуражки. Джонти запомнила, что одним из летчиков был Фарик Абдул Хамид, чье имя теперь значится в списке 12 членов экипажа злополучного "Боинга".
Известно, что это один из самых молодых сотрудников авиакомпании: налет 27-летнего Фарика составлял 2763 часа. Командир корабля, 53-летний малайзиец Захари Ахмед Шах, работал в авиакомпании с 1981 года и налетал 18,5 тыс. часов. В Malaysia Airlines скандальные откровения блондинки комментировать не стали до окончания собственного расследования. Там настаивают, что команда была опытной и профессиональной, а самолет прошел полную проверку за 10 дней до рейса.
Если подлинность фотографий, как и рассказ девушки, подтвердится, у экспертов появится еще один аргумент в пользу версии о теракте или угоне самолета. Ведь нарушение летных инструкций могло облегчить вероятным угонщикам доступ на борт и в кабину пилотов. Если, конечно, те не были "камикадзе".
Что случилось с лайнером, который не мог потеряться как иголка в стогу сена и все же потерялся, - над этой загадкой сейчас бьется дюжина стран, направивших в зону вероятного крушения 35 самолетов и более 40 судов, в том числе военные корабли. К поискам подключились Пентагон, ЦРУ и спецслужбы Китая, чьи граждане составляли почти две трети пассажиров - 154 из 227. В списке значится и один гражданин РФ.

В минобороны КНР заявили о готовности передислоцировать 10 спутников для нужд поисковой операции. 2 тыс. рыболовецких судов Малайзии "прочесывают" акваторию в надежде обнаружить фрагменты самолета или пятно от разлива топлива - хотя бы что-нибудь, указывающее на следы крушения. Были сообщения, что в воде нашли дверь и спасательный плот, но за него приняли поросшую водорослями кабельную катушку.
Напомним: "Боинг" 777-200 ER, следовавший из Куала-Лумпура в Пекин, пропал с экранов радаров в ночь на 8 марта. Последний раз он выходил на связь в районе Южно-Китайского моря. Экипаж не подавал сигналов бедствия и не сообщал о технических неполадках. По некоторым данным, радары зафиксировали разворот судна, однако власти Малайзии эту информацию официально не подтверждают. Сейчас следователи пытаются установить личности двух пассажиров, летевших под чужими документами на имя граждан Австрии и Италии. Говорят, это иранцы, которые собирались попасть на территорию ЕС. Но эксперты все больше склоняются в пользу диверсии, следы которой ведут в Синьцзян-Уйгурскую автономию Китая. Если она вообще имела место.
Кстати
Близкие пассажиров продолжают верить в чудо. Один из них набрал сотовый своего родственника - звонок прошел, хотя абонент не ответил. На форумах появляются все более смелые предположения, в том числе о новом способе "воздушно-морского пиратства". Мол, пассажирский самолет мог быть захвачен злоумышленниками, которые действительно проникли на борт под чужими документами и заставили экипаж совершить посадку на воду, например, в зоне Малаккского пролива, где пиратство процветает столетиями. Там захваченных пассажиров пересаживают на какое-нибудь судно, а самолет затапливают, то есть буквально прячут концы в воду. В этом случае тайна его исчезновения никогда не будет разгадана, если, конечно, "пираты" сами не выйдут на связь.