29.09.2014
Гохран в 2015 году начнет покупать палладий
###
***
 Государственный фонд хранения драгметаллов и драгкамней (Гохран) намерен в 2015 году продолжить закупки золота и может начать покупать палладий. Об этом сообщил глава Гохрана Андрей Юрин. "Да, такие планы есть, и они будут реализованы", - сказал он, отвечая на вопрос о возможных закупках палладия.

Напомним, что в 2014 году Гохран не закупал и не планировал закупать палладий и алмазы, сосредоточившись на сделках исключительно с золотом.
Увеличение запасов палладия обеспечит поддержание цен на сырье на нынешнем высоком уровне, а также поможет нашей экономике кредитоваться в Поднебесной.
По распоряжению правительства Гохран может выделить той или иной госкомпании гарантийное обеспечение, на сумму которого такая компания может взять кредит в зарубежном банке, рассказал "РГ" доцент факультета финансов и банковского дела РАНХиГС при Президенте РФ Василий Якимкин.
"Поскольку из-за западных антироссийских санкций сейчас идет переориентация торговли на Китай, то российским финансистам сейчас нужно думать, как стать достаточно привлекательными для азиатских кредиторов. А наличие такого актива, как палладий, поможет России диверсифицировать способы собственных госгарантий перед иностранными кредиторами. Ведь не секрет, что китайские товарищи предпочитают вступать в отношения с компаниями с госучастием и под государственные гарантии. Гарантии Гохрана являются весьма весомой гарантией для азиатских банкиров", - объяснил эксперт.
Справка
В России сконцентрировано порядка половины запасов и мировой добычи палладия. Сейчас цены на палладий держатся на уровне исторического максимума. В начале сентября на мировом рынке палладий впервые за 13 лет преодолел отметку в 900 долларов за тройскую унцию. Сегодня российский Центробанк оценивает стоимость тройской унции палладия на уровне, превышающем 995 долларов.