28.11.2014
Китайская компания будет строить в Якутске за рубли
###
***
 Руководство китайской инвестиционной корпорации "Чжода" подтвердило свое намерение участвовать в застройке трех кварталов Якутска, причем расчеты предполагается производить не в долларах, а в национальной валюте.

Соответствующая договоренность была достигнута в Пекине в ходе переговоров мэра Якутска Айсена Николаева с китайскими инвесторами. Речь идет о комплексной застройке трех самых неблагоустроенных окраинных кварталов города. Соглашение о намерениях на этот счет было подписано в Харбине в рамках Российско-Китайского ЭКСПО еще 1 июля нынешнего года. Теперь ведется работа по детализации договоренностей. В частности, китайская сторона положительно восприняла предложение якутян производить расчеты в национальных валютах России и Китая.
- До сих пор это происходило на уровне крупных государственных контрактов или в приграничной торговле. Инициатива муниципалитета Якутска открывает новую страницу в российско-китайских экономических взаимоотношениях. Перевод "малых", по сравнению с сырьевыми, контрактов на рубли на уровне муниципалитетов укрепит нашу экономику и существенно расширит возможности российско-китайского партнерства, включив в него новые субъекты - крупные города. Мы понимаем, что процесс перехода на взаиморасчеты в национальных валютах сопряжен с целым рядом условий, которые нашим странам предстоит урегулировать. Вместе с тем я уверен в стратегической перспективе такого решения, - заявил Айсен Николаев по итогам переговоров.
Как сообщили в пресс-службе администрации Якутска, городские власти уже объявили аукцион на право заключения договора на развитие территории.