27.09.2014
Петра Квитова может отказаться от выступления на "Кубке Кремля"
###
***
 Третья ракетка мира, двукратная чемпионка Уимблдона чешка Петра Квитова, выиграв турнир в Ухане (Китай), обеспечила себе попадание на итоговое соревнование WTA в Сингапуре, и теперь, возможно, снимется с "Кубка Кремля", куда она была заявлена. Напомним, что ранее право сыграть в Сингапуре заработали такие теннисистки, как американка Серена Уильямс, россиянка Мария Шарапова и румынка Симона Халеп.

В финале китайского состязания, где, напомним, неожиданно на ранней стадии сошла с дистанции Мария Шарапова, чешская теннисистка обыграла Эжени Бушар из Канады - 6:3, 6:4. Во втором сете Квитова вела со счетом 5:2 и подавала на матч, однако этот гейм затянулся почти на девять минут, в результате чего Бушар, шестая ракетка турнира, сократила счет - 3:5. Затем Эжени взяла гейм уже на своей подаче - 4:5. Однако когда Петра Квитова во второй раз подавала на матч, она сумела поставить победную точку.
Для третьей ракетки мира этот титул стал 14-м в карьере и третьим в текущем сезоне. Судя по подсчетам, теперь Квитова гарантировала себе попадание на итоговый турнир, который впервые состоится в Сингапуре - он пройдет с 20 по 26 октября. Чешской теннисистке уже не нужно набирать необходимые очки на "Кубке Кремля", чтобы квалифицироваться на заключительный чемпионат WTA, который соберет "восьмерку" сильнейших. И она может сняться.
Тем не менее, серди участниц традиционного московского турнира, который в этом году отмечает юбилей, будет немало ведущих теннисисток - датчанка Каролина Возняцки, немка Анжелика Кербер, сербка Ана Иванович, словачка Доминика Цибулкова, россиянка Екатерина Макарова. Вполне возможно, что между этими ракетками на "Кубке Кремля" развернется борьба за оставшиеся путевки в Сингапур - хотя бы в качестве запасной. Так что интрига в спорткомплексе "Олимпийский" все равно обеспечена.