25.12.2014
Назад, в палатки
Компенсировать спад в выездном туризме пока не получается
***
Туристический бизнес Прибайкалья завершает этот год с почти 50-процентным спадом выездного направления, небольшим ростом спроса на внутренние туры и полной неопределенностью на год будущий. Далекое синее море
По официальным данным, которые озвучила руководитель агентства по туризму Иркутской области Марина Рожкова, спрос среди жителей области на зарубежные направления в этом сезоне упал на десять процентов. Причиной тому в агентстве называют ситуацию с курсом валют. Сами предприниматели приводят куда более высокие цифры - сорок-пятьдесят процентов.
- Первые звоночки, будем откровенны, появились еще в прошлом году: если прежде туры покупали преимущественно за наличные, выплачивали, не моргнув глазом, всю стоимость сразу, то в прошлом году уже активно пользовались рассрочкой, покупали туры в кредит. В этом году спад начался с весны, и сейчас спрос упал процентов на сорок, - отмечает Ирина Гасочкина, директор туристического агентства.

- Действительно, туристический бизнес фиксирует снижение спроса на сорок-пятьдесят процентов по сравнению с прошлым годом, - отмечает исполнительный директор Сибирской байкальской ассоциации туризма Галина Солонина. - Весной-летом по рынку ударила череда банкротств крупных туристических компаний, работавших в европейской части России. И хотя в Иркутской области ни один туроператор не отказался исполнять обязательства перед клиентами, люди испугались потерять деньги и не стали бронировать туры заранее, отложили покупку. Если в прошлом и позапрошлом годах бронировать новогодние туры в октябре было уже поздно, все к этому времени оказывалось раскуплено, то в 2014-м выбор был и в ноябре. А осенью начал расти доллар, и те, кто откладывал деньги на поездку в рублях, столкнулись с тем, что путевки стали дорожать из-за растущей разницы в курсе валют.
В турагентствах уточняют, что сегодня возможно подобрать относительно недорогую путевку, например - в Паттайю, за 35 тысяч рублей. Но ведь мало купить тур, надо с собой взять хотя бы тысячу долларов, а сегодня это уже шестьдесят с лишним тысяч рублей, а не тридцать, как год назад. Кратный рост расходов в отпуске отпугивает потенциальных путешественников не меньше стоимости туров.
Еще одной причиной падения спроса на зарубежные поездки в этом году турагентства называют ограничения для сотрудников силовых ведомств, судебной системы. Однако в СБАТ отметили, что этот фактор сам по себе скорее повлиял бы на перенаправление потоков - с "нежелательного" Таиланда на Вьетнам или Китай, которые не попали в список стран, не рекомендованных для посещения упомянутой категорией отдыхающих.
Гости с Востока
Зато на обоих берегах Байкала фиксируют небольшой рост въездного туризма. Причем значительно сократилось число гостей из Европы и США, однако почти вдвое выросло количество туристов из Китая.
- Снижение потока из Европы и США было ожидаемо, - отмечают в СБАТ, - поскольку государства, которые ввели санкции против России, внесли нашу страну в перечень нежелательных для посещений. А для китайцев поездки на Байкал и Россию вообще стали более привлекательными из-за того, что юань укрепился по отношению к рублю практически вдвое.
В будущем году ситуация вряд ли изменится: еще в сентябре стало известно, что крупнейшие туристические агентства мира - Thomas Cook и Nature One - убрали туры по России из буклетов на 2015 год. Но Иркутская область и Бурятия планируют сделать ставку на восточное направление въездного туризма.
В конце ноября в Китае, в Автономном районе Внутренняя Монголия, прошло первое заседание российско-китайско-монгольского координационного совета по сотрудничеству в сфере туризма, на котором присутствовали оба прибайкальских региона. По его итогам удалось договориться о запуске в 2015 году туристических поездов из Китая: "Хух-Хото - Улан-Батор - Улан-Удэ - Иркутск" и "Манчжурия - Чита - Улан-Удэ - Иркутск".
- Первый такой поезд в тестовом режиме мы принимали в 2012 году, - рассказала руководитель агентства по туризму Республики Бурятия Людмила Максанова. - После отмены виз с Южной Кореей и с Монголией мы уже летом 2015 года прогнозируем всплеск туристического потока. Конечно, это предъявляет серьезные требования к организации обслуживания и координации действий различных ведомств, в том числе таможни и пограничников.
Кроме того, есть определенные надежды на проект "Великий чайный путь", который давно находится на слуху, но еще не вступил в активную фазу. В следующем году, как было решено на координационном совете, этот трансграничный туристический маршрут (в полном варианте он включает двадцать городов Китая и Монголии плюс 28 российских городов от Кяхты до Москвы) будет запущен на территории восьми российских регионов - Бурятии, Хакасии, Тывы, Иркутской, Новосибирской и Томской областей, Забайкальского и Красноярского краев.
Широка страна моя

Что касается внутреннего туризма, то тут оценки Бурятии и Иркутской области несколько расходятся. Республиканское агентство по туризму однозначно заявило, что туркомпаниям, принимающим гостей в регионе, санкции пошли на пользу, дав местным жителям возможность подзаработать на приезжих. И в следующем году здесь ожидают увеличение числа российских туристов.
В Иркутске же осторожно отмечают, что пока сложно давать прогнозы на следующий год. Региональные туроператоры признают, что определенный рост внутреннего туристического потока на Байкале имел место быть. Стало больше гостей из Центральной России - на Ольхоне в этом сезоне москвичей оказалось больше, чем вездесущих немецких туристов. Активнее стали наведываться красноярцы - им ближе, чем прочим, да и есть возможность добраться на своем авто, тем самым исключив дорогостоящее транспортное звено.
Куда грустнее ситуация у компаний, которые были ориентированы на внешний туризм. Даже притом, что многие начали работать по внутренним направлениям и пытаются предлагать поездки в Сочи, Крым, Владивосток и на Алтай, компенсировать спад не получается. Большинство тех жителей области, кто не поехал за границу, вообще осталось дома - отдых в России тоже недешевый.
- Тем не менее определенную нишу на этом рынке Байкалу занять можно, и мы работаем над привлечением турпотока. Однако делать прогнозы на будущий год проблематично еще и из-за законопроекта "О туризме", который был на днях внесен правительством в Госдуму, - признает Галина Солонина. - Если этот документ будет принят, то от регионального туристического рынка ничего не останется - компании просто не "потянут" ужесточившиеся финансовые условия. И пока, несмотря на бурные протесты со стороны туроператоров, не заметно никаких признаков того, что документ попытаются хотя бы доработать.