20.05.2014
РФ и КНР призывают Украину вступить в диалог
###
***
 Россия и Китай призывают все регионы и общественно-политические группы Украины вступить в диалог, передает РИА Новости.
Как говорится в заявлении лидеров двух стран, необходимо разработать концепцию конституционного развития государства, которая будет предусматривать соблюдение прав граждан на Украине.

Стороны также призывают "к деэскалации конфликта в этой стране, проявлению сдержанности, поиску мирных политических путей решения имеющихся проблем".
Кроме того, Россия и Китай выразили беспокойство по поводу использования информационно-коммуникационных технологий в ущерб государственному суверенитету международной стабильности.
"Россия и Китай призывают разработать универсальные правила поведения в информационном пространстве, твердо придерживаться принципов многосторонности, демократии и транспарентности, интернационализации системы управления интернетом, сформировать мирную, безопасную, открытую партнерскую информационную среду", - говорится в документе.