26.11.2014
При пожаре на шахте в Китае 24 человека погибли и более 50 пострадали
###
***
  В результате пожара на одной из шахт на северо-востоке КНР погибли 24 человека и еще 52 получили ранения. Об этом информирует РИА Новости со ссылкой на местные СМИ.
Трагедия произошла в среду на угольной шахте в провинции Ляонин. Причины возгорания и другие данные не сообщаются.
Горнодобывающая промышленность Китая является одной из самых опасных в мире. Ежегодно в стране гибнут тысячи шахтеров. На этом фоне власти проводят активную работу по усилению безопасности в отрасли.