13.11.2014
Без гарантий ненападения
Китай и США договорились избегать военных столкновений в Азиатско-Тихоокеанском регионе
***
Оборонные ведомства США и Китая подписали соглашения, которые направлены на снижение риска военной конфронтации между двумя государствами в Азиатско-Тихоокеанском регионе. Договоренности были достигнуты по итогам переговоров председателя КНР Си Цзиньпина и президента США Барака Обамы на полях саммита АТЭС. В соответствии с соглашением для вооруженных сил двух стран создаются механизмы, через которые они будут направлять друг другу уведомления о военных учениях и других масштабных маневрах в акватории Тихого океана, политических и стратегических военных решениях в этом регионе. Второй документ в общих чертах оговаривает пути урегулирования инцидентов в воздухе и поведение военных судов во время встреч в акватории Тихого океана. "Согласно документам военные двух стран должны расширить взаимные обмены, работать над укреплением доверия и углублением сотрудничества", - рассказал председатель КНР, добавив, что его страна выступает за "выстраивание нового типа военного взаимодействия с США, который соответствовал бы отношениям между крупными державами". По его словам, Тихий океан достаточно велик, чтобы вместить интересы и КНР, и США.

Обама по итогам своего первого визита в КНР за последние шесть лет заявил, что страны пришли к "общему пониманию того, по какому пути должны развиваться отношения Вашингтона и Пекина". "В тех областях, где у нас сохраняются разногласия, мы постараемся поддерживать честные и прямые контакты, чтобы по возможности сглаживать трения", - сказал он.


Подписанные представителями двух стран документы не разрешат сохраняющихся стратегических разногласий в военной сфере, а скорее направлены на предотвращение раскручивания спирали военной конфронтации из-за отдельных инцидентов. В частности, в последнее время в Вашингтоне неоднократно высказывали недовольство действиями китайских пилотов во время встреч с американскими военными самолетами. В Пентагоне указывали, что самолеты ВВС КНР шли на чрезмерно опасное сближение вплоть до угрозы столкновения. В то же время о гарантиях ненападения в подписанных документах не сообщается.
В целом Белый дом, хотя и негативно относится к военной активности КНР, особенно с учетом территориальных споров с соседями-союзниками США, в обострении ситуации сейчас явно не заинтересован, поскольку основные ресурсы Вашингтона брошены на борьбу с "Исламским государством", переговоры по ядерной программе Ирана, кризисные процессы на Ближнем Востоке и на Украине.
"Соглашения являются частью более широкого спектра усилий по работе США с КНР в вопросах соблюдения международных норм, а также должны стимулировать другие государства Азии идти по этому пути", - отмечает газета Wall Street Journal.