03.03.2014
Рубль переходит все границы
Поменять деньги за рубежом можно будет по выгодному курсу
***
Совершать сделки с рублем за границей скоро станет проще и дешевле. И есть даже шанс, что россиянам больше не придется стоять в очереди в обменниках перед поездкой за границу для запасания валютой. Рубли можно будет обменять уже непосредственно на месте прибытия, причем по близкому к российскому курсу. В принципе, в некоторых странах мира нашу валюту уже могут поменять на местную. Вот только есть одно но: курс обмена будет очень и очень невыгодным для туриста. В перспективе эту ситуацию вполне возможно исправить, полагают эксперты. И теоретически даже в Лондоне смогут поменять рубли на британские фунты. Для этого нужно будет обратиться, скажем, в меняльную лавку или отделение местного крупного банка - только они способны располагать достаточным количеством налички для всех желающих.
Такие возможности могут открыться перед россиянами, если рубль будет включен в состав валют крупнейшей мультивалютной трансграничной платежной системы Continuous Linked Settlement (CLS). Такую цель правительство поставило еще в 2009 году. Теперь для этого в рамках плана по созданию в Москве международного финансового центра Минфин подготовил поправки в законы о банкротстве кредитных организаций и Национальной платежной системе. Они размещены на едином портале раскрытия информации государственными органами.
На мировом валютном рынке через CLS проводятся больше половины всех международных конверсионных операций с иностранной валютой, или три четверти операций в семнадцати основных мировых валютах, среди которых американский, канадский и сингапурский доллар, фунт стерлингов, евро, шведская и норвежская кроны, швейцарский франк, израильский шекель, японская иена, пояснили "РГ" в пресс-службе Банка России.

И если участником CLS все-таки станет Банк России, вырастут объем и надежность операций на международном рынке с участием финансовых активов и инструментов, номинированных в рублях, и расширится круг участников сделок с российской валютой, пообещали "РГ" в пресс-службе регулятора. А это значит, что в перспективе можно будет без особых потерь обменивать рубли на иностранную валюту за границей.
Банк России предписал всем кредитным организациям до конца июня завершить подключение к национальной системе банковских электронных срочных платежей (БЭСП), которая дает возможность вести расчеты в режиме реального времени в едином регламенте. Именно этой системе предстоит взаимодействовать с CLS.
CLS дает возможность иностранному инвестору простую технологическую возможность вложить деньги в нашу страну, снимает лишние препятствия для прихода в Россию ликвидности, отмечает Александр Абрамов, профессор кафедры фондового рынка и рынка инвестиций НИУ "Высшая школа экономики". Она будет способствовать продвижению рубля на международном валютном рынке, но чтобы совершить прорыв, нужна более сложная работа, считает эксперт. Например, диверсификация российской экономики. Она, по мнению Абрамова, обязательно укрепит позиции рубля в мире, повысит его конвертируемость и международный имидж.
С другой стороны, присоединение к CLS отвечает подготовке к переходу на режим плавающего курса нашей валюты, отмечает первый вице-президент Российского клуба финансовых директоров Тамара Касьянова. Но включение в эту систему не отменяет нашу уязвимость от внешних шоков. Можно сделать рубль полностью конвертируемым, но за ним должна стоять мощная экономика. Только при этом спрос на нашу валюту вырастет, полагает эксперт.
Настораживает, что среди участников CLS нет Народного банка Китая, сказал в разговоре с корреспондентом "РГ" президент Российского биржевого союза Анатолий Гавриленко. Между тем китайские власти поставили задачу сделать из юаня международную резервную валюту и в последние два-три года добились на этом пути больших успехов. И для повышения конвертируемости рубля России стоило бы внимательно изучить опыт соседа, считает Гавриленко.
Тем временем
К концу 2014 года курс доллара будет равен 35 рублям. И какого-либо падения нашей валюты в нынешнем году не ожидается. Об этом заявил в интервью радиостанции "Бизнес-ФМ" экс-министр финансов России Алексей Кудрин.
Похоже, что негативные тенденции января и февраля вскоре вполне могут развернуться вспять. По крайней мере, драматичных падений рубля определенно ждать не стоит. "Более того, в какой-то момент пойдет обратно. Но сочетание факторов за последние два месяца так сложилось, что он прошел отметку планируемого ослабления. Но я повторяю, сейчас, может быть, добавляются новые факторы, связанные с психологическим отношением граждан переложиться частично в валюту. Даже украинская тема стала влиять на наш рынок", - сказал Алексей Кудрин.