28.10.2014
В Сеуле обсуждают сотрудничество и безопасность в Азии
###
***
"Давайте начнем с тех сфер, где у нас есть полное взаимопонимание и согласие, и постепенно перейдем к решению более сложных проблем ради укрепления мира и безопасности в регионе", - так можно резюмировать основный посыл стартовавшего сегодня в Сеуле Международного форума по миру и сотрудничеству в Северо-Восточной Азии (СВА), который проводится Корейской национальной дипломатической академией (КНДА). В видеопослании к участникам форума президент Южной Кореи Пак Кын Хе отметила рост конфликтных ситуаций в СВА, отметив необходимость диалога и сотрудничества. Она призвала начать межгосударственное взаимодействие с таких сфер, как безопасность атомной энергетики, изменение климата, борьба с терроризмом и прочих вопросов, по поводу которых у стран региона нет серьезных разногласий. "Это позволит нам сформировать фундамент взаимного доверия, на основе которого можно будет переходить уже к более сложным и противоречивым проблемам", - подчеркнула Пак. Глава внешнеполитического ведомства Южной Кореи Юн Бен Се в своем выступлении на форуме указал на "парадокс Северо-Восточной Азии", когда страны региона, которые очень тесно сотрудничают и зависят друг от друга в экономике, при этом очень часто конфликтуют по вопросам политики, истории, имеют территориальные споры. Министр Юн отметил, что Сеул "видит в Европе пример" по поводу того, как страны одного региона, несмотря на различия, формируют общее долгосрочное видение и постепенно двигаются к созданию единого сообщества.

В первый день форума участники обсудили три основных блока проблем: безопасность атомной энергетики, энергетическая безопасность и безопасность в киберсфере.
Директор российского Центра энергетики и безопасности Антон Хлопков обрисовал основные принципы, которые следует положить в основу создания консультативного органа по ядерной безопасности в Северо-Восточной Азии. Он, в частности, выдвинул предложение, согласно которому организаторами этой структуры должны стать государства, чьи территории расположены в Северо-Восточной Азии, то есть Россия, Китай, Япония, Монголия, Южная Кореи и КНДР. Но эксперт отметил, что в организацию на правах наблюдателей или ассоциированных членов могут быть приглашены и государства из других регионов.
Директор Группы международного сотрудничества в сфере энергетики при Корейском институте энергии и экономики Пак Ен Док выделил среди всего прочего в качестве перспективных направлений регионального сотрудничества ряд крупных проектов, связанных с Россией. В числе таковых были названы активное использование Северного морского пути, строительство газопроводов по маршрутам Россия-Китай-Южная Корея, Россия-Япония, Россия-КНДР-Южная Корея, создание единой региональной электроэнергетической "суперсети" с участием РФ, Китая, Японии, Южной Кореи, КНДР и Японии.
Международный форум по миру и сотрудничеству в Северо-Восточной Азии продлится еще два дня, завершив работу 30 октября.
Справка "РГ"
Международный форум по миру и сотрудничеству в СВА проводится Корейской национальной дипломатической академией (КНДА) при поддержке министерства иностранных дел Южной Кореи с 28 по 30 октября. В мероприятии принимают участие более двухсот госслужащих, дипломатов, ученых, экспертов, журналистов из различных стран мира, включая Россию, Южную Корею, Китай, США, Японию, Индию, Германию, Францию и другие. На форум были приглашены также и представители КНДР, но Пхеньян отклонил предложение Сеула.
Среди наиболее известных заявленных участников форума - посол по особым поручениям МИД РФ Григорий Логвинов, спецпредставитель генсека ООН Ким Вон Су, бывший спецпосланник ООН и ЛАГ по Сирии Лахдар Брахими, заместитель генерального секретаря НАТО и бывший посол США в России и Южной Корее Александр Вершбоу, новый представитель США на переговорах по ядерной программе КНДР Сидней Сайлер и другие.
Форум проводится в два этапа. Первый день работы - 28 октября - является открытым для всех желающих и проходит в Сеуле. Остальные два дня форума - 29-30 октября - носят закрытый характер. Доклады и обсуждение пройдут уже в пригороде Сеула в зоне отдыха Кончжиам. В закрытой части примут участие около 60 человек - официальные представители и специально приглашенные ученые и эксперты из Южной Кореи, России, Китая, США, Японии, Монголии и международных организаций. Диалог пройдет в рамках четырех рабочих групп: безопасность атомной энергетики, проблемы и вопросы развития киберпространства, энергетическая безопасность, экология и сотрудничество  в сфере спасения и ликвидации последствий катастроф.