23.05.2014
Выступление Владимира Путина на ПМЭФ
###
***
 Владимир Путин принял участие в пленарном заседании 18-го Петербургского международного экономического форума. Основная тема форума - "Укрепление доверия в эпоху преобразований".
Форум проводится ежегодно с 1997 года, его основная аудитория - главы государств и политические лидеры, руководители крупного российского и зарубежного бизнеса, представители научно-академических кругов, средств массовой информации и гражданского общества.
* * *
Стенографический отчёт о пленарном заседании Петербургского международного экономического форума
В.ПУТИН: Уважаемые дамы и господа, дорогие друзья! Приветствую вас на Международном экономическом форуме в Санкт-Петербурге.
Рад видеть в этом зале и наших традиционных, старых друзей, и новых гостей, лидеров крупнейших российских и зарубежных компаний, представителей ведущих международных деловых ассоциаций, всех, кто связывает свои долгосрочные, стратегические приоритеты с Россией, кто разделяет идеи партнёрства в интересах глобального развития.
Мы высоко ценим такой настрой на совместную работу и на диалог, вашу независимую и ответственную позицию, свободную от какой-либо текущей конъюнктуры.
Последовательность и открытость всегда рождают встречные шаги, встречное доверие. Доверие - это прежде всего поиск компромиссов, взаимоприемлемых решений, совместная работа и совместные действия. Собственно, эта идея и есть главная тема нашего форума - "Укрепление доверия в эпоху преобразований".
Мир действительно стремительно меняется. Мы видим колоссальные геополитические, технологические, структурные сдвиги. Однополярная модель мироустройства не состоялась, сегодня это очевидно всем, даже тем, кто всё ещё пытается действовать в привычной системе координат: сохранять монополию, диктовать свои правила игры в политике, в торговле, финансах, навязывать культурные и поведенческие стандарты.
Глобальные экономические потрясения 2008 года стали ярким проявлением глубокого кризиса модели развития, построенной на унификации и доминировании, во всяком случае, на попытках доминирования. Это должно было послужить серьёзным уроком, чтобы увидеть и понять мир во всём его многообразии, здраво оценить новую реальность, всю сложность складывающихся отношений.
Однако вместо этого мы столкнулись с нежеланием часто слышать новых лидеров глобального развития, учитывать альтернативные точки зрения, по сути, а не на словах менять принципы работы ключевых международных финансовых институтов в соответствии с меняющейся картиной мира. Так, застопорилась реформа МВФ, практически не двигается Дохийский раунд, призванный установить современные правила мировой торговли - справедливые правила мировой торговли.
У нас, уважаемые дамы и господа, экономический форум, но без некоторых политических замечаний не обойтись. Политика влияет на экономические процессы, и в этой связи отмечу, что неспособность к поиску компромиссов, нежелание учитывать законные интересы партнёров, прямолинейное давление только приумножают хаос и нестабильность, порождают новые риски для дальнейшего развития всего мирового сообщества.
Разве кто-то выиграет от того, что нарушен ритмичный режим взаимодействия России с Евросоюзом? Что затормозилась совместная работа по таким важнейшим для всех нас вопросам, как ядерная безопасность, борьба с терроризмом, транснациональной преступностью, наркотрафиком, по другим приоритетным темам? И что, мир от этого станет более стабильным и более предсказуемым? Наверное, нет.
Разве не очевидно и то, что экономические санкции как инструмент политического давления в современном взаимозависимом мире имеют эффект бумеранга и в конечном счёте отражаются на бизнесе и экономиках стран, которые их инициируют?
Хорошо понимаю озабоченность иностранных бизнесменов, которые вложили в Россию сотни миллиардов долларов, завоевали здесь себе отличную репутацию, успешно работают в нашей стране, представителей инжиниринговых, машиностроительных компаний, для которых российские заказы были основным источником роста, или, например, европейской туриндустрии, которая во многом ориентирована на нашего потребителя.
Что, теперь успешный бизнес в угоду несостоятельной политике должен нести убытки и сдать конкурентам наработанные позиции и огромный рынок?
Хотел бы сказать: логику глобального политического, экономического развития изменить нельзя. Мир является многополярным, как я уже сказал. Народы хотят сами определять свою судьбу, сохранять свою культурную, историческую и цивилизационную идентичность.
При этом меняется вся геоэкономическая карта планеты, формируются альтернативные центры экономического роста, торговые и инвестиционные маршруты, возникают и укрепляются новые интеграционные объединения, усиливается запрос на коллективное лидерство, в рамках которого вырабатываются общие, не навязанные кем бы то ни было, а именно согласованные, солидарные решения.
Очевидно и стремление многих крупнейших экономик мира, региональных объединений к расширению взаимодействия, к налаживанию новых кооперационных связей, в том числе в рамках БРИКС, "Группы двадцати", ШОС.
Россия сегодня также вместе с нашими соседями реализует масштабный евразийский интеграционный проект. Центральным событием года для стран Таможенного союза и Единого экономического пространства станет, безусловно, подписание Договора о Евразийском экономическом союзе, которое состоится 29 мая в Астане.
Договор должен вступить в силу с 1 января 2015 года. Будет создан единый рынок трёх стран с общим населением свыше 170 миллионов человек, со свободным движением капиталов, товаров, услуг, рабочей силы.
Существенно расширятся возможности для бизнеса, для реализации совместных инвестиционных и кооперационных проектов, для проведения согласованной макроэкономической политики, для координации на внешних рынках.
Уверен, уважаемые коллеги, дамы и господа, это, безусловно, поможет работать и нашим иностранным партнёрам на нашем общем рынке, кроме всего и потому, что вся эта интеграционная модель построена на принципах ВТО.
Мы рассчитываем, что при согласии всех партнёров уже в ближайшее время будут завершены процедуры подключения к нашему интеграционному объединению Армении, соответствующую интеграционную работу ведём и с нашими коллегами из Киргизии. Видим серьёзные перспективы для взаимодействия Евразийского экономического союза с Евросоюзом. Правда, до сих пор наши коллеги отказывались разговаривать с Таможенным союзом, упирая на то, что с каждой странной в отдельности Евросоюз готов работать, а вот с объединением пока нет. Странная логика, потому что мы-то готовы и работаем и с отдельными странами Евросоюза, и с Евросоюзом в целом, с Брюсселем. Не понимаю, почему здесь должна быть разница в подходах.
Рад, что в этом зале сегодня много предпринимателей из европейских стран, настроенных на работу с Россией. Подчеркну, мы ценим такую прагматичную, зрелую позицию лидеров европейского бизнеса.
Европа наш традиционный, важнейший торговый, экономический партнёр. Мы искренне хотим, чтобы так было и впредь, чтобы появлялись новые возможности для делового сотрудничества, чтобы устранялись барьеры для торговли и инвестиций.
Для этого призываем ЕС, европейские страны последовательно двигаться в сторону заключения нового базового соглашения о партнёрстве и сотрудничестве России и ЕС. На наш взгляд, такой документ должен содержать мощный, предельно конкретный торгово-экономический раздел.
И, конечно, нам нужно укрепить стабильность и обеспечить предсказуемость в такой стратегической сфере, как энергобезопасность. Россия всегда дорожила репутацией надёжного поставщика энергоресурсов в Европу. Сегодняшние риски, а они возникают, с поставками газа на европейский континент возникли не по нашей вине, а прямо на до сказать, здесь все понимают о чем идет речь, по вине транзитной страны - Украины, которая злоупотребляет своим положением транзитёра нашего газа в Европу.
Ситуация парадоксальная. Украина признаёт действующий контракт, который сама и подписала в 2009 году. Кстати, подписывали этот контракт как раз те люди, которые сегодня занимают такие же точно позиции в украинском правительстве. Подписав - исполняла в течение ряда лет, но сегодня отказывается по нему платить, настаивая на льготах не предусмотренных контрактом. Говорят, на Украине трудное экономическое положение. Мы - знаем, и не просто знаем, но мы ведём себя очень по-партнёрски, мы пытаемся помочь. Предоставили, вы знаете, в прошлом году огромный кредит - 3 миллиарда долларов, предоставили скидку на первый квартал текущего года при условии, хочу это подчеркнуть, что и то и другое было сделано при условии погашения задолженности и уплаты текущих платежей.
Задолженность не только не погашена, но и увеличилась, текущие платежи вообще перестали платить, даже - со скидками. Хочу это подчеркнуть, даже со скидками не платят.
Вопрос: где наши деньги? На что пошла наша многомиллиардная помощь?
Поскольку условия не были исполнены, "Газпром" вернулись к системе полных платежей, предусмотренных контрактом, ничего нового мы не придумывали. Мы сделали все как это было обговорено на момент предоставления помощи и скидок.
Да, проблемы существуют, но, убеждён - все эти проблемы решаемы, для этого необходим лишь конструктивный диалог. Именно такую позицию я обозначил в своих обращениях в адрес европейских лидеров. К сожалению, чёткого прямого ответа мы пока не получили и всё же, рассчитываем на адекватную, взвешенную реакцию со стороны наших коллег, это соответствовало бы нашим общим интересам - интересам России, Украины и европейских стран.
Здесь в зале собрались предприниматели, почти стопроцентно. Вы понимаете, я сейчас не говорю о задолженности (уже 3,5 миллиарда долларов), но получилось, что мы в абсолютных величинах поставили на Украину бесплатно почти 10 миллиардов кубических метров газа. Это столько, сколько мы за год поставляем в Польшу. Кто из вас будет поставлять бесплатно товар в таких объёмах и на такие сроки? Это просто нелепо. Есть какие-то границы, через которые невозможно уже перешагивать. Надеемся. Повторяю, что удастся все-таки договориться так, можно сказать - по-семейному. Хорошо, хотят скидок - но мы говорим: заплатите задолженность хотя бы на тот период, когда скидки действовали. И это отказываются платить. Как работать?
Тем не менее мы намерены расширять горизонты нашего развития, открывать для себя новые перспективные рынки. Это касается и энергетики, и инвестиций, промышленной кооперации и несырьевого экспорта.
И для такой евразийской державы, как Россия, вполне естественно повышенное внимание к Азиатско-Тихоокеанскому региону. Для нас это и колоссальный рынок, и, конечно, важнейший источник подъёма российского Дальнего Востока и Восточной Сибири.
Буквально на днях завершились российско-китайские переговоры на высшем уровне, был дан старт новому этапу отношений всеобъемлющего партнёрства и стратегического взаимодействия, в том числе на новый уровень выходят наши экономические отношения. В ходе визита было подписано более 50 соглашений как по линии государств, так и бизнеса. Если оценивать их общий финансовый вес - это десятки миллиардов долларов.
Уже к 2020 году мы планируем удвоить взаимный товарооборот, доведя его до 200 миллиардов долларов. Сегодня в страновом измерении Китай занимает первое место как наш экономический партнёр, объём товарооборота - около 90 миллиардов долларов. При этом во взаиморасчётах намерены последовательно повышать долю рубля и юаня, формируются совместные инвестиционные и банковские структуры. Такая сеть позволит обеспечить финансирование крупных проектов мирового уровня - в инфраструктуре, в добыче и переработке полезных ископаемых, в мапшно- и авиастроении, в создании наукоёмких производств. Мы также планомерно идём к формированию стратегического российско-китайского энергетического альянса, который будет служить несущей опорой энергобезопасности всего Азиатско-Тихоокеанского региона.
Мы хорошо понимаем, что такое экономическое партнёрство станет мощным стимулом для развития двух стран. А с учётом масштабов экономик Китая и России - серьёзным фактором глобального роста.
Отмечу, что в рамках визита в Китай мы договорились о поставках природного газа из России. Объём контракта впечатляет - 400 миллиардов долларов. Стоимость газа рассчитывается по стандартной формуле, привязанной к рыночной цене на нефть и нефтепродукты.
Ресурсной базой этих поставок станут два новых месторождения: Ковыкта и Чаянда на востоке России. Извлекаемые подтверждённые запасы каждого месторождения - полтора триллиона кубических метров газа, вместе - три триллиона, поставки рассчитаны на 30 лет, но фактически там запасов больше и они могут обеспечить поставки до 50 лет и, разумеется, повысить уровень газификации в самой Российской Федерации.
Со стороны России в течение 4-6 лет будет инвестировано около, мы сейчас не можем точно сказать, но около 55 миллиардов долларов. Будут построены заводы по производству гелия и газохимии, новая инфраструктура, не только газовая, но и дорожная, энергетическая инфраструктура, созданы тысячи современных высокотехнологичных рабочих мест. Хочу подчеркнуть, уважаемые коллеги, это будет самая крупная стройка в мире, без всякого преувеличения. Кроме всего прочего на китайской стороне должно быть сделано 20-22 миллиарда долларов инвестиций для создания соответствующей инфраструктуры.
Новые стимулы к дальнейшему развитию, что для нас очень важно, получат добывающая и металлургическая промышленность, производство труб, расширится внутреннее газоснабжение. Цепочка понятна: чтобы создать газовую инфраструктуру - трубы нужны, чтобы трубы произвести в нужном количестве, а их много нужно буде, металлургическую промышленность поддержим, металлурги поддержат в свою очередь горняков и так далее.
Следующий этап - это совместная проработка с китайскими партнёрами "западного коридора" поставок - уже из ресурсной базы Западной Сибири. Это даст нам возможность соединить восточную и западную газовую инфраструктуру.
В страновом измерении наряду с Германией Китай становится крупнейшим потребителем российского природного газа. А после реализации проекта по "западному маршруту" уверенно займёт первое место. Я знаю один из мотивов наших китайских друзей - это улучшение экологии в крупных городах. Мы с вами прекрасно понимаем, что использование в крупных городах газа существенным образом улучшает экологическую ситуацию.
Уважаемые дамы и господа!
Россия меняется: повышается уровень и качество жизни наших граждан, улучшается состояние социальной сферы, здравоохранения, образования. Только сейчас на встрече с лидерами мирового бизнеса в течение нескольких минут говорили о некоторых проблемах отдельно. Коллеги указывали на то, что в современном мире производственными факторами, факторами производственной эффективности как раз являются эти составляющие, включая образование и здравоохранение. Я напомню, что эксперты и бизнес-аналитики, которые оценивали долгосрочные перспективы нашей экономики, включая рынок труда, ещё совсем недавно говорили о том, что негативное демографическое развитие, негативные демографические тенденции в России будут только нарастать и будут создавать нам известные и очень тяжёлые проблемы. Что нам удалось сделать?
Сегодня, несмотря на все проблемы, мы можем утверждать, с цифрами в руках показывать, что Россия сумела преодолеть эту проблему, сумела продвинуться в решении исторической задачи преодолеть, найти выход из "демографической ловушки", как говорили нам специалисты-демографыВпервые с 1991 года Россия в прошлом году вышла на естественный прирост населения. Он пока не очень значителен, но это тенденция, и тенденция положительная. Впервые средняя продолжительность жизни в нашей стране составила почти 71 год. Да, это ещё не лучшие показатели в Европе, но всё-таки это тоже положительная тенденция.
Последовательно снижается смертность, в том числе от сердечно-сосудистых заболеваний. У нас наименьший уровень материнской смертности, хочу это подчеркнуть, за всю историю нашего государства, включая не только период "новой России", но и весь советский период.
Повторю, по многим параметрам качества жизни, доходов граждан мы уже выходим на новый качественный уровень. И таких изменений в демографии, в социальном развитии удалось добиться за исторически сжатый период времени, тогда как у многих других стран на это уходили десятилетия.
Поэтому мы хорошо понимаем, что и нерешённых вопросов достаточно, в том числе в экономике, ситуация здесь неоднозначна.
Нам, конечно, есть что предъявить как результат, приведу несколько примеров. В прошлом году в России было построено более 70 миллионов квадратных метров жилья - самый высокий показатель за последние два с лишним десятилетия. Строительная отрасль, как известно, - признанный локомотив любой экономики.
И сегодня отечественная стройиндустрия также демонстрирует неплохие результаты. По итогам января-февраля 2014 года было сдано 8,7 миллиона квадратных метров жилья, это на треть выше, чем годом раньше.
Хорошая динамика у потребительского рынка - плюс 3,2 процента с начала года.
Целый ряд отраслей, включая несырьевые, проявляет высокую инвестиционную активность. Так, в 2013 году по сектору "производство транспортных средств" инвестиции выросли на 26,6 процента, по сектору "производство машин и оборудования" - на 21,6 процента, "производство электрооборудования" - на 17,2 процента.
Показателен и тот факт, что в 2013 году в Россию поступило почти 64 миллиарда долларов прямых инвестиций, а с учётом сделки "Роснефть" - ТНК-ВР - почти 80 миллиардов долларов. Это лучший результат за последние 5 лет. По зарубежным оценкам, Россия вышла на третье место в мире по объёму привлечения прямых иностранных инвестиций, отмечу также роль Российского фонда прямых инвестиций в выстраивании стратегических альянсов с зарубежными инвесторами.
Также отмечу рост объёмов и улучшение качества, структуры российского экспорта. Например, в прошлом году экспортные поставки продукции отечественного машиностроения в страны ЕС увеличились более чем на 20 процентов. В абсолютных цифрах это пока скромно, но всё-таки тенденция тоже положительная.
Вместе с тем Россия столкнулась с общим замедлением темпов экономического роста. Причины носят как внешний, так и, надо прямо сказать, внутренний характер. Дают о себе знать и системные дисбалансы, накопившаяся в экономике неэффективность, однобокость развития.
Для России такое торможение, рост с темпами ниже мирового ВВП - это очень серьёзный вызов, мы должны на него, безусловно, ответить.
Такой курс, такая стратегия нами сформулирована, часть мер уже реализуется, о ряде дополнительных решений я сегодня скажу.
Смысл, логика наших действий заключается в том, чтобы обеспечить качественные изменения в национальной экономике.
О чём идёт речь.
Нам необходимо кардинально и в достаточно сжатые сроки изменить структуру экспорта. Мы ставим цель ежегодно увеличивать российский экспорт неэнергетических товаров не менее чем на 6 процентов. Для этого будет расширена линейка инструментов поддержки наших несырьевых компаний на мировых рынках.
Одновременно будем проводить активную политику импортозамещения в соответствии с нормами ВТО и нашими обязательствами перед партнёрами по формирующемуся Евразийскому экономическому союзу. Но заниматься поддержкой импортозамещения будем, разумеется, только там, где это перспективно, где мы можем и должны быть конкурентоспособными.
Следующее направление - это стимулирование инвестиций, прежде всего в интересах технологической модернизации и обновления промышленности.
Особое внимание намерены уделить подготовке современных кадров, качественному развитию рынка труда. К 2020 году доля высококвалифицированных работников должна составлять не менее трети от числа подготовленных специалистов, занятых на рынке труда.
С участием российского бизнеса создан Национальный совет профессиональных квалификаций. За два года Совет должен принять более 800 новых профстандартов, отвечающих требованиям современной экономики. В том числе 400 стандартов должно быть принято уже в текущем году, это очень большая работа. Я хочу ещё раз обратиться к нашим коллегам из бизнес-сообщества - не сбавляйте темпа. Именно на основе этих стандартов будут формироваться современные программы в системе профессионального образования и  квалификационные требования к специалистам.
Профессиональные стандарты будут обязательны для применения государственными организациями, а также компаниями, в которых контрольный пакет принадлежит государству. Соответствующие поправки в Трудовой кодекс подготовлены Правительством и до 1 июня 2014 года будут внесены в Государственную Думу.
В ближайшее время с участием членов Правительства отдельно обсудим и такую важную тему, как повышение мобильности на рынке труда, создание возможностей для переезда людей к новому месту работы, включая предоставление арендного жилья.
Это принципиальный вопрос, и без его решения трудно рассчитывать на быстрое развёртывание современных производств на новых индустриальных площадках и в перспективных регионах.
Теперь подробнее о наших мерах по улучшению делового климата и стимулированию инвестиций. Мы уже добились существенного прогресса в вопросах регистрации собственности, предприятий, упрощены таможенные и налоговые процедуры. Правительство установило исчерпывающий перечень разрешительных документов на строительство, количество согласований существенно уменьшилось. Хотя проблем здесь ещё достаточно, те, кто занимаются этой сферой деятельности, работают в сфере стройки, знают, что это такое, но всё-таки прогресс тоже имеет место.
В общей сложности в рамках "дорожных карт" по реализации национальной предпринимательской инициативы предусматривалась разработка порядка 160 законопроектов, направленных на улучшение делового климата в России. Планировалось, что эти законопроекты будут приняты в период до 2018 года.
Затем мы эти сроки скорректировали, и была поставлена задача - завершить всю эту работу до конца 2015 года, но и этот гораздо более высокий темп считаю в нынешних условиях явно недостаточным. Инвестор не должен ждать, максимально благоприятные условия для работы нужны ему сегодня, а не когда-нибудь в будущем. И конечно, в условиях необходимости обеспечения более высоких темпов роста считаю необходимым уже до конца текущего года внести в Государственную Думу весь пакет законопроектов, а парламентариев буду просить максимально оперативно рассмотреть все эти законопроекты.
Улучшение делового климата прямо зависит от регионов и муниципалитетов - именно сюда приходят инвесторы со своими конкретными проектами. Внедрение стандарта работы регионов по созданию условий для бизнеса уже позволило улучшить правоприменительную практику, во многом изменить мотивацию региональных управленческих команд, нацелить их на диалог с бизнесом.
Теперь мы делаем ещё один шаг вперёд - запускаем национальный рейтинг состояния инвестиционного климата в регионах Российской Федерации. По сути, это механизм оценки реализации Национальной предпринимательской инициативы и регионального стандарта в каждом субъекте Федерации, основанный на мнении предпринимателей, которые работают в конкретных регионах. Но национальный рейтинг - это не просто система оценок, он должен стать реально работающим инструментом для проведения системных изменений как на федеральном, так и на региональном уровне, послужить распространению лучших управленческих практик.
Буквально несколько часов назад (думаю, вы уже знаете об этом) стали известны результаты первого, пилотного рейтинга, в котором принял участие 21 субъект Федерации. Я хочу поздравить победителей - это Калужская область, Ульяновская, Костромская области, Республика Татарстан, а также Красноярский край.
Уже со следующего года в рейтинге будут участвовать все субъекты Федерации, что позволит видеть целостную картину состояния делового климата в региональном разрезе.
Одновременно, считаю, необходимо проработать меры по стимулированию регионов к улучшению инвестиционного климата, и прошу Правительство представить соответствующие предложения.
Уважаемые друзья, опыт наших регионов-лидеров показывает, как за счёт грамотной работы с инвестором, поддержки индустриальных и высокотехнологичных проектов удавалось обеспечить не только высокие темпы роста, но и существенно обновить производственную базу, повысить эффективность и производительность труда. Кроме того, за прошедшие годы в России были серьёзно модернизированы такие отрасли, как автопром, пищевая промышленность, металлургическая промышленность.
Большие средства вкладываются сегодня в переоснащение предприятий оборонно-промышленного комплекса, который выпускает не только военную технику, но и большой спектр гражданской продукции. При этом мы понимаем: чтобы демонстрировать устойчивые высокие темпы роста, стране недостаточно отдельных даже крупных проектов. России нужна настоящая технологическая революция, серьёзное технологическое обновление, нам необходимо провести самое масштабное за последние полвека технологическое перевооружение наших предприятий.
Что мы намерены для этого сделать? Первое - расширить доступ к дешёвым инвестиционным ресурсам. Это легче сказать, чем сделать, но всё-таки это одна из главных целей. Для этого будем активно внедрять механизм проектного финансирования, прежде всего в сфере промышленности. Он предполагает предоставление ресурсов на длительный срок, а также гибкие, необременительные для инвестора условия получения кредита. Причём конечная стоимость таких кредитов не должна превышать уровень инфляции плюс один процент. Правительство и Центральный банк знают об этом, работают над этим, есть соответствующее поручение. В ближайшие дни должны представить соответствующие предложения.
Все правовые акты, необходимые для запуска механизмов проектного финансирования, нужно принять до конца текущего года.
Второе - это создание комфортных условий для открытия новых предприятий, для тех, кто строится с нуля на новых площадках. Для так называемых гринфилдов будут предоставлены налоговые льготы в пределах общего объёма осуществляемых ими капитальных вложений. Арифметика здесь предельно понятна и проста: выпадающих доходов бюджета в данном случае нет, поскольку и предприятия пока ещё не существует, но когда они встанут на ноги, заработают, тогда и расширится налоговая база, появятся новые рабочие места.
Третье. Будет увеличена капитализация системно значимых российских банковских финансовых организаций, в том числе путём конвертации субординированных кредитов в привилегированные акции, что позволит банкам расширить возможности по кредитованию экономики и удешевит кредиты.
Четвёртое. Будет существенно упрощена процедура отбора инвестиционных проектов и порядок предоставления государственных гарантий, сокращён срок принятия решений по таким вопросам.
Пятое. Уже говорил сегодня об импортозамещении. Уверен, что за счёт модернизации промышленности, строительства новых предприятий, локализации конкурентного производства в России мы сможем - особо подчеркну, не нарушая норм международной торговли, не вводя каких-либо ограничений и барьеров, - существенно сократить импорт по многим позициям, вернуть собственный рынок национальным производителям. Это в том числе производство программного обеспечения, радиоэлектронного оборудования, энергетического оборудования, это текстильная промышленность и это, конечно, рынок продовольствия.
Считаю необходимым в короткие сроки проанализировать возможности конкурентного импортозамещения в промышленности и сельском хозяйстве и уже к осени определить, какие товары для государственных и муниципальных нужд будут закупаться исключительно или преимущественно у российских производителей, а также у компаний государств - членов Таможенного союза. Когда я говорю "у российских производителей", то я имею, конечно, в виду и предприятия с иностранным участием либо со стопроцентным иностранным капиталом, но работающие на нашей территории и подчиняющиеся российскому законодательству.
При этом будет разработан целый пакет мер по поддержке отечественных предприятий, способных производить такую конкурентную продукцию, в том числе будет создан специальный фонд развития отечественной промышленности.
Шестое. Будет разработан механизм поддержки предприятий, которые внедряют наилучшие доступные технологии, экологически чистые и безопасные. При этом считаю необходимым обеспечить в России локализацию производства оборудования, соответствующего принципам наилучших доступных технологий, и прошу Правительство представить свои предложения в ближайшее время.
Седьмое. Мы должны сделать так, чтобы устранить использование устаревшего оборудования и так называемых "грязных" технологий. Должны сделать так, чтобы это было экономически нецелесообразно и невыгодно.
В 2015 году будет проведена переоценка всех производственных фондов, а в 2015-2016 годах - специальная оценка рабочих мест предприятий промышленности, транспорта и связи. Это необходимо сделать для того, чтобы выявить производства, где используют архаичное оборудование, что называется, с просроченным сроком годности, рабочие места с вредными и небезопасными условиями труда, источники экологической опасности и экологического неблагополучия. При этом на такие устаревшие производственные фонды (это непростая мера, не очень приятная, но всё-таки вынужденная) будет повышена налоговая нагрузка. Решения по таким фискальным мерам, призванным стимулировать обновление производства, прошу Правительство подготовить уже до конца текущего года.
Одновременно ускорим внедрение современных экологических стандартов, которые будут носить характер норм прямого действия и призваны стимулировать предприятия внедрять современные экологичные технологии.
Восьмое. Все меры, направленные на технологическое перевооружение экономики, должны быть полностью обеспечены финансированием. Прошу Правительство при формировании проекта федерального бюджета на 2015-й и плановый период 2016-2017 годов предусмотреть необходимые ресурсы. Сделать это нужно заранее, сейчас уже нужно заниматься, имея в виду, что работа над бюджетом идёт.
Далее. Важнейшим приоритетом для нас остаётся инфраструктура, снятие инфраструктурных ограничений для регионов и целых отраслей. Как вы помните, на прошлом форуме мы объявили о принципиальном решении инвестировать часть средств Фонда национального благосостояния в инфраструктурные проекты с привлечением частных инвестиций и ресурсов.
Уже этим летом начнутся строительно-монтажные работы на Байкальской магистрали и на Транссибе, возведение первой секции Центральной кольцевой дороги, которая пройдёт по территории Московской области и Новой Москвы.
Оба проекта прошли публичный технологический и ценовой аудит, в том числе с привлечением ведущих мировых экспертов. Это тоже будут очень большие вложения, большие стройки. Вот у нас в настоящее время объём вывоза полезных ископаемых, скажем, железнодорожным транспортом с основных месторождений так называемого Восточного полигона составляет около 58 миллионов тонн в год, а по оценке экспертов, по итогам реализации проекта расширения возможностей БАМа и Транссиба после реконструкции, модернизации железнодорожных магистралей возможности по вывозу полезных ископаемых практически удвоятся. На реализацию этого проекта будет направлено порядка 16,5 миллиарда долларов.
Протяжённость первой секции, как я сказал, новой кольцевой дороги, Центральной кольцевой дороги вокруг Москвы составит порядка 50 километров, всего длина ЦКАД должна составлять порядка 340 (первый этап будет 50, всего 340), ну и стоимость проекта тоже под десятку - 9 миллиардов долларов США.
И в энергетике, и в развитии железнодорожной, автомобильной, телекоммуникационной инфраструктуры мы намерены существенно нарастить масштаб работ. Так, поставлена задача в ближайшие годы вдвое увеличить объём строительства и реконструкции федеральных и региональных автомобильных дорог. Ещё раз напомню Правительству о необходимости выдержать такие ориентиры, в том числе за счёт активного использования инструментов государственного и частного партнёрства, других механизмов привлечения внебюджетных инвестиций в инфраструктуру.
Дорогие друзья, наша страна неоднократно доказывала, что способна осуществлять масштабные проекты. Такие успехи всегда рождали настоящий национальный подъём, умножали созидательные силы и творческий потенциал народа. Сегодня нас объединяет общее стремление построить динамичную, процветающую, благополучную страну, которую уважают в мире и которая открыта для равноправного и конструктивного диалога.
Россия, о которой мы мечтаем, создаётся на наших и ваших глазах. Убеждён: гражданская энергия, сплочённость людей вокруг общих целей поможет нам решить поставленные задачи. Мы обязательно сделаем всё намеченное. Наш народ - это сильный, талантливый народ, способный на уникальные свершения. Мы умеем ценить партнёрство и искреннюю дружбу и готовы к сотрудничеству, к продолжению совместной работы, уважаемые друзья.
Спасибо вам большое за внимание!
Д.КАТМОР (как переведено): Господин Президент, большое спасибо за выступление! Выступление было очень насыщенное. Я думаю, мы ещё поговорим об экономике, но мне кажется, что сейчас будет приемлемо задать Вам несколько вопросов об Украине.
На Украине в эти выходные состоятся президентские выборы. Очень много было сказано, написано относительно Вашей позиции по Украине. Но, будем честны, большую часть говорили и писали не Вы сами. Те люди, которые писали эти статьи, говорили, что Вами движет ностальгия по прошлому. Президент Обама сказал, что Вы оказались не на той стороне истории. Авторы этих статей и высказываний утверждали, что Вы возрождаете прошлое, хотите создать буферную зону между Россией, НАТО и ЕС.
Хочу спросить: чем Вы руководствовались, что двигало Вами в ходе этого кризиса?
В.ПУТИН: Я больше был настроен на обсуждение экономических вопросов, но, если Вам так хочется, давайте поговорим и по этой проблеме.
Смотрите, что произошло. Маленький такой генезис произошедших событий. Украина должна была подписать договор об ассоциации с Евросоюзом. И мы абсолютно современным, дипломатическим способом доказывали, что предложенный документ не соответствует как минимум нашим российским интересам, имея в виду тесную кооперацию с экономикой Украины. Понимаете, только в области оборонной промышленности на нас работает 245 предприятий Украины.
Представим себе, что завтра мы не будем брать продукцию. Что будет с предприятиями? Большинство из них просто встанет. Вы же не будете закупать авиационные двигатели для "Ми-8", этих вертолётов просто нет на Западе. Или не будете закупать двигатели для судов, они не применяются в западной промышленности. Да и пробиться на этот рынок практически невозможно, уж мы-то с вами знаем. Там много и других составляющих, я не буду время занимать. И мы доказывали с цифрами в руках, что этот документ нанесёт большой вред. Мы предлагали - я хочу это подчеркнуть, хочу, чтобы Вы меня услышали, - абсолютно цивилизованным способом провести с нами дискуссию хотя бы по этим вопросам, найти решения.
Что нам ответили? Что нас это не касается. Вы меня извините, не хочу никого обижать, но такого снобизма я давно не видел. С нами просто не стали разговаривать, сказали: "Не ваше дело".
Ну хорошо, если это не наше дело, мы доказывали и украинским партнёрам, чтобы они посмотрели на результаты. Президент Янукович принял решение отложить подписание и провести дополнительные переговоры. Что последовало за этим? Государственный переворот. Как бы там ни называть - революция, не революция, - это госпереворот с использованием силы, боевиков. Кто сейчас на чьей стороне? Кто пользуется какими инструментами прошлого либо будущего?
Надо к государственным институтам нарождающихся государств, к институциям, относиться в высшей степени аккуратно, потому что иначе - хаос, и вот мы его сейчас наблюдаем на Украине. Уже началась гражданская война и хаос. Кому это выгодно? Зачем это надо было делать, если Янукович и так со всем согласился? Надо было пойти на выборы, и те же люди пришли бы сейчас к власти, только легальным путём. Мы, как идиоты, платили бы 15 миллиардов, которые обещали, держали бы низкие цены на газ, дальше продолжали бы субсидировать экономику.
И давайте прямо скажем. Здесь же все взрослые люди, правильно? Умные, грамотные люди. Запад поддержал государственный антиконституционный переворот. Ну поддержали ведь, правильно? И не только пирожками пресловутыми, но и информационным сопровождением, политическим, да каким угодно. Зачем?
Ну ладно. И Вы считаете, что мы в этом виноваты? Мы предлагали диалог - нам отказали в нём. Что дальше? Когда я был в последний раз в Брюсселе, мы договорились, что мы всё-таки продолжим этот диалог. Это было ещё до этого госпереворота. Господин Улюкаев (вот он напротив сидит), уважаемый человек, по-английски сносно говорит, человек с абсолютно рыночными мозгами, один из лучших наших специалистов в области экономики, поехал для проведения консультаций. Спросите у него в кулуарах. Сейчас я не буду говорить, но никаких консультаций, только лозунги - опять ничего.
Что дальше? Вот смотрите: госпереворот совершили, с нами разговаривать не хотят. У нас какие мысли? Следующий шаг - Украина в НАТО. Нас никогда об этом не спрашивают, и практика последних двух десятилетий показывает - никакого диалога, говорят: "Не ваше дело, вас не касается". Мы говорим: "Приближается военная инфраструктура к нашим границам". - "Не беспокойтесь, это не против вас". Значит, завтра Украина может оказаться в НАТО, а послезавтра там уже могут быть размещены элементы противоракетной обороны США. С нами по этой теме тоже никогда никто не разговаривает, говорят: "Не против вас, и вас это не касается". Понимаете, мы уже устали от такой формы ведения дискуссии - никакой дискуссии. Вы понимаете, у нас возникают озабоченности, связанные и с экономическими вопросами, и с вопросами безопасности. Что нам делать?
А люди на юго-востоке Украины, в том числе в Крыму, были напуганы таким развитием событий, и граждане, проживающие в Крыму, выразили желание провести референдум по поводу возможного присоединения к России. Что мы сделали? Мы только обеспечили свободу волеизъявления. И я Вам гарантирую (и сейчас, я думаю, Вы со мной согласитесь, и подавляющее большинство людей в этом зале согласится, да и в мире-то люди понимают, что происходит, дураков-то нет на самом деле), если бы мы этого не сделали в Крыму, в Крыму было бы хуже, чем в Одессе, где людей заживо сжигают. И никакого объяснения, осуждения никто не формулирует по-настоящему, до сих пор непонятно даже, кто это сделал, я имею в виду одесскую трагедию. Теперь Вы мне скажите: кто действует по-старому, а кто действует исходя из складывающихся реалий сегодняшнего дня?
Д.КАТМОР: Господин Президент, все мы были удивлены тем, как быстро разрушились отношения между старыми друзьями по мере развития кризиса. Сейчас время проявить лидерские качества. Может быть, Вы могли бы что-то сказать на данном этапе, каким-то образом ободрить сторонников России на Украине, призвать их снизить уровень напряжённости, насилия, призвать их снова начать демократический процесс, с тем чтобы когда-то ситуация успокоилась?
В.ПУТИН: Вы знаете, мы считаем - всегда считали и сейчас считаем, и моё глубокое убеждение заключается в том, что любые столкновения (мы много раз говорили об этом и формулу эту повторяем) всё равно заканчиваются переговорами, и чем раньше они начнутся, тем лучше. Поэтому мы всегда подталкивали противоборствующие стороны к началу прямых контактов. Вот первые контакты, в том числе при нашем непосредственном участии, состоялись. К сожалению, ситуация усугубляется тем, что киевские власти продолжают проводить карательную операцию на юго-востоке, ведь не останавливаются же боевые действия. Посмотрите, уже применяют артиллерию, бронетехнику, танки, снаряды попадают в жилые дома, гибнут уже совсем мирные люди, даже без оружия в руках. Но, конечно, мы очень рассчитываем на то, что эти прямые контакты, которые начались, приведут к каким-то положительным результатам. Я на это очень рассчитываю.
Но, без всяких сомнений, условием для того, чтобы можно было достичь такого результата, является прекращение насилия, от кого бы оно ни исходило.
Д.КАТМОР: Вы сказали, что все мы взрослые люди, поэтому давайте говорить как взрослые. Президент Обама, как Вы знаете, обвинил Вас в неискренности, в том, что Вы поддерживаете...
В.ПУТИН: Он судья, что ли, чтобы обвинять кого-то? Он же не судья. Пускай идёт тогда в судебную систему и там работает.
Я думаю, что Вы неточно всё-таки сформулировали. Не думаю, что Барак меня в чём-то обвиняет. У него есть своя точка зрения на какие-то процессы, у меня есть своя точка зрения.
Так что конкретно Вас заинтересовало в его позиции?
Д.КАТМОР: Президент Путин, похоже, во всяком случае, по письменным источникам сложилось впечатление, что Вы согласны с тем, что на этих выходных состоятся выборы. Но просто для нашей аудитории хочу спросить: Вы признаете легитимность выборов, которые состоятся на Украине?
В.ПУТИН: Вот пристал, а! Сложный человек! Где вы его нашли? Вы знаете, мы же понимаем и видим, что люди на Украине хотят, чтобы страна в конце концов вышла из этого затянувшегося кризиса, и, без всяких сомнений, мы с уважением отнесёмся к выбору украинского народа. Будем смотреть, конечно, что происходит.
Вы знаете, гораздо умнее было бы сделать то, о чём когда-то, 21 февраля, Президент Янукович и оппозиция договорились в Киеве. Они о чём договорились? Провести референдум, принять новую конституцию и на основе этой новой конституции сформировать органы власти и управления, в том числе избрать парламент и президента. Вот сегодня будут проходить выборы президента Украины. Не знаю, в курсе Вы или нет, но, строго говоря, по действующей конституции нельзя избирать, потому что есть Президент Янукович, который не отстранён конституционным способом от власти. Там всего четыре способа отстранения: смерть, и я так полагаю, что его хотели уничтожить; второе - болезнь, которая не даёт возможности исполнять обязанности; третье - импичмент (импичмент не был проведён в соответствии с конституцией); четвёртое - личная отставка, причём эту личную отставку Президент должен представить лично, явившись в парламент. Ничего этого сделано не было, и, строго говоря, по конституции он действующий Президент.
Ну зачем самим себе создавать новые проблемы, которые наводят на мысль о нелегитимности будущих выборов? Не легче ли было провести референдум, обеспечить права людей на востоке и юге страны, сказать им о том, как будут гарантированы эти права, всё это прописать в конституции, провести выборы и чувствовать себя уверенно и спокойно, получив общенациональный мандат на управление страной? Но те, кто сегодня контролирует власть в Киеве, пошли по другому пути. Я хочу подчеркнуть: мы тоже хотим, чтобы в конце концов наступило хоть какое-то успокоение, и мы с уважением отнесёмся к выбору украинского народа.
Д.КАТМОР: Господин Порошенко сейчас является ведущим кандидатом. Он сообщил CNBC, что будет готов сотрудничать с Россией в случае победы на выборах. А Вы готовы с ним иметь дело, несмотря на то, что он выступает за более тесное сотрудничество с Европой?
В.ПУТИН: Мы же на бизнес-форум приехали, правильно? Давайте говорить конкретными категориями: 3,5 миллиарда они нам должны. Пусть вернут деньги для начала разговора, чтобы создать благоприятные условия.
Д.КАТМОР: Простите, господин Президент, я ещё один сделаю заход, перед тем как перейти к следующему вопросу. Я не совсем понял, Вы будете готовы признать победителя на выборах и работать с ним?
В.ПУТИН: Я же сказал, что мы, уже без всяких шуток, без иронии, хотим, чтобы в конце концов на Украине наступил мир, спокойствие, созданы были условия для вывода страны из кризиса. Мы заинтересованы в том, чтобы у нас на наших западных рубежах, безусловно, я без иронии говорю, в братской для нас стране Украине наступил мир, порядок и спокойствие. Мы и сегодня работаем с теми людьми, которые власть контролируют, ну а после выборов, конечно, будем работать и с вновь избранными структурами.
Знаете, вот чтобы было понятно: я надеюсь, что когда выборы пройдут, будут приостановлены немедленно и всякие боевые действия, диалог начнётся с людьми. Представьте себе, как мы будем разговаривать, встречаться, мирно беседовать, а там танки обстреливают гражданское население.
Они должны хоть что-то сделать в этом направлении. Или журналистов вот хватают. Схватили наших журналистов, держат там в "застенках гестапо" уже третий день, непонятно, что с ними происходит, доступа к ним никакого нет. Что это за такие условия проведения выборов там? Мы понимаем, что это не соответствует современным стандартам. Ну бог с ними, пускай хоть так проведут [выборы].
Д.КАТМОР: Господин Президент, давайте перейдём к реакции международного сообщества. В 2009 году нас всех очень вдохновила перезагрузка отношений между Россией и США. Однако сейчас, похоже, перезагрузка провалилась. Что же пошло не так?
В.ПУТИН: Вы знаете, это результат односторонних действий. Есть союзники Соединённых Штатов, с которыми можно действовать по правилу "кто не с нами, тот против нас". Можно сначала совершать какие-то действия, а потом подгонять всё под это действие, создавать коалицию, но Россия так не работает. Нужно договариваться заранее, следовать нормам международного права, учесть интересы друг друга, и в этом случае мы всегда были и будем надёжным партнёром.
Д.КАТМОР: С учётом достаточно высокого уровня враждебности, во всяком случае, как говорят международные СМИ, есть ли какая-то надежда, что восстановятся отношения с Президентом Обамой и его администрацией?
В.ПУТИН: А мы их не портили, это во-первых. Во-вторых, несмотря на такую острую риторику и разные, может быть, диаметрально не совпадающие подходы к оценке острых ситуаций, тем не менее мы же сотрудничество продолжаем.
Вот наши американские партнёры объявили о том, что они не будут с нами сотрудничать в военной области. Вот здорово! А где мы сотрудничали-то? Ну проводили совместные патрулирования в борьбе с пиратством - так мы готовы и дальше продолжить. Что, в наших услугах никто не нуждается? Нуждаются.
Американцы заинтересованы в продолжении военного транзита в Афганистан. Они говорят, что военное сотрудничество приостанавливают, но при этом они не приостанавливают транзиты через наши территории военных грузов в Афганистан и назад, потому что это им выгодно, им нужно.
Но мы и не отказывается, кстати говоря. Мы вместе работаем по иранской ядерной программе. Вот я только что встречался с Президентом Ирана в Пекине на полях известного международного мероприятия, мы говорили о возможности дальнейших действий совместных, в том числе с подключением Ирана, но с учётом американской позиции, разумеется, по иранской ядерной проблеме.
Очень острой, неурегулированной до сих пор является [сирийская проблема]. У нас здесь разные точки зрения, в данном случае по Сирии, но всё-таки мы сотрудничаем, надеемся, что и здесь будут найдены какие-то точки соприкосновения.
Никто не отменял (я сейчас говорил в своём выступлении) общей повестки дня по борьбе с терроризмом. Мы продолжаем работать и здесь. То есть у нас много совпадающих точек, которые представляют интерес для сотрудничества и для Соединённых Штатов, и для России.
Мы самоизоляцией заниматься не собираемся, но насильно мил не будешь, как у нас в народе говорят. Но всё-таки надеемся, что здравый смысл и осознание собственных национальных интересов будут подталкивать всех наших партнёров и в Европе, и в Соединённых Штатах к продолжению сотрудничества с Российской Федерацией.
Д.КАТМОР: Позвольте я задам ещё один вопрос по этой ситуации с Вашингтоном. Президент Обама неправильно понял глубину чувств России относительно Украины и ситуации там или взаимоотношения уже разваливались из-за, например, Сноудена?
В.ПУТИН: Вы знаете, что касается господина Сноудена, я уже много раз говорил: мы не имеем к этой проблеме прямого отношения. Вот он оказался на нашей территории, я считаю, что из-за непрофессиональных действий самих американцев, которые его пытались поймать. Я же тоже в спецслужбах когда-то работал.
Зачем они напугали весь мир? Если они уже самолёты сажали принудительно с президентами на борту, то с господином Сноуденом на борту они могли бы посадить в любом месте. Они напугали все страны. Он прибыл в нашу транзитную зону, дальше выяснилось, что его никто не принимает [к себе].
Понимаете, в чём проблема? Если бы американские спецслужбы не пугали никого, он бы [самолёт] благополучно поднялся бы, полетел бы в какую-то страну, его по дороге посадили бы, он [Сноуден] давно бы сидел уже в зиндане там, парился в тюрьме. А они всех напугали, он остался у нас в транзитной зоне. И что нам делать? Россия не та страна, которая выдаёт борцов за права человека. (Аплодисменты.)
На самом деле (у вас реакция такая, спасибо вам за эту реакцию) это правда, но не ирония никакая. Господин Сноуден считает себя борцом за права человека, он так выстроил свою жизнь. Я даже не знаю, он же молодой парень, как он дальше будет жить? Вот я говорю без всяких шуток, без иронии всякой. Как он будет жить дальше? Он у нас сидит пока, дальше что? Но он выбрал сам свою судьбу, понимаете? Мы предоставили ему только убежище, он никакой не агент наш, он нам секретов никаких не выдал, разбойник, мог бы чего-нибудь рассказать на самом деле - мы всё-таки ему убежище предоставили. Но он ничего не говорит, он выдаёт только по каким-то только ему известным каналам, когда посчитает нужным что-то опубликовать, вот и всё.
Что касается Украины, знаете, в чём проблема? Для нас это жизненно важно, а в Америке вопросы по Украине решались на техническом уровне. А я лично занимался всей этой проблемой, многие, кто в этом зале сидят, первые лица, лично занимались, потому что для нас это жизненно важно. Для Америки, наверное, не так.
Но общий стиль всё-таки должен быть такой, чтобы у нас наладился прямой доверительный диалог с учётом интересов друг друга. Я же не случайно это сказал. Вы же знаете это всё, специалисты, которые следят за развитием международных отношений, знают, это же каждый день в прессе: мы постоянно выказывали озабоченность по поводу расширения НАТО на восток, но с нами же никто не считался. Просто говорят: "Это право любого народа выбрать способ обеспечения своей безопасности".
Конечно, право народа, а почему нас лишают тогда права оценить те или другие действия с точки зрения нашей безопасности? Ведь много способов обеспечения безопасности. Скажем, Соединённые Штаты просто могли заключить двухсторонний договор о дружбе и взаимопомощи, в том числе военной. В чём качественная разница вот такого договора и вступления страны в НАТО? Да никакой разницы, по большому счёту, нет. Единственное, что можно заставлять страны - члены альянса деньги вкладывать в общий военный бюджет, но они всё равно не вкладывают. Знаете, что уровень трат стран альянса гораздо меньше, чем в самих Соединённых Штатах? Штаты всё время поддавливают, но это не очень получается.
По ПРО то же самое происходит. Нам всё время говорят: "Это не против вас".
Президент Медведев, который очень много сделал для выстраивания отношений с Соединёнными Штатами (это его же инициатива была), сказал: «Ну давайте хотя бы бумажку, никчёмную на самом деле юридическую бумажку подпишем, что это не против нас. На бумажке просто напишите то, что вы говорите устно». Нет, напрочь отказались. Слушайте, какой же это диалог? Так, общие слова. Вот если мы всё-таки найдём в себе силы разговаривать друг с другом откровенно, честно и учитывать законные интересы друг друга, то качество отношений, конечно, изменится в лучшую сторону. Но я оптимист, я не теряю уверенности в том, что ситуация на Украине так или иначе когда-то успокоится и мы найдём в себе силы для того, чтобы нормализовать отношения.
Д.КАТМОР: Господин Президент, я хочу перейти к экономике и немного поговорить об условиях для бизнеса в России, о том, как некоторые санкции, которые были наложены Западом, возможно, имеют какое-то воздействие. Может быть, мы обратимся к экспертам, которые работают с российскими компаниями и инвестируют в них. Я хочу, чтобы они тоже поучаствовали и задавали Вам вопросы о том, как им работается в России.
В прошлом году Ангела Меркель сидела здесь, на этой сцене, вместе с Вами, но, в конечном счёте, санкции всё-таки были наложены. Сейчас многие компании думают, как они получат финансирование, как это повлияет на предоставление кредитов иностранными банками. Я хочу очень короткий вопрос Вам задать: каково Ваше мнение о том, как на экономику непосредственно повлияли санкции?
В.ПУТИН: Вы знаете, я дал своё видение того, что происходило на Украине. Я считаю, что за всё, что там произошло, в значительной степени ответственность лежит на наших европейских и американских партнёрах. Они поддержали этот госпереворот и погрузили страну в хаос, а теперь хотят на нас переложить ответственность, чтобы мы за ними убирали то, что они нагадили. На это и санкции рассчитаны.
Но пока все санкции сводятся к тому, чтобы выбрать из моего личного окружения каких-то близких мне людей, моих друзей и их, как у нас в кругах интеллигенции говорят, уконтропупить как следует, то есть наказать их непонятно за что. Я бы на их месте давно подал в суд, потому что они не имеют отношения к событиям на Украине, в Крыму. И выбрали-то как специально – двух евреев и одного хохла, понимаете? Как издеваются.
Ну да, это мои друзья. Я горжусь, что у меня есть такие друзья. Они абсолютно патриотично настроенные люди, их бизнес ориентирован на нашу страну. Нанесли эти санкции им ущерб или нет? Нанесли. Надо прямо сказать: да, нанесли. Но они тоже предприниматели с известным опытом, ещё до введения санкций они все свои деньги вывели в Россию, так что за них особенно не переживайте. Но в целом всё равно их бизнес понёс определённый ущерб.
Я считаю, что это несправедливо – и незаконно, что самое главное, ведь санкции могут накладываться на страну по решениям Совета Безопасности ООН. Никакого решения Совета Безопасности ООН нет. И в этом смысле эти санкции абсолютно незаконны и, конечно, ухудшают наши межгосударственные отношения. Нам говорят о каком-то ещё третьем, может быть, пакете санкций, и у меня возникает вопрос: а в связи с чем? Хорошо, что-то не понравилось нашим партнёрам в определённой стадии развития кризиса, в том числе связанной с Крымом, – санкции приняты. Теперь нам пытаются вменить в вину ещё что-то и говорят: будет второй пакет, третий пакет. Я не очень понимаю: в связи с чем? Совсем недавно в Таиланде было землетрясение с человеческими жертвами. Может быть, мы тоже в этом виноваты? На Украине разгорается гражданская война. Ну а мы-то здесь при чём?
Вы понимаете, это попытка, что называется, с негодными средствами, и она, конечно, дестабилизирует ситуацию в наших отношениях в экономике с Соединёнными Штатами и с Европой. Но с Соединёнными Штатами у нас общий объём товарооборота – 27,8 миллиарда долларов всего, а с Европой – 440 миллиардов долларов. Разница колоссальная, как мы видим. И у меня даже такое подозрение, может быть, настаивая на применении санкций в отношении России, наши американские друзья (а они изощрённые ребята, так?), может быть, хотят даже получить определённые конкурентные преимущества в своих торгово-экономических связях с Европой? Других побудительных мотивов, серьёзных, глубоких, я просто не чувствую, не понимаю. Но рассчитываю, что здравый смысл возобладает и никакого ущерба нашим торгово-экономическим связям всё равно не будет. А мы со своей стороны всё же ведь исполняем.
Если поговорить о том, какой реальный ущерб – есть он или нет? Он есть всё-таки. Для экономики в целом в чём он заключается? Ну, допустим, доступ к ресурсам ухудшился для наших компаний, ещё какие-то системные вещи. Но пока это всё не имеет такого серьёзного, системного негативного влияния на нашу экономику, надеюсь, что этого не произойдёт.
Д.КАТМОР: Позвольте мне экспертов попросить присоединиться к нашей дискуссии. Давайте мы начнём с Вас, с Вашей точки зрения. Вы ведёте инвестиционный бизнес, по сути дела. Какие стоят вызовы при выходе на российский рынок – не в краткосрочной перспективе в связи с санкциями, но, может быть, речь идёт и о структурных проблемах более долгосрочного характера?
Халдун Халифа АЛЬ-МУБАРАК, главный исполнительный директор, управляющий директор, Mubadala Development Company PJSC (как переведено): Я хочу поблагодарить Президента Путина за приглашение. Мне очень приятно находиться здесь. Спасибо за организацию этого форума. Очень здорово быть в Петербурге в мае.
Россия – очень важный рынок. Для нас это рынок, который является очень многообещающим. Мы рассматриваем рынки во всём мире, мы рассматриваем регионы, страны, куда мы могли бы инвестировать в течение долгого времени. Мы сосредоточены сейчас на России, потому что мы создали здесь партнёрство через Фонд прямых инвестиций. Мы во всех странах пытаемся найти партнёров, которые подходят, соответствуют нашим взглядам на то, как вести бизнес, как инвестировать. Мы нашли Фонд прямых инвестиций, нашли организацию, которая хорошо управляется, в которой хорошая команда, наблюдательный совет, консультационный совет – у них очень высокий уровень профессионализма. Мы нашли целый ряд партнёров, от Китая до Кореи, до Японии, до Ближнего Востока, которые разделяют с нами один и тот же набор ценностей. Мы считаем, что есть возможности в России для развития, мы вместе вкладываем, доллар к доллару, – это очень важно для такого учреждения, как мы. Мы рассматриваем наши инвестиции с точки зрения взвешенности по риску, мы считаем, что необходимо обеспечить защиту всех инвестиций, которые мы делаем, и я думаю, что наше партнёрство с Фондом прямых инвестиций – это очень хорошая перспектива для нас.
Д.КАТМОР: Позвольте мне вмешаться в эту дискуссию. Вы с 1959 года в России. Мы видим, что Вы в результате санкций сейчас уменьшаете объём ликвидности. В какой степени это мешает Вам расширять ваши операции, может быть, продавать Ваши активы?
Шив Викрам КХЕМКА, заместитель председателя правления, главный исполнительный директор, группа SUN (как переведено): Спасибо. Я хочу поблагодарить Президента Путина за то, что он пригласил меня, очень приятно находиться в Санкт-Петербурге. Я был 18 лет назад на самом первом форуме, и очень приятно видеть, что этот форум стал глобальной платформой для обсуждения поистине глобальных вопросов.
Что касается нашего бизнеса, да, мы работаем здесь с 1959 года. Мой отец направил меня сюда жить и работать в 1990 году. У меня здесь очень много друзей, я чувствую себя отчасти русским, у нас есть бизнес здесь. Мы в разных секторах работали. Сейчас мы занимаемся горнодобывающим сектором, занимаемся добычей золота в Читинской области. Сейчас, конечно, рынки сжимаются, но финансы, которые поступали из разных источников во всём мире, стали, так сказать, более проблематичными из-за того, что люди, из-за санкций в том числе, чувствуют большую нервозность. Но здесь есть и Сбербанк, и ВТБ, и ВЭБ, которые были созданы за последние 15 лет. Мы, я думаю, сможем найти решение внутри страны, чтобы продолжать развивать свой бизнес и находить финансирование для этого.
Д.КАТМОР: Фредерик, Ваша компания эффективно вкладывалась в телеком в России. Вы в России много лет работаете. Ваша компания имеет долгий опыт работы на этом рынке, но опять-таки я хочу поднять вопрос: если бы Вы сейчас вкладывали деньги в Россию как иностранный бизнесмен, угроза санкций как-то Вас сдерживала бы? Или Вас сдерживало бы что-то другое, например бегство капиталов из страны? Или Вы вкладывали бы в Россию сейчас?
Йон Фредерик БАКСААС, президент и генеральный директор, Telenor Group  (как переведено): Спасибо большое за возможность выступить, спасибо господину Президенту за очень откровенную речь. Telenor имеет долгие отношения с Россией, мы являемся соседями географически, поэтому, когда мы начали работать здесь в 1992 году, это было естественно. В 1992 году мы сделали первые свои инвестиции, сейчас нам принадлежит треть (немного больше) «ВымпелКома». За эти 20 лет экономика развивалась очень значительно, тут нет никаких сомнений. Без этого опыта сейчас… Сделали бы мы это сегодня, потому что мы соседи, или же нет – из-за тех проблем, о которых Вы сказали, которые хорошо были описаны моими коллегами? Я думаю, что ситуация сейчас для новичков сложнее. Мы здесь давно работаем, много лет, и понимаем, как нам развиваться дальше.
И мой вопрос будет и к Президенту Путину о том, что он говорил. Как вернуть экономику на пути роста? Как можно технологии для этого использовать? Цифровые технологии сейчас развиваются взрывными темпами. Там есть много вопросов, но и потенциал огромный для повышения, скажем, производительности труда в экономике. Это было бы очень интересно выслушать.
Также было бы интересно понять, что ситуация на Украине требует решения на основе диалога, и платформа для этого диалога должна быть создана как можно скорее, для того чтобы мы могли с оптимизмом смотреть вперёд.
Д.КАТМОР: Господин Президент, я вернусь к Вам. Я хочу, чтобы Патрик сказал немного об инфраструктуре (Вы говорили много раз в Вашем выступлении об инфраструктуре), Патрик Крон из Alstom, он занимается тяжёлым машиностроением.
П.КРОН, председатель совета директоров, главный исполнительный директор, Alstom (как переведено): Спасибо большое за то, что Вы пригласили меня в качестве партнёра. Я являюсь регулярным участником форума. Я считаю, что это очень плодотворно.
Наша компания занимается инфраструктурой, мы занимаемся производством электроэнергии, линиями электропередачи. Мы занимаемся в России локализацией, у нас есть партнёры, прекрасные партнёры в этой стране. Для меня ключевой элемент – рост экономики. Сейчас мы видим замедление в росте экономики, характерное не только для России, в этом контексте, как правило, инвестиции подвергаются уменьшению.
В Вашем выступлении Вы упомянули ряд крупных проектов, и я хотел бы услышать Ваше мнение о том, какая будет политика в отношении инфраструктуры в целом, по отношению к тяжёлой промышленности, по отношению к экономическим участникам деятельности.
Я бы хотел услышать Ваше мнение, несмотря на то что бюджеты сужаются. Я хочу эти вопросы свести воедино и попросить, господин Президент, Вашего комментария.
В.ПУТИН: Я уже меры перечислял. Я бы сейчас не стал к ним возвращаться. Я хочу сказать вот о чём – о том, что перед нами несколько проблем. Как минимум две из них являются очень серьёзными – это обеспечение темпов экономического роста и изменение структуры экономики. И о том, и о другом мы постоянно говорим. На экспертном уровне понятно, и мы тоже уже много раз об этом сказали и признали это: обеспечить необходимый темп роста экономики путём увеличения, даже если мы пойдём на это, скажем, того же только углеводородного сырья – этого уже недостаточно, потому что потребителя нет. Вот у нас, допустим, «Газпром» 460 миллиардов кубометров газа произвёл, а может вполне произвести 660. Но обеспечить необходимые темпы роста только вот таким образом уже невозможно, потому что мы не можем так, как это делали в начале 2000-х годов, постоянно наращивать соответствующий темп.
У нас цена [нефти] вышла на известную полку, условно 108–109 долларов за баррель, это всё стоит и хорошо держится на таком уровне, но мы не можем обеспечить темпы роста за счёт увеличения продаж, поэтому нам нужны структурные изменения, мы это прекрасно понимаем.
Вот всё, что я сегодня говорил, и все те восемь-девять пунктов, которые я перечислил, направлены как раз на то, чтобы обеспечить эти структурные изменения. Сейчас, наверное, нет необходимости повторять, можно вернуться к этому, но мы, чтобы быть постоянно на острие этих проблем, создали очень хороший диалог с нашим бизнес-сообществом. Мы не просто с ними встречаемся, чтобы чаю попить, – и прежний состав Правительства, и действующий состав Правительства наработали механизмы постоянных контактов, при которых представители бизнес-сообщества принимают прямое участие в подготовке решений и на уровне законов, и на уровне подзаконных актов.
Предпринимательская инициатива, о которой я говорил, – по сути это набор мер по разбюрокрачиванию экономики, по принятию более эффективных и более взвешенных решений в сфере экономики, по подготовке кадров (это тоже наша совместная работа с бизнес-сообществом, бизнес-структуры сейчас готовят нам предложения по поводу вопроса, связанного с квалификациями, я тоже об этом говорил). Целый набор мер у нас направлен именно на это, надеюсь, что они будут реализованы, в том числе вместе с вами.
Д.КАТМОР: Большое спасибо за Ваш ответ.
Конечно, мы знаем, что Вы только вернулись из Шанхая. Вы подписали там значительный газовый контракт с китайским правительством, и поэтому сейчас я хотел бы попросить выступить господина Ли Юаньчао, заместителя Председателя КНР.
Естественно, много что произошло за 30 лет в ваших отношениях. Я так понимаю, переговоры заняли целых 10 лет.
Ли ЮАНЬЧАО, заместитель Председателя КНР (как переведено): Уважаемый Президент Путин, дорогие участники форума, дамы и господа! С большим удовольствием нахожусь в России, в Северной столице России, и участвую в XVIII Петербургском международном экономическом форуме по поручению председателя КНР Си Цзиньпина. От имени правительства Китая я вас горячо поздравляю с успешным проведением форума.
В Китае высоко оценивают деятельность Петербургского экономического форума, ставшего важной площадкой дискуссий мировых элит по вопросам мировой экономики. Весьма очевидно, что ключевая роль форума – в укреплении взаимопонимания и содействии совместному развитию. Только что уважаемый Президент Путин сделал блестящее выступление. Вы прекрасно ответили на соответствующие вопросы и произвели на нас глубокое впечатление. Китай высоко оценивает деятельность этого форума.
Современная мировая экономика переживает глубинные преобразования. Лёгкого и скорого восстановления мирового хозяйства не ожидается. В этом контексте большое и актуальное значение имеет тема нынешнего форума – «Доверие в эпоху преобразований».
Я рад с этой высокой трибуны поделиться с вами некоторыми соображениями о том, как нам сообща противодействовать вызовам преобразования и как добиваться совместного развития.
Первое – укреплять доверие в духе открытости, развивать открытость в духе доверия. В условиях интенсивного развития экономической глобализации открытость – это путь, ведущий к процветанию и развитию, а доверие, в свою очередь, служит важной предпосылкой открытого сотрудничества. После Второй мировой войны динамичный рост 13 национальных экономик, имевший место на протяжении более 20 лет, объясняется в первую очередь их общим выбором внешней открытости.
Как показывает жизнь, протекционизм – самое крупное препятствие на пути мирового восстановления. Велению времени отвечает инициатива Председателя Си Цзиньпина о совместных международных усилиях по защите и развитию мировой экономики открытого типа. Пора нам всем, исходя из общих интересов мирового развития, открываться друг другу, сообща противодействовать протекционизму, углублять экономическую кооперацию с формированием единого глобального рынка и созданием свободной, открытой и справедливой среды для мировой экономики.
Второе. Развивать инновации через реформу, продвигать реформу путём инноваций. 30-летние реформы в Китае показывают, что реформа – это источник энергии для инновации, потому что она побуждает людей на творчество, на смелые поиски. Дополнительный импульс придают и новые требования выдвигают для реформы своевременные инновации, будь это новые идеи и подходы, новые науки, технологии или новые институты. После начала последнего международного финансового кризиса во многих ведущих экономиках реформы и преобразования неслучайно используются как важная мера для осуществления экономического восстановления и процветания, а научно-технические инновации – как прорывное направление повышения конкурентоспособности экономики. Несмотря на некоторое улучшение ситуации с мировым хозяйством, сохранять тренд реформ и инноваций для мировых экономик было и остаётся актуальным. Пора активизировать координацию макроэкономической политики. Одновременно с углублением реформы у себя продвигать реформирование системы глобального экономического управления в пользу создания нового экономического порядка, который является справедливым, рациональным, стабильным и цивилизованным и который балансирует интересы всех стран.
Третье. Добиваться общего выигрыша через сотрудничество, развивать сотрудничество в духе общего выигрыша. Перед глобальными вызовами сотрудничество – это непременно выбор всех стран мира. Конечной целью сотрудничества является общий выигрыш, потому что только так сотрудничество может стать долгосрочным и устойчивым. Сегодня мировая экономика настолько интегрирована, что успех либо неудача не могут не сказываться на остальных. Отсюда видно, что мы связаны общими интересами, что нужно углублять взаимовыгодное сотрудничество с расчётом на далёкое будущее, расширять точки соприкосновения и круг общих интересов. Китайская инициатива по формированию экономического пояса «Шёлкового пути» и «Морского шёлкового пути» в XXI веке нацелена именно на то, чтобы сделать сотрудничество между странами вдоль двух путей ещё масштабнее, ещё шире, ещё выше по уровню, в духе взаимной выгоды и общего выигрыша.
Четвёртое: укреплять мир путём развития, оберегать развитие средствами мира. Текущий год проходит под знаком 100-летия начала Первой мировой войны и 75-летия начала Второй мировой войны. История показала, что развитие – это фундамент мира, а мир, в свою очередь, залог развития. Обеспечивать мир означает обеспечивать и развитие, и счастье народа. Развитие должно рассматриваться во всех странах мира как первоочередная национальная задача. Развитие мировой экономики должно происходить во взаимосвязанном, сбалансированном, инклюзивном и устойчивом русле. Нужно разработать новую концепцию безопасности на основе взаимного доверия, взаимной выгоды и равноправного взаимодействия, надлежащим образом регулировать разногласия, сообща создавать для мирного развития благоприятную обстановку.
Как точно отметил Президент Путин, экономическая кооперация Китая с Россией является важным фактором устойчивого и стабильного мирового роста. Несколько дней назад уважаемый Президент Путин и Председатель Си Цзиньпин на встрече в Шанхае (эта встреча была вполне успешной) достигли важных договорённостей о всестороннем расширении и укреплении двустороннего сотрудничества в новых условиях, подняв китайско-российское всеобъемлющее стратегическое взаимодействие и партнёрство на совершенно новый уровень.
Думаю, что обеим сторонам следует на направлениях, определённых главами государств, углублять стратегическое и экономическое сотрудничество и продвигать китайско-российские отношения равноправия, доверия, взаимной поддержки для совместного процветания и дружбы навеки. Это сослужило бы хорошую службу делу мира во всём мире.
Дорогие друзья! Китай как один из главных факторов реформы и роста мировой экономики пошёл на всестороннее углубление реформы с целью обеспечения устойчивого и здорового развития экономики. В 2013 году экономика Китая выросла на 7,7 процента, в I квартале текущего года – на 7,4 процента. Ситуация стабильна, причём продолжает улучшаться. Реформа и развитие Китая создают шансы для всего мира. Высоко неся знамя мира, развития сотрудничества и общего выигрыша, Китай, приверженный стратегии взаимовыгодной и общевыигрышной открытости, будет вместе со всеми странами отвечать на вызовы преобразования и добиваться процветания и развития мировой экономики. Благодарю за ваше внимание.
В.ПУТИН: Можно? Вы знаете, я бы хотел добавить к выступлению нашего коллеги. Я за время работы в должности Президента и Председателя Правительства много подписал документов и присутствовал при подписании многих документов, но я не припомню, говорю вам откровенно, даже в своей практике, чтобы в ходе одного визита было подписано не просто такое количество документов, а именно документов с таким мощным наполнением. Действительно, я соглашусь с нашим китайским коллегой, который сказал, что даже при очень высоком уровне российско-китайских отношений, который мы имели до сих пор, подписание этих документов, договорённости, которых мы достигли в ходе этого визита, действительно выводят наши отношения с Китаем на более высокий и более качественный уровень. Мы, безусловно, благодарны нашим китайским партнёрам и Председателю КНР господину Си Цзиньпину за личный вклад в решение этих вопросов.
Д.КАТМОР: Да, ещё раз, действительно, Патрик, энергетическая сделка в вашем регионе касается инфраструктуры прежде всего, и Китай – такая экономика, которая, если мне позволит, наверное, сказать так господин Вице-президент, иногда создает вызовы в размещении капитала в ряде мест и формировании надлежащих возможностей для интернационального бизнеса, которые могли бы в этом участвовать. Могли бы Вы сказать несколько слов со своей стороны, как Вы видите теперь отношения между Россией и Китаем? И может быть, скажете о каких-то выгодах для международных бизнесменов. Ведь Вы действуете в этом секторе.
П.КРОН (как переведено): Ну что же, я попытаюсь говорить о тех вещах, которые знаю. Мы не работаем в добыче. Мы в Китае и в России работаем. Иногда легко вести бизнес, естественно, иногда есть трудности. Но всё-таки всегда легче, когда вы не вовлечены в реальности сами, а когда вы там, вы видите: там есть и соперничество, есть реальные трудности. Я согласен с тем, что было сказано о протекционизме. Открытый рынок – это необходимая вещь, и мы ожидаем открытого рынка. В то же время мы ожидаем справедливого к себе отношения. Господин Президент отметил, что при развитии инфраструктуры России приветствуются компании с иностранным владением, долей. Мы готовы это делать на месте, в том числе и в России, и в Китае, и я думаю, что, несмотря на более высокий уровень обязательств, который был взят в ходе прошедшего визита, всё-таки мы увидим и для себя какие-то здесь возможности, господин Президент.
В.ПУТИН: Вы понимаете, ведь те наши инфраструктурные планы и проекты… Вот мой коллега справа говорил, а я приводил цифры – цифры приличные, инвестиции 16,5, 10 миллиардов долларов. Конечно, будут востребованы и технологии, и опыт наших партнёров, и это хороший рынок для работы, для использования своих возможностей у нас.
Что касается наших планов с Китайской Народной Республикой (уже не говорю про газ, а я называл цифры, самая большая, самая крупная стройка в мире будет, 55 миллиардов только со стороны «Газпрома»), это и строительство, повторяю, гелиевого завода, газохимия, инфраструктура опять же. Конечно, при таких масштабах наши партнёры обязательно найдут себе место для применения своих сил и капиталов и для получения прибыли.
Д.КАТМОР: Вы уже много раз говорили в своём выступлении о возможностях, об участии. Я бы хотел немножко развить эту тему. Господа, очень быстро, поскольку мы должны подводить итоги дискуссии. Давайте начнём сейчас, например с того, что скажем несколько слов об Индии. Там новое правительство. Возможности для Индии. А также идёт речь о Европе, о переменах там. Может быть, Вы немножко прокомментируете эти события?
Шив Викрам КХЕМКА: Спасибо. Скажу несколько слов о Китае. Это великая страна, это великая цивилизация прежде всего. И я полагаю, что рост экономики Китая – это нечто такое, что приветствует Индия со своей стороны. Я думаю, что Россия, Индия и Китай имеют общую судьбу в Азии. Однако мне кажется, что, к сожалению, хотя у нас очень крепкие политические отношения между Индией и Россией, крепкие стратегические отношения между Индией и Россией, к сожалению наши торговые, инвестиционные отношения не соответствуют этому уровню, тому, что должно быть. Вот отношения с Китаем на 80 миллиардов долларов в торговле, с Россией – менее 10. Так не должно быть. Нужно снова запустить этот механизм и сейчас для этого есть хорошая возможность. Господин Моди, новый Премьер-министр, получил подавляющее большинство голосов – 551 миллион проголосовали за него из 800 миллионов избирателей. И они просят перемен, быстрого экономического роста в нашей стране. 600 миллионов человек по-прежнему безграмотны в стране, есть серьезная проблема жилья, воды. Масса проблем. Население ежегодно увеличивается на 20 миллионов человек. Нам нужна помощь, нам нужна поддержка, нам нужно интегрироваться глобально. И Россия может быть очень важным партнёром в этом связке. Как этого достичь? Нужно реструктуризировать, переосмыслить наши связи. Естественная эволюция не позволит достичь больших результатов, увеличение товарооборота с 10 до 12 миллиардов – это не решение проблемы. Нам нужно найти способ увеличить его с 10 до 30 миллиардов, с 30 до 100 миллиардов в течение следующих десяти лет. И вопрос в том, как этого добиться. Здесь нужен перезапуск отношений.
Д.КАТМОР: Несколько слов, может быть, и Вы могли бы сказать?
Й.БАКСААС: Да, я очень кратко скажу по Индии. Я не специалист по Индии, честно говоря, но 3 миллиарда долларов мы вложиди в телекоммуникации в Индии, что примерно соответствует объему нашего присутствия и в России. И  думаю, что в связи с приходом господина Моди имеются большие ожидания в отношении возможности того, чтобы экономические реформы провести в стране сейчас в том направлении, которое было только что упомянуто. Потенциал, конечно, астрономический, но нужно правильным путём пойти и создать правильные структуры для этого.
Халдун Халифа АЛЬ-МУБАРАК: Исторически Шёлковый путь всегда был тем маршрутом, который сближал нас с такими странами, как Китай и Индия. Сегодня наши торговые связи развиваются очень интенсивно и с Китаем, и с Индией, и несомненно, мы хотели бы укрепить наши торговые связи и с Россией.
С точки зрения инвестиций мы традиционно придерживаемся консервативных подходов, мы рассматриваем те платформы и страны, в которых мы можем наблюдать как высокие темпы роста, так и стабильность.
Мы тесно работаем с Китаем, я надеюсь, что наши торговые отношения выйдут на новый объём. Я надеюсь, что объём нашей торговли будет увеличиваться в следующие 30–40 лет. Мы занимаемся долгосрочными инвестициями. Мы стремимся к сотрудничеству с Индией, Китаем и Россией.
С Индией немного сложнее сотрудничать, поскольку инвестиционная среда там характеризуется достаточно сложными правилами, но мы надеемся, что в будущем нам удастся решить все сложные вопросы и добиться успеха. Спасибо.
Д.КАТМОР: Спасибо. Я думаю, что уже традиционно мы говорим о том, что мы оптимистичны, и всегда говорим о будущем. И я бы хотел сказать о следующем, господин Президент. Когда я посетил Москву в апреле, я встретился с господином Улюкаевым, я, кроме того, встречался с некоторыми молодыми предпринимателями, молодыми российскими бизнесменами, которые были очень рады тем возможностям, которые открылись в последние 20 лет, – возможностям участвовать в мировой торговле, мировой экономике. И то, что они наблюдали в мировой экономике, – это было развитие взаимозависимости мира и взаимозависимости в торговле и в экономике на протяжении последних десятилетий. Поэтому я хотел бы спросить: как нам сделать так, чтобы не было нанесено никакого ущерба торговым отношениям российских предпринимателей, которые они так долго выстраивали с европейскими партнёрами? Как нам поддержать позитивную динамику?
В.ПУТИН: Нужно вместе работать и повышать доверие. Собственно говоря, ради этого мы сегодня собрались. Основной лозунг нашего форума – это повышение доверия, а повышения доверия можно добиться исключительно в рамках переговорных процессов с учётом, как я уже говорил, законных интересов друг друга. И Россия намерена действовать именно таким образом. Надеемся на ответную реакцию всех наших партнёров.
Д.КАТМОР: Кроме того, молодые люди и молодые предприниматели, с которыми я общался, очень надеются на увеличение справедливости и эффективности законодательной системы. Они надеются, что использование средств массовой информации и социальных сетей также будет должным образом предусмотрено в законодательной системе. Как Вы считаете, это хороший приоритет, разумные цели для молодых людей России?
В.ПУТИН: Я считаю, что это не просто хороший, это один из ключевых приоритетов. Я понимаю, на что Вы намекаете – на какие-то возможные ограничения работы в интернете. У нас нет никаких ограничений, связанных с самовыражением человека, связанных с использованием современных технологий для собственного развития либо для развития собственного бизнеса.
Я на что хотел бы обратить внимание: мы критику в наш адрес в связи с применением некоторых последних решений на законодательном уровне слышим прекрасно, и у нас уже есть наработанная практика применения этих законов.
Что я имею в виду? Ограничения у нас введены? Введены. В чём они заключаются? В запрещении пропаганды педофилии, детской порнографии, пропаганды способов суицида. Вы меня извините, но, во-первых, таких ограничений полно в правовых системах всех других стран, это касается и Европы, и Соединённых Штатов. Более того, в некоторых случаях эти ограничения в этих странах гораздо более жёсткие, чем в нашем законодательстве, у нас они гораздо более либеральные.
Ну и потом, вы меня извините, конечно, что это за общество, которое не может защитить интересы своих собственных детей? Я считаю, что такое общество обречено на вымирание как минимум. Мы не должны по этому пути пойти и не пойдем.
Но это не значит, что мы собираемся вводить какие-то сущностные ограничения по поводу обмена информацией или нечто такое, что не соответствует современным тенденциям развития. Мы это, безусловно, обеспечим. Вот сейчас мы принимаем решения, кстати говоря, Правительство разрабатывает эти меры и будет финансировать, чтобы, скажем, скоростной интернет дошёл прямо до самой последней деревни в отдалённых регионах Российской Федерации. То есть я хочу подчеркнуть, что наши реальные, практические действия направлены на полноценное использование современных технологий.
Д.КАТМОР: Если Вы позволите, я хотел бы задать ещё один вопрос в этой связи. Этому посвящён весть наш форум, весь наш форум посвящён тому, как все страны справляются с проблемами, возникающими современном мире. И на примере различных случаев мы наблюдали, что в некоторых сложных и проблемных ситуациях социальные сети просто закрывали. Я думаю, что в моём поколении средством коммуникации был в основном телефон, а сейчас этим средством общения стали социальные сети. То есть ни Facebook, ни Twitter, ни российские аналоги Вы не собираетесь закрывать?
В.ПУТИН: Во-первых, мы ничего не собираемся закрывать. Во-вторых, мы не считаем себя вправе критиковать тех, кто это делает. В каждом случае ситуация имеет свой национальный аспект, который является уникальным, и не нам судить о том, что и как делает кто. Но мы подобные практики не планируем. Мы планируем развивать современные средства коммуникации, и, надеюсь, что мы никогда не вернёмся к тому, что основным средством коммуникации будет автомат Калашникова.
Д.КАТМОР: Господин Президент, тогда, может быть, я могу попросить Вас поделиться с нами Вашим видением того, как в данный момент происходит развитие связи в глобальном мире. Каковы основные тенденции? С какими вызовами сейчас сталкивается весь мир в целом?
В.ПУТИН: Вы имеете в виду в отраслевом плане связь? У нас есть министр связи, он сейчас придёт и вам всё расскажет профессионально, лучше, чем я. Чем больше начальник, тем меньше ему нужно знать. (Смех.)
Но если Вы имеете в виду приравнивание некоторых блогеров к средствам массовой информации… Вы на это мне намекаете? Так Вы говорите прямо, без намёков. У нас народ простой, незамысловатый, говорите прямо, что хотите спросить. Такая практика применяется в европейских странах, и в Великобритании, и в Федеративной Республике Германия, и в Соединённых Штатах Америки. Здесь нет ничего необычного, просто это пробел в нашем законодательстве, который мы закрываем. Применение этих норм не противоречит мировым тенденциям, здесь абсолютно всё в рамках общих тенденций делается.
Д.КАТМОР: Наверное, я должен перефразировать свой вопрос. Этот вопрос уже не касался технологий, я просто хотел сказать, что мы уже подходим к концу нашего сегодняшнего заседания и, может быть, нам следует подвести итоги, которые мы могли бы использовать в качестве финального заявления, потому что мы с Вами сегодня многое обсудили.
В своей речи, например, Вы много говорили о противоречиях между существовавшим ранее мировым порядком, который уже сейчас является устаревшим, между новым мировым порядком, между связями экономик стран «Группы двадцати» и «Группы восьми», которая сейчас стала «Группой семи». Я даже не знаю, будет ли Россия участвовать в следующем саммите «Группы восьми», например.
Может быть, мы могли бы поговорить в целом о существующем миропорядке в данный момент и о тех проблемах, с которыми страны сталкиваются.
В.ПУТИН: Вы ставите передо мной сложную задачу – это тема отдельного форума и работы на круглых столах, на панельных дискуссиях. Но в целом я бы хотел выразить надежду на то, что, несмотря на возникающие время от времени то там, то здесь какие-то острые проблемы, всё-таки человечеству хватит здравого смысла и опыта предыдущих десятилетий, а может быть, столетий, в том числе такого трагического (вот здесь наш коллега из Китая упоминал, что 70 лет окончания Второй мировой войны приближается, и юбилей Первой мировой войны), что весь этот негативный накопленный опыт человечества всё-таки подтолкнёт нас к тому, что самое лучшее решение всех спорных вопросов – это переговорный процесс с учётом интересов друг друга.
Д.КАТМОР: Тогда позвольте мне подытожить то, что мы сегодня говорили. Хотелось бы вновь выразить Вам благодарность за то, что пригласили нас поучаствовать в вашем форуме в качестве гостей. Может быть, Вы хотели бы обратиться с каким-то обращением к представителям бизнес-сообщества, что-нибудь хотели до них донести?
В.ПУТИН: Очень, очень простое обращение и очень простой месседж: думайте о своих выгодах и о возможных дивидендах работы в Российской Федерации, не поддавайтесь давлению и шантажу, идите своим путём и вы добьётесь успеха, а мы вам будем помогать.
Я хочу выразить благодарность нашему модератору. Я не знаю, чем Вы занимаетесь профессионально, но Вы – страшный человек с одной стороны. (Смех.) А с другой стороны, Вы – очень талантливый человек, которому удалось создать, мне кажется, деловую и в то же время очень интересную атмосферу для дискуссии.
Большое Вам спасибо.

****
В рамках Петербургского международного экономического форума Владимир Путин встретился с руководителями крупнейших иностранных и российских компаний и бизнес-ассоциаций - участниками саммита лидеров глобального бизнеса
* * *
В.ПУТИН: Добрый день! Сначала, наверное, господин Шохин скажет пару слов.
А.ШОХИН: Во-первых, Владимир Владимирович, спасибо, что Вы нашли в Вашем сложном графике возможность встретиться с лидерами глобальных компаний.
Мы назвали своё мероприятие в этом году на площадке Петербургского форума саммитом лидеров глобальных компаний. Это продолжение некоторой уже традиции. В прошлом году в рамках Форума мы провели саммит "бизнес-двадцатки", и Вы встречались с лидерами российского и мирового бизнеса по обсуждению рекомендаций для Вас как председателя "двадцатки" и для Ваших коллег по "большой двадцатке".
В сентябре прошлого года в Стрельне мы имели возможность эти рекомендации довести до мнения руководителей государств - членов "двадцатки". Мы решили эту традицию сохранить и в этом году созвали этот саммит глобальных компаний, их руководителей, с тем чтобы в том числе продолжить обсуждение глобальной экономической повестки дня.
Ситуация в мировой экономике остаётся достаточно хрупкой, и многие из тех мер, которые принимались в том числе и в Петербурге в прошлом году, ещё находятся в стадии продвижения и имплементация их идёт достаточно сложно. Именно поэтому бизнес должен постоянно и корректировать, и возобновлять эту дискуссию, и давать новые рекомендации.
Второе направление, которое мы обсуждали, - это ведение бизнеса в России, и прежде всего это системные вопросы улучшения инвестиционного, предпринимательского климата.
Понятно, что на этих наших панелях и сессиях не все вопросы были обсуждены, но поскольку на Петербургском форуме много других возможностей панельных дискуссий, более конкретные, частные вопросы будут обсуждаться и сегодня (и уже обсуждались) и завтра.
Кроме того, под эгидой нашего саммита мы проводили достаточного много двусторонних бизнес-диалогов с нашими партнёрами, двусторонними деловыми советами и ассоциациями иностранного бизнеса, работающими в России.
Мы провели не только обсуждение проблем, но попытались выявить определённые приоритеты, проводили интерактивные голосования и по ключевым направлениям выделили наиболее важные и принципиальные вопросы, от решения которых зависит, как нам кажется(на взгляд и российского, и иностранного бизнеса), улучшение экономической ситуации.
Традиционные направления - это инвестиции и инфраструктура, это финансовое регулирование, это торговля, это занятость и социальные инвестиции в человеческий капитал, это открытость государственного управления и борьба с коррупцией и ряд других направлений. Вот по этим направлениям я хотелбы, чтобы мои коллеги доложили результаты этого обсуждения.
Но прежде чем они это сделают, я хотел бы сказать о том, что всфере инвестиций в инфраструктуру главной проблемой была выделена тема развития государственно-частного партнёрства. В сфере энергетической безопасности…
Эту тему мы, кстати, вернули в повестку дня в 2006 году. Во время саммита "восьмёрки" в Санкт-Петербурге ключевая тема была "Энергетическая безопасность". Потом она как-то ушла из повестки дня такого рода форумов, но мы считаем, что настало время её вернуть.
Так вот в сфере энергетической безопасности - это регулирование энергетической отрасли на основе реальной оценки рисков и экономического эффекта инвестиций. Речь идёт о том, чтобы не на основе каких-то гипотетических предположений выстраивать экономическую политику, а действительно оценивать риски.
В сфере финансового регулирования, кстати, как и год назад, когда мы эту тему обсуждали, главным приоритетом является недопущение отрицательного влияния финансовых реформ на финансирование долгосрочных инвестиций. То есть речь идёт не о том, чтобы больше регулирования, а о том, чтобы оно было более эффективным и способствовало экономическому росту.
В сфере занятости по-прежнему на первом месте - такая макроэкономическая политика, которая стимулирует создание производительных рабочих мест. В сфере международной торговли - по-прежнему на первом месте борьба с протекционизмом.
На протяжении последних шести лет, когда существует "большая двадцатка", эта тема приоритета №1, но тот факт, что она остаётся на повестке дня, означает, что не всё здесь ещё сделано по сравнению даже с тем, что мы ожидали, в частности речь идёт об имплементации соглашения, которое было подписано на Бали в конце прошлого года в рамках ВТО.
В сфере открытости и противодействия коррупции на первом месте - равный доступ к государственным и муниципальным закупкам. Любопытно то, что не только для России, но и для наших коллег из других стран эта тема весьма актуальна.
Если говорить о российских приоритетах создания благоприятного климата в России, то здесь среди важных приоритетов были признаны, во-первых, само развитие малого и среднего бизнеса, и здесь главное - снятие барьеров для деятельности малых предприятий, включая упрощение процедур регистрации и улучшение регуляторной среды. Кстати, сегодня была презентация национального рейтинга состояния инвестиционного климата в российских регионах, и эта тема тоже подробно обсуждалась.
Второй приоритет улучшения инвестиционного, делового климата в России - это снижение бремени регулирующего воздействия. Здесь речь прежде всего идёт о ликвидации дублирования контрольно-надзорных органов, дублирования различных проверок и обеспечении прозрачности деятельности контрольно-надзорных органов.
Я на этом закончу презентацию результатов нашей деятельности. Прежде всего мы как гостеприимные хозяева хотели бы дать возможность выступить иностранным коллегам. Хотел бы, чтобы они продолжили эту дискуссию. И первое слово я хотел бы дать нашему индийскому гостю, избранному президенту конфедерации индийской промышленности.
С.МУЗАНДАРУ (как переведено): Благодарю Вас.
Господин Президент, я буду говорить об инфраструктуре. В странах "двадцатки" до сих пор развивающиеся рынки не восстановились после кризиса. Чтобы это произошло, необходимо, чтобы развивающиеся новые экономики хорошо росли, и это должен быть инклюзивный рост.
У меня есть одно предложение. Нам необходимо разработать рамки для устойчивых долгосрочных инвестиций, для смягчения последствий убытков, и нам также необходимо финансирование деятельности растущих, развивающихся рынков, чтобы они в долгосрочной перспективе могли быть прибыльными.
Кроме того, необходимо развивать государственно-частное партнёрство. Оно в Индии работает очень хорошо, но есть и другие вопросы, которые требуют нашего внимания.
Ещё я хотел бы заметить, что к 2020 году всё больше человек будет уходить на пенсию на рынках рабочей силы. В Индии у нас очень много рабочей силы, по-моему, 55 процентов индийского населения будет населением работоспособного возраста.
Я полагаю, что нехватка рабочих мест в мире будет 45 миллионов человек, а в Индии есть рабочая сила в количестве 56 миллионов человек, и поэтому мы готовы закрыть эту брешь нашей рабочей силой. Это очень важно для всей группы стран, для их блага, поскольку Индия может быть производителем рабочей силы для многих государств.
Вот что я хотел бы сказать, господин Президент. Благодарю Вас!
В.ПУТИН: Спасибо.
Во-первых, я ещё раз хочу поприветствовать лидеров глобального бизнеса. По-моему, такое мероприятие в рамках форума происходит впервые, и господин Шохин упомянул об этом.
У нас много общих проблем. Когда я говорю "у нас", то имею в виду прежде всего глобальную экономику и применительно к тому, что происходит в глобальном мире, конечно, и в российской [экономике] в том числе.
Наш индийский коллега сейчас сказал о некоторых проблемах чисто глобального характера. Я хочу воспользоваться тем, что первое слово было предоставлено как раз представителю индийского бизнеса, и хочу отметить, что у нас с Индией очень давние дружеские отношения.
Только что я имел удовольствие разговаривать с лидером победившей партии, с человеком, который будет Премьер-министром в самое ближайшее время. Мы договорились продолжить все наши начинания, все наши планы, которые уже реализуются, что называется, находятся на марше, и создать новые условия для совместной работы. Мы договорились с ним о встрече в ближайшее время.
В этой связи, конечно, стоит отметить, что в Индии не только много свободной рабочей силы - в этом и проблема, конечно, большая. Больше половины населения в Индии - это молодые люди. Сколько у вас избирателей? По-моему, чуть ли не полмиллиарда человек избирателей. Просто, когда такие цифры называют, для таких стран, как наша, которая тоже немаленькая, но всё-таки это производит впечатление.
То, о чём Вы сказали, связано, конечно, с открытостью границ, связано с безвизовым режимом, с правом на работу. Мы давно обсуждаем эти проблемы с нашими индийскими друзьями. Я думаю, здесь понятны определённые ограничения. Они связаны с необходимостью обеспечить собственный рынок труда.
Тем не менее мы двигаемся в этом направлении, мы принимаем решения, которые облегчают въезд в нашу страну, и будем на паритетной основе делать это и дальше. А с учётом того, что у нас растёт количество общих проектов, в том числе и в высокотехнологичных областях, например в сфере атомной энергетики, что хорошо известно, то, безусловно, обмен квалифицированными кадрами всё-таки приобретает особый смысл и звучание.
Но я думаю, что вы со мной согласитесь, это всё-таки такая сфера, которая не может приобрести массовый характер. Скажем, люди, которые работают в сфере атомной энергетики, знают: для того чтобы создать атомную отрасль, для того чтобы обеспечить безусловную безопасность проектов, которые мы осуществляем, во всяком случае на первом этапе, необходимо привлечение именно высококлассных специалистов.
Российская Федерация занимается тем, что, когда подобные проекты реализует, не просто поставляет какие-то ядерные блоки и строит мощности, она создаёт целую отрасль. Эта работа включает в себя и подготовку национальных кадров.
Просто это наиболее яркий пример, но и в других направлениях мы действуем аналогичным образом. В сфере, допустим, военно-технического сотрудничества. Мы с вами делаем вместе высокотехнологичное военное оборудование, известную ракету "БраМос", которая принята на вооружение вооружёнными силами Индии.
Надо сказать, что и в этом случае мы занимаемся не только поставкой, это совместный продукт, совместная интеллектуальная собственность, это тоже подготовка кадров. Так что мы наладили уже с нашими индийскими друзьями определённый режим работы в этом направлении, будем делать это и дальше.
Что касается массового привлечения рабочей силы, то это тоже возможно на определённых направлениях и в случае реализации каких-то крупных проектов, в том числе и совместных, особенно тех, о которых Вы тоже упомянули, - в области инфраструктуры.
У нас намечается значительное количество инфраструктурных проектов, и то, куда мы собираемся вкладывать в том числе наши средства из резервных фондов, это прежде всего инфраструктурные проекты, мы не исключаем привлечения иностранной рабочей силы.
А.ШОХИН: Разрешите мне предоставить слово нашему канадскому коллеге Полу Роллинсону, главному исполнительному директору KinrossGoldCorporation.
П.РОЛЛИНСОН (как переведено): Благодарю вас, господин Президент.
Меня попросили поговорить об инвестициях и о горнодобывающей промышленности - я буду говорить о горнодобывающей промышленности.
Мы горды тем, что находимся в России уже в течение 20 лет, и мы являемся одним из самых больших инвесторов в горнодобывающую промышленность. Мы около 3 миллиардов долларов вложили в горнодобывающую отрасль.
Наши шахты расположены на Чукотке и на Дальнем Востоке. У нас был действительно положительный опыт сотрудничества с Правительством России. И улучшение в регулятивной среде было хорошим, но мы думаем, что больше может быть сделано для привлечения дополнительных иностранных инвестиций в горнодобывающую отрасль.
Плюсами такого привлечения будет создание дополнительных рабочих мест, подготовка высококвалифицированных кадров и дополнительные прибыли для Правительства. У нас есть три конкретные рекомендации в этой связи.
Первая. Пожалуйста, рассмотрите возможность стратегического лимита для полезных ископаемых. Мы полагаем, что можно упростить процесс подачи и принятия заявок. Есть сейчас пилотный проект, который реализуется в этой связи в наших регионах, и, наконец, есть способы упростить процессы разведки и, собственно, добычи полезных ископаемых.
Я полагаю, что это всё должно делаться в каком-либо пилотном проекте, нужно выбрать пару регионов, которые достаточно перспективны, например Дальневосточный федеральный округ, и попробовать все эти предложения в рамках пилотных проектов.
Если мы это сделаем, то есть четыре плюса, которые вытекают из этого: мы усиливаем управление стратегическим развитием Дальнего Востока, мы привлекаем дополнительные иностранные инвестиции на Дальний Восток, Правительство всё равно будет сохранять контроль над подземными ресурсами и это может быть сделано с малыми затратами Правительства. Благодарю.
В.ПУТИН: Мы, безусловно, будем вам благодарны, если вы сформулируете эти предложения конкретно. Мы совместно с нашим бизнес-сообществом, с привлечением разных структур бизнеса как раз работаем над этой повесткой дня, как раз работаем над вопросами, связанными с упрощением различных административных процедур. Здесь много принято в последнее время решений и в сфере таможенного регулирования, в сфере регистрации предприятий, в администрировании на уровне регионов.
Конечно, этого, наверное, недостаточно, и мы, разумеется, будем идти дальше. Ваши рекомендации нам будут крайне полезны. Говорю это без всякого преувеличения и без всякой иронии, потому что мы как раз с нашим бизнес-сообществом напрямую в контакте и вырабатываем эти предложения, которые принимаются, уже приняты и некоторые сейчас формулируются.
Что касается упрощения доступа, упрощения подачи заявки, например, - об этом можно говорить. У нас, как мы считаем, достаточно либеральный подход к решению этих вопросов. У нас вообще нет никаких запретов, вы наверняка об этом знаете. У нас, если так условно можно сказать, разрешено всё, у нас нет запрещённых тем к совместной работе с нашими инопартнёрами.
Есть определённые правила, связанные с так называемыми общенациональными ресурсами, общенациональными месторождениями. Это не значит, что туда доступ иностранным инвесторам запрещён, это значит только, что решения должны пройти через правительственную комиссию.
Вы, работая в России, наверняка тоже в курсе этих проблем. Значит, если Вы считаете или Вы сталкивались с какими-то проблемами, здесь члены Правительства сидят, руководство Правительства России, тогда мы Вас просили бы поточнее сказать, что конкретно Вам там мешает. Существуют сроки рассмотрения этих заявок, и они удовлетворяются, так же как удовлетворены были и ваши заявки. Но мы готовы подумать над этим дополнительно.
По поводу упрощения решения вопросов по разведке и добыче после получения разрешения - эти решения как бы одно связано с другим обычно. Если мы разрешаем разведку, то мы исходим из того, что тот, кто вкладывает ресурсы, деньги в эту разведку, потом получит лицензию и на разработку, хотя автоматически из российского законодательства это сегодня не вытекает.
Связано это с необходимостью обеспечить интересы государства с будущими инвестициями, потому что после того как вложены небольшие или относительно небольшие средства в разведку, мы хотим избежать того, чтобы эта компания, которая разведала те или иные запасы, хотим избежать того, чтобы она начала торговать своими возможностями лицензирования по факту.
Всё-таки лицензирование должно остаться за самим Правительством Российской Федерации. И при этом Вы сами сказали, что Правительство должно контролировать этот процесс. Может быть, здесь тоже есть какие-то моменты, на которые нужно обратить внимание. Пожалуйста, сформулируйте их поподробнее, мы с удовольствием их рассмотрим.
А.ШОХИН: Спасибо.
Я хотел бы предоставить слово Жану-Паскалю Трикуару, председателю совета директоров и главному исполнительному директору Schneider Electric, Франция.
Ж.-П.ТРИКУАР (как переведено): Господин Президент, добрый день! Спасибо большое за то, что Вы нашли время встретиться с нами.
Мы специализируемся на оборудовании для энергетики, для энергоэффективности. При поддержке ваших специалистов мы много инвестируем в России, у нас работает 12 тысяч человек в вашей стране, мы разрабатываем технологию.
Таким образом, у нас столько инвестиций, поэтому вопрос у меня, конечно же, касается ваших планов в области энергетики. Я хотел бы спросить Вас, Вы могли бы нам объяснить, где Вы видите ваши приоритеты в области энергетики, в каком секторе? Какие установки? В какой географической точке?
Может быть, Вы могли бы дать нам какое-то представление по поводу договора, который был подписан на этой неделе с Китаем. Может быть, это касается специальности моей компании. Может быть, Вы бы сказали, какое место энергоэффективность занимает в Вашем видении энергии в России.
В.ПУТИН: Энергоэффективность занимает и должна занимать первое место не только у нас в России, а вообще везде в мире, в любом производстве. Это одна из основных составляющих успеха в любом деле, в любом бизнесе, в любом проекте.
И конечно, мы будем стремиться к тому, чтобы по всем направлениям энергетической работы была обеспечена наивысшая эффективность на уровне современных стандартов. На чём мы хотели бы сосредоточить внимание?
Конечно, мы сейчас думаем, уже сейчас думаем над перспективными источниками энергии - над возобновляемыми, над водородной энергетикой, над солнечной, тоже работаем в этом направлении. У нас компании выделяют на это средства, они имеют поддержку от государства на эту работу.
Но в то же время (а Вы как специалист в области энергетики) мы и вы прекрасно понимаем, что в ближайшие 30 лет как минимум будет расти общее потребление энергоресурсов, но структура потребляемых первичных источников меняться не будет. В этой связи большое внимание мы собираемся уделять и добыче углеводородного сырья, и развитию атомной энергетики.
Что касается атомной энергетики в общей структуре нашего энергобаланса, она сегодня занимает только 16 процентов. У вас во Франции атомная энергетика в общей структуре занимает, если мне память не изменяет, свыше 80 процентов. Нам есть куда двигаться, куда развиваться, у нас существует целый план развития.
Мы хотим выйти как минимум на 25 процентов атомной энергии в общем объёме нашего энергетического баланса. Это потребует от нас значительной, очень большой работы по введению новых мощностей. Мы планируем где-то около 20-25 крупных блоков ввести. Это примерно столько же, сколько было введено за всю историю советской атомной энергетики.
И конечно, в этом смысле мы с вами и партнёры, я имею в виду с Францией, и в известной степени конкуренты в хорошем смысле этого слова. Это касается и производства энергетического оборудования, это касается и поставок на мировые рынки ядерного топлива.
Я считаю, что у нас есть определённые преимущества, потому что мы предоставляем услуги полного цикла, в том числе мы готовы забирать отработанное топливо и перерабатывать его. Для этого у нас созданы достаточно большие мощности, которые мы можем предложить не только своим компаниям, но и нашим иностранным партнёрам. И портфель заказов у наших атомных энергетиков очень большой. Он рассчитан на десятилетия вперёд.
Как я уже сказал, мы не только поставляем и продаём атомное энергетическое оборудование, мы создаём целую отрасль, это и наука, и подготовка кадров. В этом смысле мы собираемся дальше развивать атомную энергетику как науку. Мы участвуем в международных проектах. Мы намерены строить самые современные атомные электростанции и самые защищённые с точки зрения обеспечения безопасности.
Что касается углеводородного сырья, то оно не будет дешеветь. Это уже, мне кажется, совершенно очевидный факт. Потому что запасы, которых очень много, кстати говоря, они всё-таки или трудноизвлекаемыми уже являются, или находятся в местах без развитой инфраструктуры. И не только у нас, и во всём мире так, Вы знаете об этом.
Поэтому здесь есть и плюсы, но есть и минусы... Есть минусы, но есть и плюсы, которые заключаются в том, что можно с достаточно большой степенью уверенности инвестировать в этот род деятельности.
Где мы видим наиболее перспективные и масштабные возможности? Конечно, на шельфе арктических морей, там колоссальное, просто планетарное количество запасов: это полуостров Ямал, это Арктика. Первые проекты, как вы знаете, уже осуществляются, первый в истории газ уже добыт на арктическом шельфе. Кампания "Газпром" осуществила этот проект, и он успешно работает.
Будем, конечно, развивать все наши восточные провинции, будем работать на шельфе, причём я хочу отметить, что наши компании применяют самые лучшие технологии с точки зрения сохранения экологии, сохранения окружающей среды. Я всё время привожу только один пример (но мы его сейчас тиражируем): вот руководитель компании "Лукойл" сидит, я был на их платформах неоднократно и смотрел, как они работают.
Ни одного грамма не выбрасывается в море, всё утилизируется - пакетируется, вывозится на берег и там утилизируется, понимаете. Это просто впечатляет. И так практически работают на шельфе все наши компании. Я с гордостью хочу отметить, что по этому направлению наши компании даже хотя бы на полшага, на полкорпуса впереди наших зарубежных партнёров находятся.
Что касается сделки, о которой Вы сейчас упомянули, а именно сделки между "Газпромом" и китайскими партнёрами. Это крупная сделка, конечно, вы уже знакомы наверняка с её параметрами. Она рассчитана на 30 лет, хотя запасов там хватит, думаю, лет на 50, они недооценены. Извлекаемые запасы по двум месторождениям, которые мы должны ввести, Ковыкта и Чаянда, - это по 1,5 триллиона кубических метров газа на каждом месторождении, то есть совокупно 3 триллиона, я сейчас на сессии об этом скажу.
На самом деле, повторяю, там больше. По контракту это 30 лет, но думаю, что минимум 50 лет добычи, поставки, причём как на внешний рынок, в данном случае в Китайскую Народную Республику, так и для использования внутри страны. Для нас это имеет большое значение.
Этот проект многоплановый, потому что он даёт нам возможность при наличии рынка, китайского большого рынка, и при таких объёмах закупки - по 38 миллиардов кубических метров газа ежегодно… Это делает проект окупаемым, а значит, даёт нам возможность развивать восточные провинции, строить там разветвлённую сеть газоснабжения собственных регионов, а в будущем перейти ко второму этапу.
Это у нас так называемый "восточный маршрут", из Восточной Сибири, но мы с нашими китайскими друзьями договорились о том, что следующий этап - это "западный маршрут", и там уже ресурсная база - это Западная Сибирь. Развитие инфраструктуры и там и там даст нам возможность на определённом этапе совместить обе эти территории: и Дальний Восток и Восточную Сибирь, и Западную Сибирь и европейскую часть.
У нас будет единая система газоснабжения страны, что капитально, существенным образом улучшит ситуацию по газоснабжению собственно российских территорий и даст нам возможность диверсифицировать поставки - когда это потребуется, в западном направлении, а когда это будет более выгодно, исходя из мировой конъюнктуры, - в восточном направлении.
РЕПЛИКА: Уважаемые коллеги! Учитывая, что Владимир Владимирович даёт очень развёрнутые комментарии, я просил бы поменьше в ваших выступлениях ставить вопросов, иначе вы не дадите возможности большему числу участников встречи выступить.
В.ПУТИН: Очень тонкое замечание в мой адрес, я его уловил.
РЕПЛИКА: Я боюсь, меня поколотят коллеги - российские-то нет, они воспитанные, а про западных не знаю. Я хотел бы слово дать Хансу-Полу Бюркнеру, председателю Boston Consulting Group, по тематике финансового регулирования.
Х.-П.БЮРКНЕР (как переведено): Господин Президент, российская экономика добилась огромного прогресса в первом десятилетии этого тысячелетия. Теперь настало время для того, чтобы российская экономика переходила на следующий уровень. Есть много трудностей, но есть и серьёзные вызовы.
Основные рычаги перехода на новый уровень - это открытость, во-первых. Во-вторых, повышение конкуренции и, в-третьих, укрепление институтов, обеспечивающих верховенство права. Необходимо создать равные условия для разных компаний - молодых, начинающих компаний, крупных корпораций, чтобы у всех была возможность выводить инновации, повышать производительность, эффективность не только для экономики в целом, но и по различным отраслям.
Это будет означать, что будут, конечно же, и внутренние игроки, и иностранные игроки, которые позволят обеспечить мощный рост на ближайшее десятилетие и более. Это касается, конечно же, также и финансовых услуг. Конечно, финансовые услуги играют важную роль не только в мобилизации сбережений, создании рынков, но и при поддержке, финансировании стартапов, молодых компаний и крупных корпораций.
Для обеспечения того, чтобы финансовый сектор играл важную роль, необходимо, чтобы было большое количество игроков. Не просто там два или пара крупных национальных игроков, чтобы был широкий сектор в отрасли, выполняющий эту роль мобилизации финансовых средств, капиталов на рынке и финансировании различных компаний различного размера.
Центральный банк выполняет хорошую работу по подчистке банковского сектора, закрывает те учреждения, которые подрывают доверие и подрывают ценность, это с одной стороны. Но важно также иметь широкий перечень учреждений. Необходимо обеспечить, чтобы пенсионная реформа была ускорена, чтобы были средства для долгосрочных проектов.
Второй элемент в области финансовых услуг - это обеспечение применения международных стандартов. Очень приятно видеть, что Россия применяет "Базель III" и что у всех нас равные условия игры. Необходимо, чтобы все придерживались одних и тех же стандартов, это важно.
В-третьих, финансовые услуги, как и любая другая отрасль, как и любой другой сектор должны меняться из-за перехода в цифровой мир. Существуют огромные возможности для российских учреждений и вообще для учреждений переводить финансовые услуги на новый уровень качества, эффективности, проактивности, внедряя цифровые платежи, цифровое банковское обслуживание, и российские учреждения могут здесь перейти на передний фронт и играть важную роль.
Поэтому в целом мы в Boston Consulting Group выступаем за конкуренцию, за открытость и укрепление учреждений для обеспечения правопорядка, и тогда Россия в ближайшие 10 лет перейдёт на абсолютно новый уровень эффективности на базе того, что достигнуто за последние 10 лет. Спасибо большое!
В.ПУТИН: Я так понял, что это не вопрос, это точка зрения, рекомендация. Хочу отметить, что мы как раз работаем по всем этим направлениям - и по поводу поддержки стартапов, по поводу расширения и укрепления финансовой системы в целом.
Вы сами упомянули о нелёгкой, прямо скажем, работе Центрального банка по санации нашей финансовой системы. Мы с вами все понимаем, как это болезненно - сокращать количество неэффективных либо даже опасных для клиентов финансовых учреждений, которые не в состоянии исполнять свои обязательства перед своими клиентами.
Это очень тяжёлая работа - и в социальном, даже в политическом плане, это накладывает определённую нагрузку на бюджет, потому что мы же из бюджета людям, клиентам компенсируем их потери при принятии соответствующих решений Центральным банком. Для этого нужно было создать соответствующее законодательство, что мы и сделали, теперь нужно было наладить практику применения этих законов и, наконец, перейти к этой тяжелой работе по санации.
Это необходимо сделать для того, чтобы финансовая система была жизнеспособной, результативной. У нас, вы сами знаете, под тысячу банков, теперь поменьше, 950, по-моему. Это вроде, с одной стороны, хорошо, но вы как финансист прекрасно понимаете, что это не соответствует реалиям и финансовым возможностям для эффективной работы, поэтому эту работу мы будем продолжать, и хочу сказать, что мы, конечно, открыты для сотрудничества с такими компаниями, как ваша.
Что касается привлечения финансов, в том числе иностранных финансов, зарубежных финансов, хочу отметить… Здесь вот коллега уже выступал по поводу привлечения инвестиций. В прошлом году наша страна была признана третьей по объёмам привлечения инвестиций, прямых иностранных инвестиций в мире. Я сейчас на пленарном заседании буду об этом говорить, конкретные цифры приведу. Но, разумеется, мы не можем и не должны на этом останавливаться и будем двигаться дальше.
И в этой связи, конечно, сопровождение наших усилий, и в том числе работа нашего Фонда прямых инвестиций, который мы создали пару лет назад и который достаточно эффективно работает... Мы работаем практически со всеми крупнейшими мировыми фондами и будем продолжать дальше. В этой связи работа таких структур как ваша в высшей степени востребована. Естественно, на корпоративном уровне нужно договариваться и искать партнёров, мы будем это только приветствовать. Спасибо вам большое.
А.ШОХИН: Я хотел бы дать слово нашему турецкому коллеге Эролу Киресепи, председателю и главному исполнительному директору Santa Farma, по проблематике занятости и социальным вопросам.
Но я ещё раз прошу, коллеги: 14.30 - официальное время начала пленарного заседания, несколько тысяч человек, наверное, будут нас критиковать, если мы задержим. Постарайтесь пожёстче к своим выступлениям подойти.
В.ПУТИН: Вас не будут, меня будут критиковать, потому что никто не знает, почему я вовремя не пришёл.
Э.КИРЕСЕПИ (как переведено): Господин Президент! Приоритеты в области занятости и мобильности рабочей силы недалеко уходят от других приоритетов в списке.
Первый приоритет - это макроэкономическая политика по стимулированию занятости и созданию более продуктивных рабочих мест, а гибкие рынки труда являются существенно важной частью среды, и различные трудовые контракты позволяют компаниям быстро реагировать на изменения на рынке и создавать рабочие места. Гибкость является необходимым элементом конкурентоспособности.
Важно, что основной обязанностью государства является создание новых рабочих мест с принятием новой динамичной политики. Такая политика должна помогать частному сектору создавать рабочие места, и государству важно поддерживать контакт с рынком, с тем чтобы анализировать существующие на рынке потребности.
Второй приоритет (чуть меньше голосов было за него отдано) - это обеспечение трансграничной мобильности рабочей силы, отвечающей потребностям бизнеса и трудового рынка. Правительства должны обеспечивать соответствующую миграционную политику, мобильность рабочей силы становится вызовом для делового сообщества.
Рынок труда приветствует миграцию в соответствии со своими потребностями, но адаптация мигрантов в стране, в которую они приезжают, проблемы языковые, культурные должны учитываться правительствами. Хорошо организованная мобильность рабочей силы будет благоприятна не только для принимающей стороны, но и для глобального рынка труда.
Причина, по которой мы должны занятость сделать главным приоритетом, - национальное образование и подготовка кадров. Хотел сказать, что стратегия по повышению занятости должна быть также направлена на обучение в течение всей жизни. Это общая ответственность. Мы должны считать рост занятости частью создания экономики, основанной на знаниях и инновациях.
В соответствии с нашей современной терминологией это называется интеллектуальный рост, повышение качества образования, укрепление исследовательской работы, содействие инновациям, передача технологий по всему миру, полное использование информационных и коммуникационных технологий и обеспечение того, чтобы инновационные идеи превращались в новые товары и услуги, которые создают рост и качество работы.
Теперь, переходя дальше, я хочу передать слово господину Коху, чтобы он продолжил уже по своей теме. Спасибо, господин Президент!
А.ШОХИН: Господин Кох, председатель правления и главный исполнительный директор Metro Group, Германия, по развитию малого и среднего бизнеса и торговли.
О.КОХ (как переведено): Добрый день, господин Президент!
Да, малые и средние предприятия обычно являются хребтом экономики. Наш бизнес в Metro направлен на поддержку малых и средних предприятий - ресторанов, отелей и так далее. Мы высоко оцениваем усилия в политической повестке дня, потому что мы считаем, что это не только создание ценностей для малых бизнесменов, потому что нужно повысить качество жизни.
Мой вопрос к Вам будет такой: что Вы лично думаете по поводу того, что можно ещё сделать - например, снизить бюрократию, регулирование, - чтобы эти люди действительно могли расти? Потому что на сегодняшний день их миллионы, 14 тысяч только в Metro, они делятся своим опытом. Я думаю, большой импульс набран, большой потенциал в Российской Федерации.
И затем я перехожу к другой теме. Хотел просто поделиться с Вами: мы на капитальном рынке готовим сделку с сентября прошлого года. Мы рассказываем о нашей убеждённости в той ценности, которую можно генерировать в России. До февраля этого года мы на самом деле участвовали в роуд-шоу и рассказывали о том спросе и интересе, который проявляется к тому, как можно работать в России, который разделяют многие люди, поэтому мы это продвигаем.
Но хочу поделиться с Вами обеспокоенностью, было бы неправильно этого не сделать. С марта-апреля, со времени Украины, Крыма много обеспокоенности высказывалось, разочарований и недоверия, поэтому вопрос такой: как восстановить доверие? Спасибо большое.
В.ПУТИН: Это на самом деле самый важный вопрос. Основной девиз всего экономического форума - это восстановление доверия. Что касается острых проблем, о которых Вы упомянули, связанных с Украиной, Крымом, они как раз и возникли в связи с отсутствием такого доверия.
Смотрите, откуда взялся украинский кризис? Он откуда возник? Он возник, потому что президент Янукович отложил подписание договора об ассоциации с ЕС. Что за этим последовало? Государственный переворот, поддержанный нашими американскими и европейскими партнёрами. Что дальше? Хаос, и сейчас, мы видим, уже полномасштабная гражданская война.
На постсоветском пространстве, вообще в мире, а на постсоветском пространстве в особенности, нужно действовать крайне аккуратно. Нужно очень бережно относиться к основополагающим, фундаментальным основам существования государства. Если мы этого не делаем, тогда наступает этот хаос, о котором я сказал, и дестабилизация ситуации и в политике, и, как следствие, потом в экономике.
Что касается Крыма, у нас здесь абсолютно открытая позиция, нам нечего скрывать, в Крыму мы действительно обеспечили возможность свободного волеизъявления граждан. Но они пришли на референдум и проголосовали за своё будущее - заставить невозможно прийти на референдум 80, почти 90 процентов избирателей, просто люди не придут, и всё, правда? А они пришли и проголосовали. И "за" проголосовало 96 процентов.
Этот факт абсолютно медицинский. Если бы мы этого не сделали, то мы имели бы там большие трагедии, чем те, которые мы видим в некоторых городах Украины сегодня, скажем, в Одессе, где безоружных людей просто сожгли заживо, загнав в помещение. Почти 50 человек сожгли, ещё 50 пропало без вести. Где они? Тоже убиты на самом деле. Вот мы не допустили такой трагедии в Крыму, и я считаю, что сделали правильно. Мы просим подходить к этому непредвзято, объективно оценивать ситуацию.
Что нужно сделать для того, чтобы доверие восстанавливать? Работать нужно друг с другом, диалог нужно вести. Вот мы до сих пор не можем выйти с Евросоюзом на подписание всеобъемлющего договора о партнёрстве. Всё упираемся то в одну проблему, то в другую, то с одной стороны, то с другой. Нам в конечном итоге предложили консультации по возможному присоединению Украины к ассоциации с Евросоюзом. До сих пор нет никаких консультаций.
Наш Министр экономического развития господин Улюкаев поехал - а он человек либеральных взглядов и рыночник во всех смыслах этого слова, в хорошем смысле этого слова, - вот он вернулся, но кроме лозунгов пока ничего.
Мы очень рассчитываем на то, что всё-таки содержательный, субстантивный диалог, как говорят дипломаты, когда-то начнётся. Другого пути к тому, чтобы создать обстановку доверия, нет. Это прямые переговоры и поиск компромиссов взаимоприемлемых при уважительном отношении к законным правам и интересам друг друга.
Что касается малого и среднего бизнеса, то, конечно, это важнейшее направление работы и у нас тоже. Должен признать, что мы сделали, конечно, немало за последние годы, но всё-таки недостаточно, и уровень развития малого и среднего бизнеса в России пока не отвечает нашим потребностям. Сейчас не буду приводить всех цифр, которые здесь имеются.
У нас разработана система поддержки малого и среднего бизнеса и на региональном уровне, и на федеральном, и когда мы выделяем ресурсы из федерального бюджета, мы всё равно это делаем через регионы, туда направляем: поскольку всё-таки малый и средний бизнес функционирует на местах, там виднее, кого и как поддерживать нужно.
Что нужно делать дополнительно? Конечно, нужно снижать бюрократические барьеры, которых мы и так науничтожали очень много, но этого тоже недостаточно. Что мы сделали? Мы упростили регистрацию предприятий, улучшили доступ к подключению к энерго- и прочим сетям, снизили нагрузку со стороны, как я уже говорил, скажем, таможенных органов - для тех предприятий, которые работают, скажем, на внешнем рынке.
Связано это с тем, что запрещено заниматься бизнесом предприятиям, учредителем в которых является сама таможенная служба. И много других приняли решений. Что нужно сделать дополнительно? Самое главное - это обеспечить доступ к дешёвым финансовым ресурсам, дешёвым кредитам. Это, наверное, самая сложная задача, но без её решения рассчитывать на быстрое и эффективное развитие малого и среднего бизнеса не приходится.
А.ШОХИН: Владимир Владимирович, у нас ещё довольно много желающих выступить и задать Вам вопросы. Это, в частности, и представитель Индонезии Суристо Сурем Бамбанг, президент Торгово-промышленной палаты Индонезии, и Илпо Коккила, председатель Конфедерации финской промышленности, Йорген Расмуссен, президент Carlsberg Group, сопредседатель с европейской стороны круглого стола промышленников России и ЕС, и лорд Питер Мандельсон, председатель Global Counsel (долгие годы он был комиссаром по торговле Европейского союза), и целый ряд других коллег. Но Ваш протокол уже даёт понять, что пора, как говорится, Вас отпустить на следующее мероприятие.
Я хотел бы, во-первых, поблагодарить Вас, Владимир Владимирович, за развёрнутые ответы на вопросы и за Ваши комментарии. Многие вопросы, насколько мы поняли из Вашего выступления, будут более подробно освещены в Вашем выступлении на пленарном заседании.
Уважаемые коллеги! Всех тех, кто хотел, но не успел выступить, я приглашаю после пленарного заседания в пресс-центр Петербургского форума на пресс-конференцию, и у вас будет возможность довести до сведения мировой общественности ваши взгляды.
Спасибо, Владимир Владимирович! И я хотел повторить то, с чего начал: мы, я так понял, можем рассчитывать на то, что подобного рода форум может стать постоянным в рамках Петербургского международного форума.
В.ПУТИН: С удовольствием. Большое вам всем спасибо за то, что вы приехали, за то, что вы сегодня вместе с нами обсуждаете российские проблемы и глобальные. Думаю, что это будет полезно для всех. В любом случае это очень позитивный сигнал для развития сотрудничества с Россией.
А что касается вопросов, которые ещё, к сожалению, не прозвучали, или прозвучали даже, например, применительно к рынку труда, я действительно сейчас некоторые вещи скажу в своём выступлении, в том числе и наши планы на ближайшее будущее по тем мерам, которые мы собираемся принять для развития российской экономики.
Большое вам спасибо!
Публикуется по kremlin.ru