17.09.2014
ВОЗ: Вирус Эбола выходит из-под контроля
###
***
 
Случаи заражения вирусом Эбола могут начать удваиваться каждую третью неделю. К такому неутешительному выводу пришли специалисты Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ). Для того, чтобы распространение вируса не превратилось в катастрофу глобального масштаба, в ближайшее время потребуется не менее 1 миллиарда долларов США. 
"Мы значительно отстаем в наших попытках остановить Эболу. Больше стран должны встать на борьбу с вирусом, нам нужно больше поддержки - и она нам нужна сейчас", - в алармистском тоне выступила на брифинге в Женеве доктор Джоан Лью, глава организации "Врачи без границ". Согласно информации ВОЗ, число жертв смертельного вируса Эбола достигло 2,4 тысячи человек.

Ранее стало известно о намерении президента США Обамы направить в наиболее пострадавшие страны Африки воинский контингент численностью более 3000 человек. Предполагается, что американские специалисты помогут обеспечить медицинскую и материально-техническую поддержку местным властям. "Если сопротивление вирусу в этих странах будет сломлено, это может представить потенциальную угрозу глобальной безопасности", - заявил Обама. "Жестокая правда в том, что в Западной Африке свирепствует эпидемия невиданных масштабов. Ситуация усугубляется и выходит из-под контроля", - отметил Обама.
Американский президент также подчеркнул, что в случае еще большего распространения вируса мировое сообщество может столкнуться с серьезными проблемами в сферах экономики, политики и безопасности. Ожидается, что американские военные организуют процесс обучения медиков, окажут содействие в строительстве медицинских центров. Планируется, что США разместят собственную штаб-квартиру в столице Либерии, Монровии, откуда будут координировать работу не только американских, но и международных специалистов.
По сообщениям агентства ООН по здравоохранению, Китай также выразил готовность оказать содействие в борьбе с вирусом. Ожидается, что китайцы направят в Сьерра-Леоне 59 человек в составе мобильной лаборатории, куда войдут врачи, медсестры и эпидемиологи. Ранее сообщалось, что Куба намерена направить в эту же страну до 160 врачей.

