26.06.2014
Более 200 тысяч человек пострадали от наводнений в Китае
###
***
 Власти Синьцзян-Уйгурского автономного района Китая подсчитывают убытки от разгула стихии в виде сильнейших проливных дождей, обрушившихся на регион. Они не прекращаются почти две недели, вызвав масштабные наводнения на северо-западе страны. Как сообщает агентство Синьхуа, там погибли 4 человека, 236 тысяч жителей пострадали.

Во власти стихии оказались 27 городов, однако своевременно эвакуировать население из затопленных участков не удалось: в безопасные районы заблаговременно переехали только 3 тысячи человек. Ущерб от наводнений превысил 44 миллиона долларов. В районы бедствия приходит гуманитарная помощь.
Продолжительные ливни, которые всякий раз становятся для китайцев настоящим бедствием, накрыли и другие области страны. В их власти оказался весь юг КНР. С начала лета примерный список пострадавших вырос до 3,4 миллиона человек. В провинциях Фуцзянь, Гуандун, Сычуань, Гуйчжоу, Гуанси-Чжуанском автономном районе, а также в городе Чунцин 239 тысяч жителей были срочно эвакуированы, еще 116 тысяч нуждаются в экстренном переселении. 
По данным Государственной комиссии по устранению последствий стихийных бедствий, на которую в эти недели обрушился поток работы, почти 10 тысяч жилых домов были полностью разрушены ударами стихии, 55 тысяч получили повреждения. Уничтожены огромные площади сельскохозяйственных угодий. В этих областях ущерб от ливней и наводнений оценивается в 580 миллионов долларов. Местные власти объявили дожди сильнейшими за последние 100 лет.
Сезон дождей, накрывающих Китай каждое лето, всякий раз становится для страны настоящим бедствием, которое вызывает огромные разрушения, экономический ущерб и приводит к человеческим жертвам. В центральных районах, которые также оказываются во власти воды, он длится с апреля по сентябрь. В стране действует специальный Государственный штаб по борьбе с наводнениями и засухой. Однако эффективно бороться со стихией получается далеко не всегда.