21.10.2014
Власти Гонконга впервые провели официальные переговоры с протестующими
###
***
 

Власти Гонконга и представители оппозиции нашли в себе силы посмотреть друг другу в глаза. Во вторник состоялись первые официальные консультации по схеме "пять на пять".

Как сообщает китайское информационное агентство "Синьхуа", пять чиновников администрации Гонконга и пять представителей протестного движения обсудили конституционную реформу этого специального административного района Китая. А также поговорили о порядке выборов главы администрации в 2017 году.
Подробностей встречи и ее итоги пока не сообщаются. Известно лишь, что от администрации города в консультациях участвовали министр юстиции Римски Юэн, министр по делам конституции и отношениям с материковым Китаем Рэймонд Там и директор канцелярии главы администрации Гонконга Эдвард Яу.
Демонстрантов на переговорах представляли один из лидеров студенческого движения Алексом Чоу и еще четыре члена Гонконгской федерации студентов.
Напомним, что демонстрации в Гонконге продолжаются уже больше трех недель. Ранее власти говорили о нереалистичности требований по пересмотру уже утвержденной Всекитайским собранием народных представителей процедуры проведения выборов главы администрации Гонконга в 2017 году.