25.03.2014
В Приморье поймали контрабандистов с бивнями мамонта
###
***
 200 килограммов фрагментов бивней мамонта, нефрит и части тел животных намеревались вывезти с территории РФ россиянин и двое подданных Китая. Об этом сообщает пресс-служба УМВД по Приморскому краю.

Подозреваемых задержали не на границе, а на гострассе инспекторы дорожно-патрульной службы. Им показалась подозрительной перегрузка крупногабаритных предметов при помощи крановой установки прямо на дороге.
Когда груз проверили, то обнаружили в нем фрагменты бивней мамонта массой более 200 килограммов, 18 частей органов диких животных, расфасованные в коробки, а также дериваты - струю кабарги и четыре лапы медведя, которые предположительно могли быть добыты в результате незаконной охоты на территории Приморья. В кузове грузовика обнаружены два валуна природного камня, предположительно редкоземельного минерала - нефрита, диаметром 110 и 130 сантиметров.
В ходе разбирательств выяснилось, что водитель автокрана - житель Приморья - был нанят гражданами Китая для перевозки груза из Уссурийска в поселок Пограничный, рядом с которым находится пункт пропуска через границу в КНР.
О китайцах известно, что один из них работает в Уссурийске, второй периодически въезжает в Приморье по коммерческой визе. В их отношении избрана мера пресечения - обязательство о явке.
Возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного статьей УК РФ "Незаконная охота, если это деяние совершено с причинением крупного ущерба". Проводятся следственные действия по установлению лиц, причастных к совершению преступления.