08.10.2014
Курсы валют
###
***
В рамках ЭКСПО на межбанковском форуме финансисты обсуждали варианты перехода на национальные валюты в обслуживании двусторонней торговли и инвестиций, чтобы снизить зависимость от доллара и колебаний его курса. Руководитель представительства Сбербанка в КНР Сергей Цыплаков сообщил, что до 14% российско-китайской торговли уже обслуживается в национальных валютах, и этот показатель будет постоянно расти. Вместе с тем банкир отметил, что в ближайшее время львиная доля товарооборота между РФ и КНР будет по-прежнему обес-печиваться в долларах. "В росте обслуживания нашей торговли национальными валютами есть некоторые ограничители. Прежде всего это то, что юань до сих пор не является свободно конвертируемой валютой, это также нестабильность курса рубля", - отметил собеседник издания. "Немаловажное значение имеет то, что большая часть российского энергетического экспорта в КНР номинируется в долларах. Поэтому политическое решение полностью перейти на торговлю в юанях или рублях -
вопрос достаточно сложный", - отметил Цыплаков. Напомним, что обслуживание российско- китайской торговли в нацвалютах начало расширяться с 2010 года, когда на ММВБ открылись прямые торги по смычке юань-рубль. Валюты двух стран перестали котироваться друг к другу по долларовому кросс-курсу, из-за чего влияние колебаний валюты США было снижено.