30.03.2014
В КНР изъяли более 14 миллиардов долларов у экс-министра из-за коррупции
###
***
 Власти КНР изъяли 14,5 миллиарда долларов США у экс-министра общественной безопасности Китая Чжоу Юнкана и его окружения в рамках дела о коррупции, сообщают иностранные информагентства.
Напомним, что Юнкан был обвинен в коррупции в декабре прошлого года. Распоряжение возбудить уголовное дело тогда отдал лично председатель КНР Си Цзиньпин.
Между тем громкий скандал, разразившийся в Поднебесной, уже называют одним из крупнейших в истории Китая. Помимо экс-министра в деле фигурируют более 300 человек из его ближайшего окружения. Это родственники, политические союзники, протеже, сотрудники нефтегазовой корпорации CNPC. Отметим, что Чжоу Юнкан в 1996-1998 годах являлся генеральным директором этой компании.
Многие из них были взяты под стражу или опрошены следствием после возбуждения уголовного дела в декабре прошлого года. По информации агентства "Рейтер" со ссылкой на свои источники в правящей партии страны, в ходе расследования заморожены банковские счета, на которых было 5,9 миллиарда долларов, также изъяты ценные бумаги китайских и международных компаний на сумму более 8 миллиардов долларов. Кроме этого, конфискованы 300 квартир и домов, антиквариат и произведения искусства, 60 транспортных средств, предметы из золота, серебра, наличные денежные средства в иностранной валюте.
Впрочем, остается неизвестным, какая часть изъятых активов была получена нелегальным путем и будет возвращена в казну государства.