02.07.2014
"Шелковый путь" пройдет через БАМ
###
***
Возрождение "Великого Шелкового пути" - это, прежде всего, создание современных транспортных коридоров между странами Азии и Европы. И здесь большую роль могут сыграть Транссиб и БАМ. Обратить внимание на эти магистрали, поддержать российские транспортные проекты по их модернизации посоветовал странам, которые примут участие в создании "Экономического пояса "Шелкового пути",  главный редактор ИТАР-ТАСС Марат Абулхатин. И вообще, России с ее транспортной инфраструктурой есть что предложить в рамках этого проекта.

В Пекине открылся Форум сотрудничества СМИ в рамках "Экономического пояса "Шелкового пути", организованный газетой "Жэньминь жибао".
В нем принимают участие около тридцати китайских и зарубежных изданий из России, Казахстана, Киргизии, Туркменистана, Узбекистана, Турции, Пакистана, Индии, и Таджикистана. Выступали и официальные лица.
Заместитель министра транспорта Вэн Мэньюн несколько раз сослался на доклад российского участника форума, причем с весьма одобрительной интонацией.
Журналисты собрались, чтобы обсудить, как им сотрудничать по проекту "Экономический пояс". К концу первого дня они "накидали" большой список совместных дел. От создания единого сайта на нескольких языках до автопробега по Шелковому пути.
Главная цель - честно  рассказывать своим читателям о проекте, о его перспективах, о том экономическом эффекте, который получит каждая страна.
Благодаря возрождению уже современного "Великого Шелкового пути" может быть создана масштабная зона свободной торговли от северо-западных провинций Китая, Центральной Азии, до Центральной и Восточной Европы.
В странах на этом большом пути, по экспертным оценкам, проживают около трех миллиардов человек. У такого мегарынка, несомненно, и мегапотенциал.
В перспективе планируют создать семь коридоров: транспортный, энергетический, торговый, информационный, научно-технический, аграрный, туристический. И, как сказал ранее российский министр иностранных дел Сергей Лавров, для нас очень важно стремление китайских партнеров "уважать российские интересы".

О том, что в этом деле не должно быть  противостояния между странами, которые примут участие в проекте, говорили и журналисты на форуме. Они намерены подписать декларацию, в которой закреплять главные принципы своего сотрудничества.
В проекте этого документа есть такие слова: "Мы выступаем с инициативой распространения полной, достоверной, точной, объективной и справедливой новостной информации, придерживаясь духа Шелкового пути, основанного на мирном сотрудничестве, открытости и инклюзивности, взаимном обучении и перенимании опыта, обоюдной выгоде и выигрыше".
Напомним, в сентябре прошлого года председатель КНР Си Цзиньпин выдвинул концепцию о совместном создании "Экономического пояса Шелкового пути". "В настоящее время страны вдоль Шелкового пути переживают ключевой этап развития, - говорится в официальном приглашении на форум, - стоят перед беспрецедентными возможностями и вызовами".
Комментарий
Никита Масленников,  руководитель направления "Финансы и экономика" Института современного развития:
Евразийский экономический пояс "Шелковый путь", как он описывается в официальных документах Китая, основывается на трех принципах.
Первый - переход от "входа" к "выходу". Иначе говоря, Китай уже достиг такой ступени развития, что для него важнее не заманивать инвесторов к себе, а экспортировать инвестиции по всему миру.
Второй принцип - открытость по всем азимутам всем странам, которые готовы развивать взаимовыгодное сотрудничество. Третий пункт нового "каркаса стратегической дипломатии Китая" - ускорение торговой либерализации с постепенным переходом к свободному рынку товаров, капиталов и услуг. При этом Китай не против Евразийского экономического союза (ЕАЭС), подчеркивая, что высокая стадия интеграции партнеров ему выгодна, а ЕАЭС - один из уже сформировавшихся надежных элементов "Шелкового пути". В китайских документах по этому поводу подчеркивается, что идеология "Шелкового пути" должна способствовать политическому сотрудничеству.

Для финансирования всех этих проектов на осень запланировано создание международного Азиатско-Тихоокеанского банка инфраструктурных инвестиций со стартовым капиталом в 50 миллиардов долларов. Процесс создания такой структуры - небыстрый. Например, Банк развития БРИКС создается уже третий год, и только в этом наметились его основные контуры.
России следует очень внимательно изучить мандат и процедуры нового банка. И вообще определиться, вписываются ли китайские идеи в нашу собственную концепцию региональной интеграции. И понять, а как мы будем выстраивать стратегию своего выхода в Азию по всем азимутам.
Не только в Азию, но и на просторы всего Азиатско-Тихоокеанского региона (АТР). Потому что через 5-10 лет часть нашего сырья, которое мы сейчас поставляем на Запад, будет в Европе уже не востребована. Это тот срок, который нам отпущен на усиление связей с АТР.