16.06.2014
"Сила Сибири" согреет Китай
###
***
Пока Европа старательно делает вид, что запросто проживет без российских нефти и газа, Россия и Китай заключили крупный контракт на строительство газопровода и поставку газа в КНР в течение 30 лет. 
Объемы поставок составят 38 млрд куб. м в год. Газ пойдет в Китай по Восточно-Сибирскому маршруту, через газопровод "Сила Сибири". Общая сумма контракта составляет около 400 млрд долл.
По имеющимся данным, цена этих поставок почти на 40% ниже, чем на ввозимый в КНР из ряда стран сжиженный природный газ. Российское газовое сырье будет поставляться с Чаяндинского (на юге Якутии) и, возможно, с Ковыктинского (Иркутская область) месторождений. Общий объем инвестиций в освоение первого месторождения и строительство ответвления в КНР от трубопровода "Сила Сибири" составит 77 млрд долл., из которых 20 млрд будет предоставлено китайской стороной. Поставки из России покроют минимум 60% среднегодового спроса КНР на природный газ.

По мнению директора консалтингового агентства EnergyComment (Германия) Штеффена Букольда, "благодаря этому контракту, в долгосрочной перспективе цены на СПГ будут расти медленнее, чем это прогнозировалось ранее. И Китай будет меньше нуждаться в газе".
Но российско-китайское сотрудничество в сфере энергетики не ограничивается поставками нефти и природного газа в Поднебесную. Стороны подготовили и реализуют ряд совместных энергопроектов на территориях обеих стран, причем эти проекты нацелены на рост энергоэффективности и, соответственно, сокращение потерь как энергосырья, так и готовой энергетической продукции.
В Китае, ввиду дефицита многих видов энергосырья уделяется особое внимание энергоэффективности и развитию ресурсосберегающих технологий. И с 1990-х годов КНР увеличивает экспорт природо- и ресурсосберегающих технологий, как и инвестиций в эту сферу, во многие страны, в том числе в Россию. Яркий пример тому - строительство Хуадянь-Тенинской ПГУ-ТЭЦ 450 МВт в Ярославле, которое ведут ТГК-2 совместно с китайской корпорацией "Хуадянь" при активной поддержке МИДа и Минэкономразвития РФ.
Этот проект является первым опытом развития электрогенерации в России на основе современных газоэнергетических технологий с привлечением прямых инвестиций из Китая. Ориентировочная стоимость проекта составляет около 570 млн долл. По некоторым оценкам, инвестиции КНР в тепло- и электроэнергетику РФ вскоре могут превысить 1,1 млрд долларов.

Так сложилось, что в РФ и КНР основную часть электро- и теплоэнергии производят теплоэлектростанции, но большинство их них имеют высокую ресурсозатратность, и, вдобавок, они вовсе не "благоприятны" к окружающей среде. Потому в числе приоритетов в развитии национальных энергосистем - разработка и применение высокопродуктивных, ресурсоэкономичных и экологически менее ущербных технологий, включая парогазовые (ПГУ) и технически смежные установки.
Как сообщили "РГ" в ТГК-2, "уже на стадии строительства Хуадянь-Тенинская ТЭЦ послужила мощным импульсом для развития энергосистемы всего Ярославского региона. Если точнее, - для того, чтобы мощности новой ТЭЦ "выдать" в единую электросеть, будут модернизированы электроподстанции, реконструированы действующие линии электропередачи". Еще один положительный аспект, по данным ТГК-2, "это - обеспечение местных компаний заказами. На разных этапах строительства станции многие ярославские предприятия получают крупные контракты. Так, металлоконструкции для корпусов станции поставляет Ярославский завод металлоконструкций. В целом, основное оснащение станции - российского производства". В частности, газотурбинные установки ГТЭ-160МВт производят "Силовые машины" (Питер); паровые котлы-утилизаторы - "ИК ЗИОМАР" (Подольск). Расходы на уже закупленное российское оборудование и материалы превысили 5 млрд рублей.".
Ввод же в эксплуатацию Хуадянь-Тенинской ПГУ-ТЭЦ позволит решить проблему энергодефицита в Ярославле и повысить надежность энергоснабжения местных потребителей.

"Именно совпадение стратегических интересов двух стран по многим проблемам мировой экономики в значительной степени стало определяющим фактором развития отношений России и Китая, - пояснил "РГ" гендиректор ТГК-2 Андрей Королев. - Обе страны заинтересованы в формировании прочного энергетического фундамента для долгосрочного стратегического партнерства, и наглядный тому пример - строительство в Ярославле современной ТЭЦ совместно с китайской корпорацией "Хуадянь".
Причем, по данным А. Королева, впервые для строительства новых генерирующих и электросетевых объектов привлечены прямые инвестиции китайских финансовых и энергетических компаний. Это "выводит на качественно новый уровень взаимовыгодное сотрудничество между нашими странами в энергетике".