13.05.2014
Китай выступил против санкций к России
###
***
Негативную роль в развитии кризиса на Украине играют именно западные страны, а все новые и новые экономические и политические санкции против России никак не помогут в урегулировании этого конфликта. Об этом сегодня заявил в Пекине заместитель главы МИД Китая Чэн Гопин. 
"Прямой причиной кризиса на Украине, прежде всего, является  ненормальное свержение действующих украинских властей в результате провокаций демонстрантов с площади Майдан, - заявил он журналистам. -  При этом западные страны сыграли в этом процессе негативную роль. И еще хочу отметить, что западный мир всегда применял двойные стандарты".
Нельзя игнорировать внешние воздействия, прежде всего со стороны США и других западных стран, добавил представитель китайского МИД. "Они пытаются влиять на Украину, чтобы она встала на путь развития страны по западному демократическому образцу", - заявил он.

Он отметил, что китайская сторона испытывает "тревогу в связи с усугублением ситуации на Украине". "Украинский вопрос относится к внутренним делам, и поэтому конфликт должен быть урегулирован самими украинцами. Мы против всяких форм вмешательства извне", - заявил он. И добавил, что правовые законные интересы украинского народа должны быть учтены.
Чэн Гопин высказал мнение китайских властей и по поводу санкций в отношении России. "То, что некоторые члены международного сообщества вводят санкции против России, это никак не помогает урегулировать украинский вопрос", - уверен он.
Между тем
Президент России Владимир Путин 20 мая по приглашению председателя КНР Си Цзиньпина посетит Китай с официальным визитом. В ходе переговоров планируется подписание целого ряда важных документов в торгово-экономической, энергетической и гуманитарной сферах. А также предполагается рассмотреть состояние и перспективы российско-китайского сотрудничества на международной арене. "На фоне сложной и переменчивой международной ситуации планируется присутствие глав двух государств на важных мероприятиях, в том числе с учетом военной составляющей", - отметил Чэн Гопин.