04.08.2014
Волгоградская спортсменка и китайский студент утонули при сплаве
###
***
 Двойной трагедией закончился сплав на байдарках по реке Медведице в Волгоградской области - утонули двое туристов: студент из Китая и волгоградская спортсменка, сообщает пресс-служба СУ СКР по региону.

ЧП произошло недалеко от села Староселье в Михайловском районе. Группа из 12 человек устроила на берегу реки привал и разбила палаточный лагерь. Студент из Китая, обучающийся в Волгоградском социально-педагогическом университете и приехавший на летние каникулы погостить у одногруппников, вместе с 29-летней участницей сплава отправились купаться. Девушка, к слову, тоже выпускница "педа", учила своего товарища плавать - по словам очевидцев, парень очень плохо держался на воде.
Что произошло потом, сказать сложно. По предварительной версии, китаец начал тонуть, девушка - его спасать. Сообщение о ЧП спасателям и правоохранительным органам поступило 2 августа около четырех часов дня, но тела утонувших нашли только 4 августа. Утром всплыл молодой человек, днем, чуть ниже по течению, водолазы обнаружили погибшую женщину.
Сейчас на месте работают сотрудники полиции и следственного комитета. По факту проводится проверка, по результатам которой будет решен вопрос, возбуждать ли уголовное дело.