11.07.2014
Китайцы нашли шпионские модули в популярном антивирусе
###
***
Информационный департамент правительства Китая порекомендовал органам власти страны отказаться от использования от антивирусных продуктов американской компании Symantec из-за наличия в их продуктах бэкдоров и скрытой шпионской функциональности. Об этом пишет CNews со ссылкой на данные китайской прессы. В отчете информационного департамента также говорится, что китайскому правительству необходимо перейти на продукты для защиты данных собственной разработки и сделать это как можно скорее.

Такой вывод чиновники сделали по результатам проверки, которая показала, что продукты Symantec содержат бэкдоры и скрытую функциональность для осуществления шпионажа службами США в других странах. Правительство Китая в настоящее время является клиентом Symantec.
Согласно июньскому отчету Gartner, в 2013 году Symantec принадлежало 18,7 процента мирового рынка ПО для защиты данных. В прошлом году выручка Symantec составила 3,7 миллиарда долларов. При этом Китай является для компании одним из наиболее важных рынков наряду с Японией, Южной Кореей и Индией. Суммарно Азиатско-Тихоокеанский регион приносит Symantec около 20 процентов выручки.
В настоящее время американский разработчик антивирусов принимает меры для разрешения конфликта между ним и властями Китая. По словам представителей Symantec, продукты компании не содержат бэкдоров и шпионских модулей. В ноябре 2011 года разработки Symantec прошли необходимые проверки и получили лицензии.
Напомним, что в мае нынешнего года власти Китая призвали все банковские организации страны отказаться от использования серверов IBM, которые якобы используются для незаконного просмотра и мониторинга частных данных.