13.11.2014
В пятнадцать раз быстрее "Шквала"?
По сообщению South China Morning Post, в Китае создают сверхзвуковую подлодку
***
В российских КБ и научных центрах, которые связаны с кораблестроением и созданием новых систем оружия для ВМФ, не могли оставить без внимания удивительную новость, пришедшую к нам из-за Великой Китайской стены. Точнее, со страниц South China Morning Post. "Китайские ученые, - извещает газета, - приблизились к созданию уникальной подводной лодки, способной передвигаться со сверхзвуковой скоростью". Как такое удалось? И возможно ли это в принципе? Уверяют, что возможно. А гиперускорение достигнуто якобы за счет усовершенствования технологий, полученных еще во времена СССР.
Речь о так называемом эффекте суперкавитации. Он возникает, когда подводный аппарат - например, торпеду - удается разогнать до 180 км/час и более. Поток набегающей воды при такой скорости взаимодействия не обтекает корпус торпеды, а срывается с ее поверхности, образуя вокруг большой воздушный пузырь - каверну. Как следствие, сопротивление среды резко уменьшается, скорость также резко возрастает.
В разные годы этим занимались исследователи и конструкторы в СССР/России, США, Германии, Норвегии и некоторых других странах, включая Иран. Подобные работы носили, как правило, военный характер и результаты не афишировались. Наиболее известная из законченных разработок - советская подводная ракета (ракета-торпеда) "Шквал", которая развивала скорость 340-370 км/ час в зависимости от плотности водной среды. Противолодочный комплекс под таким же названием был принят на вооружение ВМФ СССР в конце 1977 года.
 Увеличить инфографику
Долгое время у российского "Шквала" не находилось конкурентов, и за ноу-хау в этом деле охотились многие разведки мира. В 2000-м, напомним, случилась шумная шпионская история с долгим судебным разбирательством, где засветились профессор МГТУ им. Баумана Анатолий Бабкин и руководитель фирмы "Техсоурс Марин Груп ЛТД" гражданин США Эдмонд Поуп.
Американец, получивший в России 20 лет тюрьмы, был в декабре того же года помилован. Спустя пять лет, в середине 2005-го, Германия заявила, что обладает торпедой "Барракуда", которая использует тот же принцип кавитации, что и "Шквал". А в мае нынешнего, 2014 года, командующий ВМС Ирана заявил, что и его страна имеет на вооружении подводные ракеты, достигающие скорости 320 км/час.
Но китайцы, если верить South China Morning Post, пошли гораздо дальше. Они, образно говоря, взобрались на плечи российских учителей (явных и неявных), прикинули, сколько будет напрямую от Шанхая до Сан-Франциско, и говорят: построим не торпеду, а подводную лодку, которая за два часа (!) покроет это расстояние...

Читателей уверяют, что в Поднебесной смогли кардинально усовершенствовать полученные в СССР технологии. А качественный скачок в скорости (полтора порядка в сравнении со "Шквалом") собираются достичь "за счет того, что на лодке будет установлено специальное устройство, которое станет выдувать (генерировать) вокруг субмарины потоки воздушных пузырьков".
Неужели и впрямь мы имеем дело со случаем, который описан формулой: учитель, научи ученика, чтобы было, у кого учиться? Собеседники "РГ" в ведущих конструкторских бюро, которые специализируются на подводном кораблестроении и сосредоточены в Санкт-Петербурге, соглашаться с этим не спешат.
А саму новость про "сверхзвуковую подлодку" воспринимают как подводную утку, запущенную для того, чтобы привлечь к себе внимание. В ЦНИИ им. академика А.Н. Крылова, известном научном центре по созданию морских судов, "РГ" дали понять, что на современном уровне развития науки и техники скорость для обитаемых подводных аппаратов в 3-4 тысячи километров в час недостижима. И те прорывные исследования, что ведутся сейчас, "не позволяют прогнозировать", что преодоление Тихого океана под водой будет возможно за два часа.
Комментарий
Чудо-юдо
Один из экспертов, отвечающий в известном КБ за перспективное проектирование, но пожелавший остаться неназванным, согласился на этих условиях прокомментировать сообщение South China Morning Post о "китайском прорыве" в подводный гиперзвук:
- Суперкавитация вполне реальна и работоспособна. Наш "Шквал", немецкие и норвежские изыски в этой части хорошо известны. Однако известны и проблемы.
Первое - это двигатель-движитель. На всех имеющихся образцах это ракетный двигатель или (как у норвежцев) классический орудийный снаряд (т.е. порох). Типовое для ПЛ и торпед сочетание "мотор-винт" в этом случае не подходит, т.к. винт не работает в каверне, и ни один мотор не дает нужной мощности при требуемых размерах и весах. Или наоборот: имеет неприемлемые размеры и веса при заданной мощности. Даже самые поверхностные оценки показывают, что для разгона до "китайских обещаний" объекта водоизмещением около 100 тонн потребуется мощность американской ракеты Saturn.

Второе. Для обеспечения требуемой дальности потребуется несусветный запас топлива, причем не солярки, а горючего типа гептила или пороха.
Третье. Управление суперкавитирующим объектом при помощи типовых для ПЛ и торпед гидродинамических рулей невозможно из-за той же каверны. Нужны струйные рули или качающееся сопло двигателя. На маленьком "Шквале" это реализуемо, но как качать сопло двигателя, способного разогнать ПЛ в 5000 тонн, никому не известно. Алгоритм управления этим качанием тоже весьма сложен - со "Шквалом" была проблема заставить его "ехать" прямо, про маневрирование не было и речи.
Четвертое. Освещение обстановки и связь для такой ПЛ окажутся невозможны: каверна мешает применять гидроакустику, а выпуск антенн на такой скорости страшно даже представить. Шумность и прочие проблемы скрытности очевидны.
Тем самым хочу сказать, что сделать слепоглухонемую пулю, летящую со страшным визгом только по прямой, можно, если найти подходящий двигатель и топливо. Сделать из этой "пули" лодку, не вижу как.
А самое главное не вижу, зачем. Пусть даже эта ерунда сможет прибежать из Китая к США за два часа, а зачем? Любая порядочная ракета прилетит туда за 15-20 минут, причем перехватить ее на два-три порядка сложнее.
Не хочу гадать, кто и зачем все это придумал. Но всегда есть стремление показать, что страна "икс" имеет технологические достижения, от которых соседи должны впадать в трепет. И тратить деньги на такую же муру по принципу: "У больших мальчиков уже есть, я тоже хочу". За примерами далеко ходить не надо - вспомните Стратегическую оборонную инициативу, она же - "Звездные войны". Масштаб иной, интрига та же...
Знай наших
"Золотую рыбку" китайцам не догнать
Рекорд скорости среди когда-либо построенных в мире боевых подводных лодок принадлежит советской АПЛ с крылатыми ракетами К-162 под командованием капитана 1 ранга Юрия Голубкова. Спроектированная в ЦКБ-16 (ныне - санкт-петербургское МБМ "Малахит") и построенная на "Севмаше", она имела титановый корпус и две автономные ядерные энергоустановки, что позволило ей развить скорость в надводном положении 16 узлов, в подводном - 44,7. Строительство экспериментального корабля велось с 1963 по 1969 годы и обошлось очень дорого, за что эту подлодку стали называть "Золотая рыбка".
Между тем
Через 6 лет уже 6 подлодок
Пока журналисты с подачи китайских ученых дразнят публику фантастическими обещаниями, слушатели Академии подводного плавания в Циндао (готовит кадры для ВМС Народно-освободительной армии Китая) уже более полугода осваивают экспериментальную модель атомной подлодки нового поколения Type-095 (китайское обозначение 09-V), которая должна прийти на смену находящейся ныне на вооружении АПЛ Type-093. По мнению военного аналитика Рика Фишера (США), "это может означать начало большой и серьезной работы по подготовке кадров к приему на вооружение подводных лодок нового поколения".
Как сообщает РИА Новости со ссылкой на американские же источники, Китай строит сейчас две новые подводные лодки с баллистическими ракетами - Type-094 и Type-096. В ежегодном докладе Пентагона о военной мощи КНР указано, что на верфях Поднебесной развернуто производство усовершенствованных АПЛ Type-093S, и четыре такие лодки поступят в ВМС Китая в ближайшие пять лет. Согласно другим источникам уже не в США, а в Азии к 2020 году Китай может принять в боевой состав шесть атомных подлодок Type-093S и две новых Type-095S.