13.11.2014
В гостях у начальника болота
Представляем лучшего экскурсовода Беларуси Виктора Ровдо
***
За прошлый год, по данным Госпогранкомитета, белорусскую границу пересекли 4,8 миллиона иностранцев. Из них 739 тысяч остановились в гостиницах, 236 тысяч отдохнули в санаториях, еще 18 тысяч - в агроусадьбах. А за шесть месяцев этого года гостей было около двух миллионов. Как заинтересовать туриста? Чем сегодня готова удивлять Беларусь? И какова роль экскурсовода? Об этом корреспондент "СОЮЗа" беседует с сотрудником Березинского биосферного заповедника Виктором Ровдо, дипломантом Х республиканского туристического конкурса "Познай Беларусь" в номинации "Лучший экскурсовод".
...Когда мы утром приехали в заповедник, рабочий день у Виктора уже был в самом разгаре. По часам расписано несколько поучительных экскурсий-представлений в районе местного болота. Скажете, что увидишь на болоте? И дети, и взрослые смотрели и слушали раскрыв рот, ведь перед ними не просто унылый экскурсовод в очках и с папочкой, а самый настоящий обитатель местного ландшафта - болотник, который о своих угодьях, кажется, готов говорить часами:

- Болота - это же легкие Беларуси. Уже давно доказано наукой, что с одного гектара болота намного больше в процентном отношении выделяется кислорода, чем с такой же площади лесных массивов. Сейчас Европа пытается заболотить осушенные места. Но это медленный процесс. Представьте, если мох сфагнум помять, для его восстановления нужно 34 месяца. А чтобы болото восстановилось - больше тысячи лет.
Увлекательно, вот только на одном болоте далеко не уедешь. Как считаете, есть у Беларуси шансы стать популярной у туристов страной?
Виктор Ровдо: Любая страна может стать туристической, главное правильно преподнести ее достоинства. Предоставить впечатления, которые человек ожидает, когда платит деньги. А еще лучше, чтобы он получил даже намного больше ожидаемого и из-за момента недосказанности хотел вернуться сюда снова.
И как это можно сделать?
Виктор Ровдо: Тут любая форма приемлема. Как я для себя определил задачу - в любой форме надо чуть-чуть всколыхнуть и белорусов, и гостей из ближнего и дальнего зарубежья. Потому что природа на глазах исчезает. Например, знаете, что меня зацепило? Очень часто приезжают к нам делегации из Китая, как-то прощались с ними и услышали: "Белорусы молодцы!" Спрашиваем: "Почему? У вас другое отношение к природе?" Нет, говорят, у нас вообще нет природы. Оказывается, жителю Китая запрещено в лес ходить. Представляете? У них на глазах развивается промышленность и на глазах исчезает природа. У нас эти процессы тоже происходят, но, к счастью, не так заметно. И хочется, чтобы наши внуки могли видеть всю красоту природы живьем. А для этого природа должна восприниматься не только как место приготовления шашлыков. Природа-то без нас обойдется, а вот человек без природы никогда. Когда живешь в городе, на уровне подсознания рано или поздно наступает такой момент, что хочется побыть на природе. Моя знакомая даже писала научную работу на тему "Выход из стрессовых ситуаций для мужчин и женщин" и доказала, что и для тех, и для других идеально эффективно - общение с природой. Я вот недавно увидел, как кружат журавли. Лишь с седьмой попытки смог сосчитать - 56 птиц! Они учились летать - становиться на крыло, устраивать клин. Незабываемое зрелище! Или другой случай: сижу на вышке, смотрю на рапсовое поле. Вдруг голова оленухи поднимается выше поля. Понюхает воздух и спрячется. А за ней рапс шевелится - олененок идет. Подманил его свистом, он ко мне подбежал, а я поймал себя на мысли, что у меня сейчас сердце выскочит от такой завораживающей картины...
Выходит, по-вашему, не развалинами замков нужно завлекать туристов?
Виктор Ровдо: Уникальнейшей белорусской природой! Только у нас в заповеднике бывает около 40 тысяч туристов в год, из них 25 процентов - иностранцы. И это не только Россия и Европа. И Новая Зеландия, и Австралия, и Катар, и Япония, а в сентябре вот из Нигерии две группы приезжали. В прошлом году за лето у нас дважды был житель Дубая. Он просто влюбился в белорусскую природу. Я был свидетелем, как он прикасался щекой к можжевеловому кусту. Спрашиваю: "Что ты делаешь?" А он говорит: "Белорусы, вы не цените, в каком раю живете. У вас воздух, как дорогое вино, его хочется пить маленькими глотками, чтобы каждый рецептор на языке наслаждался этой палитрой". А у них же в Эмиратах пески, вода и небоскребы. Дай бог нам все это сохранить для потомков.
Поэтому и стали такими популярными всевозможные экологические тропы?
Виктор Ровдо: Да, к нам часто приезжают иностранцы, которым далеко за 70. С каким удовольствием они выходят на экотропу! В прошлом году из Швейцарии были семь старушек, младшей - 73 года. Они попросили начать путешествие в пять утра. Я завел их в самый непроходимый участок, практически джунгли. Они справились где-то с десятой долей запланированного маршрута, но вы бы видели, как искрились их глаза. Говорили, что жизнь прожили, а до сих пор не видели такой сказочной, натуральной, естественной природы.
И в чем здесь задача экскурсовода?
Виктор Ровдо: У любого экскурсовода она одна - познакомить с каким-то объектом. Но если просто штатный экскурсовод ведет группу, особенно детей, он все правильно говорит, но так монотонно...
...что все засыпают.
Виктор Ровдо: Вот именно! Поэтому у нас и появилась идея анимационного персонажа, из уст которого тот же рассказ звучит по-другому. Понимаете, в любой профессии человек должен любить свое дело и полностью отдаваться ему. Тогда и результат будет. Вот приехали как-то инспектора из ЮНЕСКО к нам на болото, подошли к избушке болотника, прикоснулись рукой к бревнам: "А у вас аутентика! Даже запах другой!" Конечно, у нас же воздух в 350 раз чище, чем в мегаполисе!
Можете сказать, почему выбрали профессию экскурсовода?
Виктор Ровдо: Я почувствовал, что природа - это такое сокровище, которое необходимо донести до всех людей.