14.07.2014
Счет идет на миллионы
Трансляции матчей чемпионата мира в Интернете побили все мыслимые рекорды
***
Бразильский чемпионат установил немало достижений, одно из которых - "виртуальное". По оценкам ФИФА, еще никогда трансляции матчей футбольного первенства планеты в Интернете не пользовались такой популярностью. По предварительным данным Международной федерации футбола и Оргкомитета ЧМ-2014, в некоторых странах - скажем, в США и Китае - произошел настоящий прорыв в сфере потоковой трансляции видео. Так, самыми популярными матчами (не считая финала) стали поединки Германия - Португалия (4,3 миллиона подключений), Бразилия - Мексика (4,6 миллиона), Бельгия - США (5,3 миллиона), полуфинальные матчи Германия - Бразилия (5,8 миллиона) и Аргентина - Голландия (6,8 миллиона).

"Мы можем с гордостью сказать, что бразильский чемпионат мира стал крупнейшим спортивным событием с наибольшим за всю историю числом зрителей, посмотревших в сети трансляции матчей или отдельных их моментов", - заявил директор телевизионного отдела ФИФА Никлас Эриксон.
По словам чиновника, ФИФА предоставил всем своим 40 официальным лицензиатам активную медиаподдержку различных мультимедийных услуг, включая полностью управляемые "небрендированные" решения для web, планшетов и смартфонов. Бесплатно скачав специальную программу ЧМ-2014, любой болельщик мог смотреть за играми прямо на экране своего телефона или ноутбука, а тем, кто желал посмотреть матч с участием любимой сборной в записи, была доступна услуга "матч на заказ" с возможностью изменять изображения при помощи 24 камер, установленных на стадионах под разным углом!
Ежедневно "небрендированную картинку" через приложение для смартфонов смотрели более трех миллионов человек по всей планете. В лидерах оказались США, Китай и Аргентина - процент футбольных фанатов в этих странах составил более 34 процентов от всех болельщиков в мире! Неожиданно маленькие рейтинги показали такие европейские страны, как Германия, Голландия и Швейцария. Не исключено, что это связано с неудобным временем трансляций (хотя оно изначально было "адаптировано" под Старый Свет).
Работа у технических служб была непростая, ведь основной задачей было предоставить любителю футбола картинку трансляции под потребности различных устройств и платформ - iOS до Android. Изображение должно было быть высочайшего качества, вне зависимости, на каком экране вы смотрите футбол, непременным условием высоких стандартов была стабильная связь, без сбоев, и безопасность. С этими сложными нюансами технические службы ФИФА справились отлично - мобильные группы, в число которых входили и "завербованные" Международной федерацией футбола хакеры, следили за обеспечением защиты контента как с точки зрения соблюдения прав, так и с точки зрения сетевой безопасности и защиты от атак. Отмечается, что ни одна из попыток сетевых атак в период чемпионата не увенчалась успехом.
Футбольные твитты
В ФИФА озвучили еще ряд любопытных цифр. Скажем, за последние четыре недели каждый болельщик, который так или иначе следил за ходом чемпионата мира, потратил в среднем на просмотр футбола через различные приложения 62 минуты в день.
Через социальные сети (Фейсбук, Инстаграм) за чемпионатом мира наблюдали более 360 миллионов человек, а с момента начала турнира Твиттер ФИФА каждую секунду просматривали 10 новых пользователей. Как отметили в Международной федерации футбола, счет болельщиков, которые хоть раз читали Твиттер ФИФА, исчисляется десятками миллионов человек - более точные цифры обещают назвать на следующей неделе. Для наглядности - самый большой и вместительный (76 тысяч человек) стадион турнира - арену "Маракана" в Рио-де-Жанейро "виртуальные фанаты" могли заполнить с момента первого матча более трех с половиной тысяч раз! Уникальное достижение установил и матч полуфинала между Бразилией и Германией. Во время этого поединка в социальной сети было сделано 35,6 миллиона записей, что позволило ему стать самым цитируемым в Твиттере спортивным событием в истории.
Предыдущий рекорд был зафиксирован в феврале 2014 года и составлял 24,9 млн твитов. Он принадлежал финальному матчу по американскому футболу за Супер Боул между "Сиэтлом" и "Денвером".
Кроме того, во время матча также был побит рекорд по количеству твитов в минуту. В течение 60 секунд после гола Сами Хедира (29-я минута, счет стал 5:0) их количество составило более 580 тысяч!