02.12.2014
Леонардо Да Винчи был наполовину китайцем
###
***
Итальянский историк и писатель Анджело Паратико убежден, что матерью Леонардо Да Винчи была рабыня-китаянка, которую великий художник увековечил в своем бессмертном произведении "Мона Лиза". 
Перед тем как прийти к столь сенсационным выводам, Паратико провел около 20 лет в Гонконге, пристально изучая взаимоотношения между Китаем и Италией за последние пять веков. Некоторые обнаруженные им в ходе работы документы отражены в новом объемном труде итальянца "Леонардо Да Винчи: китайский ученый, затерявшийся в итальянском Ренессансе", которое увидит свет в наступающем году.
"Я не сомневаюсь, что мать Леонардо была родом с Востока, но для того, чтобы доказать ее китайские корни, необходимо прибегнуть к методу дедукции", - утверждает ученый.
До сегодняшнего дня считалось, что родителями Да Винчи были нотариус Пьеро и его возлюбленная крестьянка по имени  Катерина. Однако Анджело Паратико, похоже, придерживается иной точки зрения. По словам итальянца, ссылающегося на письменные источники, на самом деле произвела на свет великого художника рабыня, которую также звали Катерина. Женщина служила у одного богатого клиента отца Леонардо, но после рождения Да Винчи в 1452-м году, все упоминания о ней таинственно исчезли из документов, так как отношения с рабыней в те времена считались "неприемлемыми".

В качестве одного из доказательств в поддержку своей теории итальянский ученый ссылается на то, что в эпоху Возрождения  в Италии и Испании проживало множество рабов с Востока, среди которых была и мать будущего гения. Настаивая на восточных корнях художника, Паратико также приводит в качестве доказательства то, что Да Винчи писал левой рукой, как это принято на Востоке, а также был приверженцем вегетарианства еще в те времена, когда европейцы об этом  даже не помышляли.
Более того, по мнению итальянского ученого, именно мать могла вдохновить Леонардо на написание его самого таинственного полотна - "Джоконды".
"Об этом, кстати, в 1910-м году говорил Зигмунд Фрейд. На заднем фоне "Моны Лизы" проглядывается китайский пейзаж, а ее лицо чем-то напоминает внешность китаянки", - заметил Паратико.
Для того, чтобы окончательно доказать свою правоту и расставить все точки над "i", Анджело Паратико намерен добиваться эксгумации останков великого Леонардо, а также подробного изучения его ДНК.

