04.08.2014
Стартует чемпионат мира по танковому биатлону
###
***
 4 августа в Алабино Московской области пройдут церемония открытия и первый соревновательный день "Танкового биатлона-2014". Соревнования, впервые проводившиеся год назад, с этого года приобрели статус чемпионата мира.

В этом году участниками турнира станут представители двенадцати стран. Помимо России это Ангола, Армения, Белоруссия, Венесуэла, Индия, Казахстан, Киргизия, Китай, Кувейт, Монголия и Сербия. Делегации более 20 государств выступят в качестве наблюдателей.
"Танковый биатлон-2014" станет состязанием не только экипажей, но и боевой техники. Большинство команд выступят на российских танках Т-72Б, российская сторона предоставила более 60 машин. Лишь Китай будет состязаться на танках собственного производства Т96А.

Кроме всего прочего, по сравнению с прошлым годом несколько изменился камуфляж танков. Представлено 4 варианта - красный, синий, зеленый и желтый. Российской команде достался красный цвет, как и представителям Монголии и Венесуэлы.
Соревнования пройдут в четыре этапа: индивидуальная гонка, спринт, гонка преследования и эстафета. Первый этап пройдет с 4 по 6 августа, каждый день индивидуальной гонки будет разбит на три заезда, в каждом из которых будет участвовать по четыре танка. Сегодня Россия стартует во втором заезде вместе с командами Китая, Кувейта и Армении.
Трасса для танкового биатлона по своим элементам схожа с таковой для биатлона традиционного: она состоит из старта и финиша, участка для стрельбы, скоростного участка, штрафного круга. Есть и специфические элементы - препятствия и заграждения "брод", "огненная полоса", "противотанковый ров" и другие. Огонь будет вестись из танковой пушки, зенитного и снайперского пулеметов.
Финальный этап - эстафетная гонка - завершится 16 августа, когда и будет выявлен сильнейший экипаж этого года.