20.03.2014
Китай отправит на поиски фрагментов Boeing-777 антарктический ледокол
###
***
 

Китай хочет привлечь к поискам пропавшего малайзийского Boeing-777 свой исследовательский ледокол "Сюэлун". Об этом сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на агентство "Синьхуа". Этот план китайские власти начали рассматривать после того, как в Индийском океане были обнаружены два объекта, которые могут быть обломками лайнера.
"Сюэлун" сейчас находится ближе других китайских кораблей к предполагаемым фрагментам Boeing-777. Ему потребуется пять дней, чтобы добраться до требуемого места. 
Напомним. что большинство находившихся на борту пропавшего авиалайнера пассажиров были гражданами КНР. Всего в самолете компании Malaysia Airlines, следовавшем рейсом из Куала-Лумпура в Пекин, находились 239 человек. Воздушное судно исчезло с радаров в ночь на 8 марта. На данный момент рассматривается несколько версий случившегося, основная из них - угон с целью совершения террористического акта.