15.02.2014
Виктор Ан взял "золото" в шорт-треке
###
***
Все наши надежды в шорт-треке были связаны с Виктором Аном, уже взявшим бронзу на дистанции 1500 метров. И он выиграл золото на дистанции 1000 метров. Вторым был россиянин Владимир Григорьев. Вот вам и серебряная приправа к этому тончайшему российско-корейскому блюду. 
Ледовый дворец полон. Преобладают канадские и южнокорейские флаги. Наверно, болельщиков из этих двух стран даже больше, чем наших.
На закуску - шесть предварительных забегов женщин на 1500 метров. В каждом по шесть спортсменок. Скорость, которые развивают эти милые дамы, поражает - 40 километров в час. Удержаться на ногах, не быть сбитой при входе в крутой вираж, совершить финишный рывок - если все это удается, путь к медалям открыт.

Следим за нашими. Их трое - Валерия Рыжих, которая наказывается за нарушение правил в первом забеге. Ольга Белякова попадает в заветную тройку. Самая опытная в этом трио чемпионка Европы Татьяна Бородулина стартует в последнем шестом забеге. Публика неистово ее поддерживает, и диктор Елена Орлова даже предупреждает: вы только мешаете россиянке. Бородулина то атаковала, то выходила вперед, то "окатывалась" на последнее место. И, увы, в следующий круг не прорвалась - формулировка "не финишировала". 
У мужчин - четвертьфиналы на 1000 метров и скорость уже 50 километров в час. Владимир Григорьев участвовал еще в Олимпиаде-2002 в Солт-Лейк Сити. Выступал за Украину. А сейчас вместе с отцом-тренером перебрался в Московскую область. Доказывает, что и в 32 года можно не терять скорость. Его выход в полуфинал, как и такой же успех Семена Елистратова, вызвал овации. И, конечно, там же лидер - Виктор Ан. Трое наших среди восьми сильнейших - конкретная надежда на медали. И еще на мужскую эстафету на 5000 метров, финал которой - заключительный номер всей программы шорт-трека - стартует 21 февраля в непривычные 22 часа 18 минут. 
Но вернемся к нашим полуфиналам. У женщин Ольга Белякова, занявшее четвертое место на полуторке на чемпионате мира 2012 года, бежала, словно чего-то стесняясь. Пятое место и даже возможность улучшить свой мировой рейтинг в финале "В" упущена. Чемпионкой Олимпийских игр на дистанции 1500 метров стала китаянка Жу Янг, которой и принадлежит рекорд мира. Вторая Шим Сук Хе из Кореи и за ней итальянка Арианна Фонтана, завоевавшая в Сочи вторую бронзу. 
В мужском полуфинале, особенно во втором, где стартовали Виктор Ан и Семен Елистратов, открывалось масса возможностей для тактической борьбы. Нашему дуэту противостояла китайская пара - Хан Тьяну и Ву Дажинг. А в первом полуфинале Владимир Григорьев сразу вырвался вперед и никому не уступил до последнего сантиметра. Крики в 105 децибел, которыми приветствовали Владимира, лишь чуть - на 2 децибела - уступили шумовому рекорду "Асйберга", установленному во время предварительных забегов в эстафете на 5000 метров. 
Во втором полуфинале китайцы поначалу мощной стеной из двух спин закрывали дорожку нашим. На прямой один из них выходил вперед и не давал Елистратову и Ану разогнаться. Но Виктор, разобравшись в этой нехитрой для него тактической игре, к концу дистанции совершил рывок, остановить который можно было лишь с нарушением (такое в шорт-треке бывает) правил. Спортсмены Китая на это не пошли. Ан вышел в финал, где его поддерживал Владимир Григорьев. Два наших финалиста из пятерых - в "Айсберге" снова запахло олимпийским золотом, которое последними для России завоевали фигуристы Татьяна Волосожар и Максим Траньков. 

Григорьеву и Анну противостояли китайский спортсмен Ву Дажинг, кореец Син Да Вун и голландец Синке Кнехт.
Это был принципиальный поединок для Анна, доказывающего своим соотечественникам неправоту их решения отказаться от его услуг. Забег был построен абсолютно грамотно. Григорьев и Ан - словно два брата - бились за победу. Их новая Родина дала им все, что могла. И они ответили двойной победой. Закрывая трем остальным участникам узкую тропинку к успеху, они и финишировали вместе. Ан, трехкратный олимпийский чемпион в составе сборной Кореи, уже добыл в Сочи бронзу в беге на 1500 метров, а теперь завоевал и свою четвертую награду высшего олимпийского достоинства на 1000-метровке. Владимир Григорьев наверняка не жалеет, что тоже выступает в цветах российского триколора. У него - серебро. 
Ну и зрители тоже молодцы. В финальном забеге установили новый рекорд - 108 децибел.
#shorttrack#viktoran#vladimirgrigorev