17.03.2014
Посол Китая: Санкции против России могут привести к последствиям
###
***
 
Если ЕС примет санкции против России, это приведет к непредсказуемым последствиям. Об этом в интервью Reuters заявил посол Китая в Германии Ши Миндэ.
По его словам, применение санкций к России является нецелесообразным и бессмысленным шагом.
"Санкции могут привести к ответным действиям, а это спровоцирует цепную реакцию с непредсказуемыми последствиями. Мы не хотим, чтобы это произошло", - цитирует РИА Новости слова дипломата.
В заключение Миндэ ответил, что, по мнению Китая, шанс избежать эскалации ситуации есть и после референдума в Крыму. Но для этого сторонам необходимо продолжить переговоры, сказал он.
