09.12.2014,
Российских хакеров назвали самыми опасными в мире
###
***
 Российские хакеры являются наиболее квалифицированными в мире. К такому выводу пришла консалтинговая компания MWR InfoSecurity по результатам опроса британских IT-экспертов.
За самые высокие навыки у хакеров из России высказались 34 процента респондентов. На втором месте своеобразного рейтинга расположился Китай с 18 процентами голосов.
При этом, из 73 процентов опрошенных специалистов, 11 процентов назвали причиной успеха иностранных хакеров лучшее финансирование, 14 процентов связали его с более высоким качеством образования, 17 процентов считают, что дело в политической мотивации. 31 процент респондентов ответили, что квалификация обусловлена всеми тремя факторами.
- Определять причастность злоумышленников к тому или иному государству очень сложная задача, так как они очень часто маскируют свою деятельность. Хакеры из России и Китая в последнее время часто упоминаются в связи с получившими известность атаками. Однако, мы все же не торопимся с выводами, так как нет веских доказательств, - заявил технический директор MWR InfoSecurity Мартин Ракс.

По его словам, опрос лишний раз доказывает уже сложившееся среди специалистов IT-сферы понимание того, что российские и китайские хакеры лучше финансируются и имеют более высокий уровень образования.
Тем самым Ракс высказал мнение, что Великобритании пора вплотную заняться подготовкой специалистов, способных противостоять киберугрозам, придав этому направлению первостепенное значение. Ведь квалифицированными хакеров из Соединенного Королевства считают всего 10 процентов опрошенных. При этом 75 процентов IT-специалистов Великобритании считают свою страну наиболее уязвимой в плане кибербезопасности.