22.07.2014
Нижегородский лицеист стал лучшим на олимпиаде по информатике в Китае
###
***
 Нижегородский школьник Николай Калинин второй раз подряд в личном зачете завоевал золотую медаль на международной олимпиаде по информатике, которая проходила в китайском городе Тайпей. Об этом сообщает пресс-служба правительства региона.

- В этом году учащийся нижегородского лицея № 40 Николай Калинин набрал 556 баллов из 600: это лучший результат среди членов национальной сборной, - говорится в сообщении. - Своей медалью нижегородец внес вклад в общий результат российской команды, которая завоевала две золотые и две серебряные медали, разделив 3-5 места со сборными Австралии и Ирана.
В 2013 году нижегородский лицеист впервые выступал за сборную России в этом престижном соревновании. В личном зачете на олимпиаде по информатике в австралийском городе Брисбене он завоевал свою первую золотую медаль. После состязаний этого года 11-классник Николай Калинин занял четвертую строчку мирового рейтинга.
На сайте лицея № 40 рассказано о многочисленных титулах Николая. В частности, он является победителем Всероссийской олимпиады по информатике, призером Всероссийской олимпиады по физике. Учитель по информатике лицея № 40 Владимир Лелюх, занимавшийся подготовкой Николая Калинина, за успехи в подготовке победителей и призеров международных олимпиад получил личную благодарность президента России.