11.02.2014
Олимпийские объекты не превратятся в казино
Владимир Путин против создания игорной зоны в Сочи
***
Сочи должен стать круглогодичным курортом для всех, а не только для состоятельных людей, заявил президент на встрече с общественным советом города. Так что игорной зоны здесь не будет. У Владимира Путина нашлись вопросы и к хаотичной застройке. Нужно правильно использовать "бум" интереса к олимпийской столице, найти "фишки", которые привлекут туристов, считает он. 

"Несмотря на известную нагрузку на жителей, все-таки проект состоялся, - констатировал президент. - Все, что планировали построить, построено". Многое задумали еще в конце 80-х для развития юга страны, напомнил он. Но тогда СССР не смог реализовать проект, а вот современная Россия - сделала.

Олимпиаду использовали как повод, чтобы выделить ресурсы для развития Большого Сочи и всего побережья, пояснил Путин. Да, у горожан было много вопросов, особенно у проживающих в районах проведения мероприятий. "Старались подойти к их решению максимально бережно, - отметил он. - Выделять необходимые ресурсы, чтобы они получили достойное жилье взамен потребовавшегося для возведения объектов". Он заверил, что готов вернуться к любым вопросам, связанным с защитой интересов жителей.
Появилось много плюсов. Существенно улучшилась инфраструктура, констатировал президент. "Вложены действительно очень большие средства: сейчас не будем говорить, стоит это того или нет, завышенные или нет... Пускай контрольные органы разбираются", - заметил он. Но все это будет служить людям не одно столетие. Глава государства передал слова представителей МОК: в других странах 100-150 лет создавалась такая инфраструктура. "Мы за 6-7 лет сделали", - подчеркнул он.
Значительно улучшилась экология, по некоторым показателям - в разы, например, качество воздуха и воды. "Думаю, сможем добиться цели - сделать город Сочи круглогодичным курортом", - подытожил Путин и добавил, что номеров в гостиницах теперь вдвое больше - 41 тысяча. При этом они новые и современные. Пришли крупные сети, и это создает предпосылки, чтобы люди переориентировались с отдыха на других курортах, считает он.
Международные специалисты в области гостиничного хозяйства, туризма и спорта отмечают: в России появилось преимущество - новейшие технологии при строительстве. "Все сделано по самому последнему слову техники и с использованием самых современных материалов", - подчеркнул президент. Это выгодно отличает Сочи от других курортов.
Впрочем, если олимпийские объекты строились по единому плану, по высоким стандартам, то над городской средой еще предстоит подумать. "Не думаю, что она стала намного лучше, - откровенно сказал Путин и передал услышанное в Сочи. - Граждане говорят: ну когда вы прекратите застройку города, она хаотичная и отчасти бессмысленная, не продается половина того, что строится". С мэром президент уже говорил и теперь предложил общественному совету подключиться к этой теме.
"На повестке вопрос постолимпийского наследия, - подытожил глава государства. - Важно грамотно и эффективно использовать все, что создано здесь за 6-7 лет". Только крупных судов, зафрахтованных в Сочи, 86 единиц, а несколько дней назад было почти вдвое меньше, привел он пример: "Бум" интереса". "Надо понять, где здесь особенности, "фишки", кроме новой инфраструктуры, которые будут привлекать не только сразу после Олимпиады", - предложил он.
Путин также напомнил о том, что появление крупных сильных игроков, конкурентов всегда вызывает опасения. "И попытки сдерживать Россию проявляются то тут, то там. Это касалось и олимпийского проекта", - сказал он.
Заседание шло в медиацентре Сочи, и там президента спросили, не собирается ли он встретиться с грузинским коллегой. "Если он захочет, почему нет", - ответил Путин. "Можно только порадоваться приезду грузинских спортсменов и пожелать им успехов", - отметил президент. "Это тот случай, когда Олимпийские игры способствуют выстраиванию отношений даже там, где это, казалось бы, невозможно или очень сложно", - сказал он. На регулярной основе возобновились авиарейсы из Тбилиси в Сочи, так будет и после Олимпиады, заверил Путин. "Очень бы хотелось, чтобы трагедии предыдущих лет ушли в прошлое как можно быстрее. Понимаем, что это непростой процесс, но Россия настроена на позитивное развитие наших отношений с Грузией", - подчеркнул он.
Один из важных вопросов - межнациональные отношения. "Нарастание этой проблемы - общемировой тренд", - подчеркнул президент на встрече с общественным советом. Он поддержал предложение главного редактора телеканала Russia Today Маргариты Симоньян. "Формула "сначала россиянин, а потом уже представитель какого-то этноса, абсолютно правильная, без всякого принижения значения этой культурной самобытности каждого народа, каждой национальности. Одно дополняет другое", - согласился глава государства.
А вот идеи создать в Сочи игровую зону или дать городу еще денег Путин не одобрил. Во-первых, еще одна игровая зона - нецелесообразно, хотя инвесторы были бы рады. Во-вторых, здесь появляется "определенный контингент" - и криминал, и другая публика - "своеобразная", "может быть даже благообразная, но все-таки специфическая", - отметил он.
"Это лишило бы шанса семьи со средними доходами приезжать на отдых с детьми", - пояснил руководитель страны. Сейчас здесь абсолютно другая атмосфера. "И мне жалко это терять", - сказал он. Тем более что если игорной зоны здесь не будет, то и цены не взлетят. "Если уж вложили сюда такие средства, то не для небольшой доли избранных граждан", - поставил точку в дискуссии Путин.
"Мы сейчас не можем снять деньги с других регионов и дополнительно дать Сочи. Это было бы не по-государственному и нечестно в отношении тех людей, которые проживают в других территориях", - прокомментировал президент и предложение дополнительно профинансировать город. "Но это совсем не значит, что на этом все, кранты, как в народе говорят, что никогда в Сочи вкладывать не будем. Конечно, будем. Но только надо понять, как это все будет функционировать после Олимпиады, запустить это все как следует, а потом посмотреть, корректировать наши действия на будущее", - заключил он. В частности, нужно обратить внимание на здравоохранение.
Президент также осмотрел медиацентр, перед входом которого один из болидов "Формулы-1" напоминает, что в октябре здесь впервые пройдет эта гонка. Главе государства показали макет трассы и рассказали о реконструкции морского порта, где создан центр морских пассажирских и круизных перевозок.
Между тем
Президент Владимир Путин побывал в Китайском доме - культурном проекте Китайского олимпийского комитета. Перед Путиным выступили российские и китайские спортсмены, занимающиеся ушу, в том числе чемпионка мира по ушу Дарья Тарасова. Путин, поблагодарив за представление, рассказал, что председатель КНР Си Цзиньпин просил его уделить особое внимание команде из Китая, поскольку зимние виды спорта в Китае только набирают обороты. "Но я уверен, что Китай блестяще выступит и на зимней Олимпиаде в Сочи, во всяком случае, получит удовольствие от пребывания в Сочи", - сказал он.