11.09.2014
Россия и Китай построят один из самых крупных морских портов в Азии
###
***
 Россия вместе с Китаем построит один из самых крупных морских портов на северо-востоке Азии, который будет располагаться на побережье Японского моря. Об этом передает РИА Новости со ссылкой на France-Presse.
Новый порт будет находиться на территории РФ, в 18 километрах от русско-китайской границы.
Через него пройдут до 60 миллионов тонн груза в год, что по объему можно сравнить с одним из самых загруженных портов Великобритании Иммингем и французским портом Гавр.
Ранее Россия и Китай договорились о частичном отказе от долларов во взаиморасчетах уже в ближайшее время. До половины торгового оборота страны планируют перевести на рубли и юани.