17.01.2014
Китай скупил рекордный объем госдолга США
###
***
 В 2013 году Китай существенно увеличил вложения в долговые обязательства американского правительства, сообщило информагентство Bloomberg.
На текущий момент объем выкупленного КНР госдолга США достиг рекордной величины и составляет 1 триллион 317 миллиардов долларов. Таким образом, Пекин инвестировал в долговые расписки США более трети своих валютных резервов, которые оцениваются в 3,82 триллиона долларов.

Как стало известно из обнародованной статистики американского Минфина, только в ноябре прошлого года Пекин вложил в долговые обязательства Федерального казначейства США более 12 миллиардов долларов.
По данным Fox Business, год за годом китайские инвестиции в госдолг США увеличиваются, а Китай является крупнейшим иностранным инвестором Америки (на втором месте находится Япония). При этом озабоченности относительно имеющихся проблем в экономике США не останавливают КНР.
Несмотря на низкую доходность, долговые обязательства США являются одним из самых надежных инструментов для вложения денег, считают экономисты.
В тоже время ряд американских экспертов утверждает, что скупка Китаем значительного объема госдолга США (около 8 процентов от общего объема) является угрозой национальной безопасности и Пекин может прибегнуть к финансовым угрозам в случае существенного обострения отношений с Вашингтоном.
Напомним, госдолг США в настоящее время составляет более 16 триллионов долларов.