10.10.2014
"Президентский" тигр Кузя уплыл в Китай через Амур
###
***
Одного из трех амурских тигров, которых в мае 2014 года выпустил на волю в государственном природном заказнике "Желундинский" Владимир Путин, нашли в Китае. С помощью спутникового ошейника, который был надет на тигра Кузю, его удалось обнаружить на правом берегу Амура. 

В данный момент Кузя находится в китайском заповеднике Тайпингоу, на  берегу реки Амур. Теперь за тигром будут следить сразу две  страны. Полиция Китая уже предупредила местных жителей о возможном  появлении хищника и посоветовала усилить бдительность. Кроме того, чтобы  засечь нарушителя границы, в заповеднике установили 60 инфракрасных  камер.

Когда сигнал начал подаваться с китайской стороны, защитники дальневосточной фауны забеспокоились о том, что тигр попал в руки к браконьерам. О судьбе животного волновались не только в Приамурье, звонки с вопросами, что случилось с тигром, поступали из Центральной России, стран СНГ и даже из Австралии. Некоторые думали, что Кузю убили и выбросили ошейник, который после прибило к китайскому берегу.
Остается неизвестным, как ему удалось переплыть Амур, ширина которого в месте побега с российской территории составила почти один километр. Специалисты отмечают, что обычно тигры не плавают на такое расстояние.
- Как Кузя смог переплыть через полноводную, холодную реку, там же 780 метров! - удивился и.о.начальника Росприроднадзора по Дальневосточному федеральному округу Виктор Сурков.

По спутнику следы беглеца отслеживались из космоса. В ночь со 2 на 3 октября он ночевал в пади Волчья в ЕАО. Затем рано утром ходил в районе села Башурово. В семь часов перешел автомобильную дорогу в Радде-Пашково, а в восемь часов сигналы пошли уже с китайского берега.
Специалисты отмечают, что иногда в поисках еды тигры расширяют ареал своего обитания и перебираются туда, где есть надежда найти добычу.