26.02.2014
Япония вернет США более 300 килограммов высокообогащенного плутония
###
***
 Переговоры о передаче США высокообогащенного плутония вошли в финальную фазу. Как сообщают японские СМИ, уже в марте, на саммите по ядерной безопасности в Голландии, Токио и Вашингтон могут официально подписать соответствующее соглашение.

Напомним, что США передали плутоний в Японию в период холодной войны. С тех пор японцы проводят научные эксперименты с веществом, в частности пытаются создать реактор-размножитель на быстрых нейтронах. Впрочем, США, а также всю мировую общественность гораздо больше беспокоил тот факт, что из 300 килограммов плутония, 293 уже достаточно обогащены для создания ядерного оружия. При этом, по подсчетам экспертов, Япония в состоянии изготовить порядка 40-50 ядерных зарядов.
Переговоры о возврате в США обогащенного плутония тянуться уже довольно давно, но до сих пор не приносили никакого результата. В конце 2013 года американская сторона усилии давление, чтобы ускорить процесс. Так Вашингтон настаивал на том, что плутоний недостаточно хорошо охраняется и может попасть в руки террористов.
Кроме того опасения по поводу нежелания Токио вернуть плутоний высказывал и Китай. "Долгое время японские власти не отдавали опасные вещества своему владельцу, что порождало беспокойство и недоверие в мировом сообщества, - заявил неделю назад официальный представитель МИД Китая. - Как участник Договора о нераспространении ядерного оружия, Япония должна беспрекословно подчиниться этому соглашению".