26.05.2014
Молоко с газом
На форуме в Питере у инвесторов был большой выбор новых проектов
***
Россия будет поставлять в Китай не только газ, но и молоко. Армения уже в этом году может вступить в Таможенный союз. У каждого российского города появится узнаваемый во всем мире туристический бренд. А в трех пилотных регионах уже начали строить жилье экономкласса. Все эти новости пришли с панелей и дискуссий XVIII Петербургского международного экономического форума. Участники форума искали неиспользованные пока возможности для  улучшения качества жизни и качества российской экономики, которая сильна  не только энергоносителями.

О том, что Россия готова наладить сотрудничество с Китаем в сельском  хозяйстве и экспортировать свою продукцию в Поднебесную рассказал  вице-премьер Аркадий Дворкович. "У нас есть значительные площади  неиспользуемых земель, - отметил он. - Мы заинтересованы в вовлечении их  в оборот и экспорте сельхозпродукции в Китай. Мы знаем, что спрос в КНР  на нее растет, и готовы поставлять не только зерно, но и мясную и  молочную продукцию". И это помимо озвученных еще до форума планов  широкого сотрудничества, в том числе в газовой сфере, в создании нового  пассажирского самолета и в строительстве дорог.
Министр промышленности и торговли Денис Мантуров на другой панели  говорил про закон о промышленной политике, который предусматривает  налоговые льготы для инвесторов в тяжелом и энергетическом  машиностроении, станкостроении, без которого невозможна модернизация  основных производственных фондов. Эти отрасли планируется развивать в  среднесрочной перспективе наряду с силовой энергетикой и общемировым  трендом по автоматизации производства. В долгосрочных планах акцент  предполагается сделать на авиацию, судостроение, радиоэлектронную  промышленность.
В самых же ближайших планах - до 2020 года обеспечить независимость  российских производителей от зарубежных поставок редкоземельных  металлов, без которых невозможно развитие современной электроники. Доля  импорта здесь сейчас составляет до 90 процентов всего необходимого на  территории России объема.
У иностранных инвесторов на форуме были свои интересы - они  присматривались к нашим новым проектам. "Гвоздем программы" был  Керченский пролив. Уже 30 мая будет известно, что здесь начнут строить -  туннель или мост, сообщил "РГ" глава "Автодора" Сергей Кельбах. "У  каждого проекта есть свои плюсы и минусы", - отметил он. И добавил:  многие компании готовы участвовать в нем. Кстати, эксперты мостостроения  и туннелестроения из КНР уже обследовали берега Керченского пролива и  готовят свои предложения по возможным вариантам маршрутов прокладки.

Есть новости и для тех, кто хочет купить квартиру экономкласса. На  нее уже можно подавать заявление. Такой месседж посылает будущим  новоселам министр строительства и ЖКХ Михаил Мень. В интервью "РГ" на  форуме он сообщил, что первые дома экономкласса, в которых квадратный  метр будет стоить не больше 30 тысяч рублей, появятся в Тульской,  Ярославской и Московской областях. Заявления надо подавать в свои  муниципалитеты.
Мень напомнил, что до 2017 года в регионах по программе "Жилье для  российской семьи" должно быть дополнительно построено 25 миллионов  квадратных метров жилья экономкласса. Но владельцами таких квартир могут  стать не все желающие. По задумке, это должны быть "экономически  активные и работающие граждане" со средним достатком. Один из главных  критериев - нуждаемость. Претендовать на квартиру смогут те, у кого  сегодня менее 18 квадратных метров жилой площади на человека.
Второй - уровень дохода семьи, которого должно хватить на покупку  квартиры. Для этого можно использовать ипотечные кредиты (сразу вносится  20 процентов от стоимости квартиры) или средства материнского капитала.  Дополнительные списки участников программы будут формировать регионы,  ориентируясь на нуждаемость местных жителей.
Это могут быть очередники, мамы с маленькими детьми, жильцы аварийных  строений, сотрудники научных организаций, родители моложе 35 лет и так  далее. Конкретные списки утверждают регионы.
Ожидаются перемены и в индустрии отдыха. Каждый российский город  должен иметь свой уникальный, узнаваемый во всем мире бренд. Только в  этом случае можно говорить об увеличении туристического потока в нашу  страну. В этом уверен первый заместитель председателя правительства РФ  Игорь Шувалов. "Например, Татарстан добился потрясающей узнаваемости как  внутри страны, так и за рубежом, успехи в этом плане делает и  Приморье", - отметил он, выступая на форуме. По мнению Шувалова, такой  отличительный знак должны иметь все российские города.

Необходимо изменить программу правительства по развитию туризма,  добавив туда обязательный бренд городов, заявил он. "России в целом  нужно научиться говорить языком, понятным всем, - пояснил первый  вице-премьер, - уметь представлять продукт и иметь аудиторию, которая  понимает наш продукт. И на этом направлении у нас есть определенные  задумки: через большую аудиторию и каналы информации, которые доступны  сейчас, мы хотим делать "русский контент". При этом мы понимаем, что  русский продукт будет интересен только тогда, когда мы будем опережать  предложения, которые имеются сейчас".
Уже в этом сезоне в России могут появиться специальные сертификаты на  детский отдых в оздоровительных лагерях и здравницах Крыма, сообщил  "РГ" директор направления "Социальные проекты" Агентства стратегических  инициатив Владимир Яблонский. Это поддержит родителей и поможет  сохранить доступные цены на путевки. С участием АСИ сегодня в нескольких  регионах страны - Ленинградской, Ульяновской областях, Пермском крае -  уже разработан и внедрен пилотный проект по использованию специальных  "детских сертификатов".
Новый курс по медицине
В российских школах появится обязательный предмет, на котором  учеников будут знакомить с принципами оказания медицинской помощи. Об  этом рассказала заместитель председателя правительства РФ Ольга Голодец,  выступая на одной из сессий Петербургского международного  экономического форума.
"У нас есть подробный курс анатомии человека, но при этом школьники  не умеют измерить давление и не знают, зачем это вообще нужно, -  отметила она. - В министерстве здравоохранения уже разработан хороший  практический курс, который даст необходимые знания". Она также отметила,  что в условиях современного общества, когда техническая и  технологическая составляющая здравоохранения стремительно меняется,  усложняется, изменяется также и роль пациентов. На первое место выходит  культура отношения к собственному здоровью, то есть просвещение  населения.