05.12.2014
Вышла из бедных
Киргизия по классификации международных организаций стала страной со средним уровнем доходов
***
Мировое сообщество уже не считает Киргизию бедной страной. Об этом заявил президент Алмазбек Атамбаев. Глава Киргизии решил подвести итоги трех лет своей работы на высшем посту респуб-лики, выступив с интервью на местных телеканалах.
- Многие, в том числе и средства массовой информации, не обратили особого внимания на это сообщение, но, по классификации Всемирного банка и других международных организаций, наша страна с 2014 года вышла из категории бедных стран, - отметил президент рес-публики. - Мы теперь относимся к числу развивающихся стран со средним уровнем дохода.
К 25-летию независимости, по словам Алмазбека Атамбаева, Киргизия станет "крепкой в финансовом отношении" и сильной страной. "К августу 2016 года будем иметь транспортные развязки, энергетическую независимость, в том числе и по газу, крепкую, мобильную армию с современным во-оружением, - заявил глава рес-публики. - Главное, чтобы Киргизстан устойчиво развивался, не шарахался из стороны в сторону, не падал и не спотыкался, а шел, как танк, хорошо вооруженный и хорошо заправленный, как бронепоезд, который везет в светлое будущее".
Президент Киргизии тесно связывает ожидаемый экономический рост и развитие страны с предстоящим вступлением ее в Евразийский экономический союз (ЕАЭС). "Нам нужны большой рынок и инвестиции, возможность свободно перемещать свои товары, рабочую силу, - говорит Алмазбек Атамбаев. - У нас, конечно, есть альтернатива - замкнуться в своем маленьком мирке. Но если мы хотим развиваться, уйти от реэкспорта товаров, строить не спекулятивную, а нормальную экономику, основанную на производстве, сфере услуг, нам надо, чтобы у нас не было хотя бы экономических границ с большим рынком. Открыто скажу впервые: не думайте, что государства Таможенного союза рвутся нас принять. Стоило большого труда разговаривать с тем же Казахстаном, Белоруссией, поскольку если одна из этих стран будет против, то нас просто не примут. И у нас тогда абсолютно никаких перспектив в экономике не будет".
По словам Алмазбека Атамбаева, вступление в Евразийский союз не повлияет на многовекторную политику, избранную руководством КР. "Сегодня в мире четыре крупнейших геополитических игрока, - пояснил он. - Это США, Евросоюз, Россия и Китай. Мы сегодня со всеми работаем. Конечно, кое-какая обида на нас со стороны США есть, но сегодня мы и эту ступень проходим. Если взять Россию, то в отношениях с ней у нас вообще нет проблем. И с Китаем у нас прекрасное сотрудничество. Наша внешняя политика стала более сбалансированной и ведется в интересах республики".