27.12.2014
МИД РФ: США и ЕС открыто поддержали переворот в Киеве
###
***
Министерство иностранных дел России назвало основные внешнеполитические события 2014 года. Список из 24-х пунктов опубликован на сайте внешнеполитического ведомства. "РГ" приводит некоторые из них. 
Украинский кризис
США и Евросоюз открыто поддержали антиконституционный переворот в Киеве и действия пришедших там к власти националистических сил по вооруженному подавлению и социально-экономическому "удушению" юго-востока страны. "Издержки" - тысячи погибших и раненых, сотни тысяч беженцев и внутренне перемещенных лиц, уничтожение социальной и экономической инфраструктуры", - отмечают в МИД РФ.

Российские дипломаты отмечают, что в этих условиях Россия предпринимала энергичные усилия по содействию скорейшему прекращению огня, достижению долговременного перемирия и принятию политических мер по урегулированию затянувшегося внутриукраинского кризиса. Результатом стало достижение Минских договоренностей, определивших первоочередные шаги по деэскалации конфликта.
"Попытки переложить на Россию ответственность за события на Украине, введенные против нее односторонние санкции, открытая информационная война со стороны ряда западных государств не способны содействовать разрешению ситуации", - указывают в министерстве. По мнению российских дипломатов, для выхода из тупика требуется готовность всех заинтересованных сторон практически помочь Украине пережить этот тяжелый период ее истории, достичь прочного мира и национального согласия, обеспечить такое государственное устройство, при котором все украинцы чувствовали бы себя комфортно, безопасно и достойно.
Возвращение Крыма в состав РФ
Политический кризис на Украине, который в феврале 2014 года достиг стадии вооруженного государственного переворота, совершенного боевыми отрядами националистических сил в Киеве, вызвал резкое неприятие во многих регионах Украины. В МИД РФ констатируют, что в марте в Крыму состоялся референдум, на котором жители полуострова практически единодушно заявили о своем желании присоединиться к России. "По итогам референдума, проведенного в полном соответствии с нормами международного права, легитимный крымский парламент провозгласил независимость Республики Крым и обратился с просьбой о вступлении в состав Российской Федерации. Воссоединение Крыма и Севастополя с Россией стало актом восстановления исторической справедливости, отражающим волю народов", - подчеркивают в МИД РФ. 
Возвращение Крыма в состав РФ.
Антироссийские санкции
МИД РФ назвал США инициатором обострения отношений с Россией и последовательным сторонником наращивания на нее санкционного давления. "Администрация Барака Обамы пошла по пути сворачивания двусторонних связей, ввела санкции против ряда российских физических и юридических лиц. 18 декабря был одобрен "Акт о поддержке свободы Украины 2014 года", усиливший негативный фон в российско-американских отношениях", - отмечают в МИД РФ.

Россия твердо исходила из того, что вернуть двусторонние отношения в устойчивое состояние будет возможно, если в Вашингтоне проявят готовность вести диалог на принципах подлинного равноправия и взаимного уважения интересов. Наша страна продолжала поддерживать российско-американские контакты на высшем и высоком уровнях по ситуации на Украине, сирийскому кризису, урегулированию иранской ядерной программы, тематике конфликтов на Ближнем Востоке и в Северной Африке.
Российско-еэсовские отношения также характеризовались высокой степенью турбулентности. Евросоюз приостановил работу на большинстве направлений двустороннего сотрудничества, ввел односторонние санкции в отношении ряда российских компаний и общественно-политических деятелей, а также секторальные экономические ограничения. Наметилось снижение товарооборота, обозначился рост противоречий в сфере торговли и энергетики.
"Россия в свою очередь сформировала адекватный по количеству и уровню "стоп-лист" в отношении конкретных фигурантов из институтов Евросоюза и его стран-членов, ввела сроком на один год ограничительные меры в отношении сельхозпроизводителей стран Евросоюза", - напомнили в МИД РФ..
Отношения России и Запада
В МИД РФ отмечают, что в 2014 году сохранялось взаимодействие по линии программ приграничного сотрудничества (ППС) Россия-EC. Большинство текущих ППС было продлено до конца 2015 года, ведется разработка нового поколения программ на период до 2020 года. Продолжалось взаимовыгодное сотрудничество в области науки, технологий и инноваций, успешно проведен "Год науки Россия-ЕС - 2014".

"Вопреки сложности текущего момента, отношения с Евросоюзом - соседом и крупнейшим торгово-экономическим партнером - объективно будут оставаться одним из приоритетных направлений российской внешней политики на годы вперед. Последовательно выступаем за гармонизацию интеграционных проектов в Европе и Евразии, готовы к началу предметного диалога с ЕС по этой тематике", - подчеркнули в российском внешнеполитическом ведомстве.
В МИД РФ подчеркнули активизацию взаимодействия с ОБСЕ. "Посреднические усилия представителей России и ОБСЕ в рамках Контактной группы по Украине позволили достичь соглашения между конфликтующим сторонами о прекращении огня", - отмечают дипломаты.
Сотрудничество в рамках СНГ
"Принято свыше 20 договорно-правовых и программных документов. Зона действия Договора о зоне свободной торговли СНГ расширилась за счет присоединения Узбекистана, ставшего 9-й страной-участницей этого соглашения", - указали российские дипломаты.
29 мая в Астане был подписан Договор о Евразийском экономическом союзе (ЕАЭС). Велось активное сотрудничество в рамках ОДКБ и со всеми странами-членами СНГ.
"В рамках Союзного государства активно взаимодействовали с Белоруссией. Координировали действия в сферах внешней политики, обороны и безопасности, в рамках процессов экономической интеграции, углубления взаимодействия в социальной и гуманитарной областях. 21 октября в Минске состоялось очередное заседание Совета Министров Союзного государства, утвердившее задачи его развития на ближайшую перспективу", - отмечают в МИД РФ.
Отношения с Грузией

Продолжили курс на развитие диалога с Грузией в тех сферах, где это возможно в условиях отсутствия между двумя странами дипломатических отношений, отмечают в МИД РФ. В 2014 году снятие ограничений для доступа на российский рынок ряда грузинских товаров способствовало росту взаимного товарооборота. Возобновлено регулярное наземное и воздушное сообщение, заметно оживились гуманитарные и деловые контакты, грузинские спортсмены приняли участие в сочинской Олимпиаде.
Взаимодействие с БРИКС и ШОС
"Придавали первостепенное значение усилиям по трансформации БРИКС в один из важных элементов системы глобального управления. Принципиальное значение для продвижения к этой цели имеют принятые в ходе Форталезского саммита (15-16 июля) решения по учреждению в рамках объединения многосторонних финансовых институтов - Нового банка развития и Пула условных валютных резервов с общим объемом ресурсов в 200 млрд долларов США", - отмечают в МИД РФ.
Российские дипломаты отмечают, что усилиями России и других государств-членов реализовывались меры по наращиванию потенциала Шанхайской организации сотрудничества (ШОС).
Сирия
На конец 2014 года ликвидировано порядка 98% вывезенных из Сирии компонентов и прекурсоров химического оружия, запущен процесс уничтожения последних двенадцати объектов, использовавшихся в производстве боевых отравляющих веществ.
Саммит АТЭС

В МИД РФ отмечают, что широкую поддержку на саммите форума "Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество" (АТЭС) в Пекине получили российские подходы к выстраиванию региональной интеграции на принципах транспарентности, равноправия и взаимной выгоды в интересах формирования открытого общего рынка. В итоговых документах саммита зафиксированы выдвинутые нашей страной предложения по обеспечению безопасного роста в регионе. С особым вниманием партнеры восприняли российские планы обновления инфраструктуры Северного морского пути, модернизации Байкало-Амурской и Транссибирской железнодорожных магистралей как основы трансконтинентального транспортного моста "Азия-Европа".
Отношения с Китаем "достигнут значительный прогресс в развитии всеобъемлющего партнерства и стратегического взаимодействия с Китаем как в двустороннем формате, так и на многосторонних площадках, включая "Группу двадцати", БРИКС, ШОС, АТЭС. Состоялись пять встреч Владимира Путина и Си Цзиньпина, очередная встреча глав правительств", - подчеркнули в МИД РФ.
По словам российских дипломатов, Китай прочно закрепился на позициях одного из основных торгово-экономических партнеров России. В числе безусловных достижений - подписание соглашения о поставках газа в КНР по "восточному" маршруту, начало строительства газопровода "Сила Сибири", согласование рамочных договоренностей об экспорте газа по "западному" маршруту. Развивалось военное сотрудничество, наращивалась кооперация в финансовой и инвестиционной сферах.
Сотрудничество с Индией, Вьетнамом и Латинской Америкой

Важным приоритетом для России являлись отношения особо привилегированного стратегического партнерства с Индией, - отмечают в МИД РФ. Москва и Нью-Дели эффективно взаимодействовали в различных многосторонних форматах, прежде всего в ООН, "Группе двадцати", БРИКС, ШОС.
"Постоянный эффективный диалог поддерживался на всех уровнях отношений с Вьетнамом. Перспективы дальнейшего укрепления комплекса двусторонних связей отражены в Совместном заявлении о поступательном продвижении всеобъемлющего стратегического партнерства между Российской Федерацией и Социалистической Республикой Вьетнам, которое было подписано в ходе официального визита в Россию (23-26 ноября) Генерального секретаря Центрального комитета Компартии Вьетнама Нгуен Фу Чонга", - подчеркивают в МИД РФ.
По словам дипломатов, сотрудничество с государствами Латинской Америки являлось перспективным направлением внешней политики России. 
