15.09.2014
ГЛОНАСС будет корректироваться из Китая
###
***
О том, что в ближайшее время сразу несколько новых станций коррекции сигнала ГЛОНАСС появятся за рубежом, в понедельник рассказал заместитель генерального директора ОАО "Российские космические системы" Григорий Ступак. Выступая на открытии IV Международной школы по спутниковой навигации, он анонсировал размещение в ближайшее время сразу шести новых станций. По его словам, три станции системы дифференциальной коррекции и мониторинга (СДКМ) системы ГЛОНАСС Россия разместит в Китае, две - в Казахстане и одну - в Белоруссии. Открытие станции в Белоруссии намечено уже на октябрь.

Ранее сообщалось, что в России может быть установлено три станции китайской навигационной системы Beidou. Позднее речь зашла о десятке китайских станций, планируемых к размещению на территории от Урала до Дальнего Востока. В ответ китайцы были готовы на размещение аналогичного количества станций ГЛОНАСС на своей территории. Но, видимо, стороны договорились пока только об установке трех станций с каждой стороны.
В настоящее время на территории России находится 19 станций СДКМ, позволяющих принимать навигационный сигнал с точностью до одного метра. Четыре станции ГЛОНАСС Россия имеет за рубежом - три станции в Антарктиде и одну в Бразилии.
Замглавы Роскосмоса Анатолий Шилов ранее заявлял, что точность системы ГЛОНАСС на территории России может стать меньше одного метра уже в 2014 году, когда начнет работать в полном объеме система коррекции навигационного сигнала "Луч". Таким образом, точность позиционирования ГЛОНАСС и американской GPS станут примерно сопоставимы.

Весной этого года США отказались размещать на своей территории СДКМ российской системы ГЛОНАСС. При этом 11 станций американской GPS еще с 90-х годов прошлого века функционируют на территории России. На отказ американцев соблюдать прежде заключенные договоренности первым отреагировал вице-премьер РФ Дмитрий Рогозин. Он даже пригрозил полностью отключить американские станции. Однако с 1 июня в России отключили лишь военную функциональность находящихся на территории страны наземных станций GPS. После этого Рогозин выразил надежду, что американская сторона изменит свое решение и разрешит установку станций ГЛОНАСС на своей территории. В противном случае, по словам политика, России придется полностью отключить 11 станций GPS на своей территории.
Глобальная навигационная спутниковая система (ГЛОНАСС) разработана по заказу Минобороны СССР и является аналогом американской GPS. Основой системы должны являться 24 спутника, движущихся над поверхностью Земли в трех орбитальных плоскостях. ГЛОНАСС предназначена для оперативного навигационно-временного обеспечения неограниченного числа пользователей наземного, морского, воздушного и космического базирования. Доступ к гражданским сигналам ГЛОНАСС в любой точке земного шара предоставляется российским и иностранным потребителям на безвозмездной основе и без ограничений.