16.10.2014
Санкционный тупик
Дмитрий Медведев предупредил Европу о накопленном негативном эффекте от санкций
***
Глава российского правительства в интервью телеканалу CNBC рассказал о том, как в России относятся к ситуации, сложившейся после введения США и рядом других стран санкций в отношении Москвы. 
- Когда фундаментальные основы международных отношений, то, что мы с таким трудом налаживали, приносится в жертву всякого рода ограничениям для того, чтобы показать, какие мы крутые, что вот мы, если что, кого-нибудь накажем, мне это кажется абсолютно деструктивно. Я бы даже сказал, что это глупая позиция, - заявил он.

Выступление президента США Барака Обамы с трибуны ООН, в котором он назвал действия России в числе трех главных угроз человечества, вызвало у Дмитрия Медведева грустное впечатление. "Это печально. Это какая-то аберрация в мозгах. Ну какая тут может быть перезагрузка? Нужно отгрести от этого всего, вернуться к нормальной, хотя бы к нулевой позиции, а уж только после этого рассуждать, как мы будем развивать отношения в будущем", - сказал председатель правительства.
Вернуться на исходные позиции нужно еще и для того, чтобы санкции не успели нанести серьезного экономического ущерба всем без исключения сторонам. Пока что, считает премьер, ничего драматичного не произошло ни для российской, ни для европейской, ни тем более для американской экономики. Но если санкции будут действовать дальше, то негативный потенциал будет накапливаться.
Россия заинтересована в нормальной торговле и нормальных инвестиционных проектах. Но если Запад ставит на этом пути барьеры, а европейские компании уходят с российского рынка, то их место займут другие. "Мы к этому не стремимся, - сказал глава кабмина, - и ситуацию в принципе можно развернуть, только нужно вернуться на землю. Встать на землю двумя ногами и занять рациональную позицию".

Санкции дали дополнительный стимул для дальнейшего сближения России и Китая. "Это не политическая конъюнктура, это наш осознанный выбор, - объяснил Дмитрий Медведев. - Мы обязаны учитывать все, что происходит вокруг России, и если часть проектов с европейцами, с американцами, еще с кем-то замораживается, мы, естественно, будем переносить эти проекты в другие места".
Подобный разворот России в сторону Азии является прямым следствием санкций. Если российским банкам и энергетическим компаниям закрывают доступ к кредитным ресурсам на Западе, то они их начинают искать на Востоке.
- Наши партнеры, во всяком случае, те наши партнеры, которые принимают сейчас некие санкции, основной целью поставили отрезать российские банки от рынка ликвидности, от финансирования. Я не думаю, что им это удастся, - уверен премьер-министр. - Потому, что мы, естественно, и сами эти задачи решаем, но есть другие рынки, и мы с ними будем работать.
В сближении России и Китая некоторые видят попытку в будущем ослабить значение доллара в мировой экономике и, следовательно, ослабить США. Дмитрий Медведев заверил, что ничего против доллара в России не имеют. В Китае, предположил он, возможно, тоже.
- Но нам представляется, что современная валютная система должна быть чуть более сбалансированной, и если какая-то валюта провисает, она должна быть скомпенсирована в мировой корзине резервных валют чем-то другим, - заявил глава кабмина.
Что касается ситуации на Украине, то в России больше всего хотели бы, чтобы там наконец-то наступил мир. Сделать это можно только путем переговоров, не сомневается Медведев. "Центральное правительство Украины должно слышать восточную часть Украины. Нравятся им эти люди, не нравятся, как бы они их ни называли, они должны с ними сесть за стол переговоров и договориться о том, как они будут вместе жить, если они хотят вместе жить", - подчеркнул он.

В Вашингтоне и Брюсселе до сих пор видят участие российских военных в конфликте на Украине, в том числе в маневрах российской армии на территории России. "Решения, которые принимает Россия, в том числе касающиеся наших Вооруженных сил, относятся к компетенции нашей власти, президента РФ и никак не связаны с той ситуацией, которая там есть", - заявил премьер-министр.
А последнее решение о возвращении войск от границ с Украиной в места постоянной дислокации, уточнил Медведев, не являются каким-то знаком для властей США. "Его могут толковать как угодно, но это никакой не сигнал", - сказал Дмитрий Медведев.
Заодно он попробовал успокоить тех, кто в политике России увидел попытки воссоздать Советский Союз. "Есть Российская Федерация, которая основана на своей Конституции, принятой народом нашей страны", - заявил премьер.
- Эта Конституция провозглашает тот же самый набор ценностей, который воспринимается абсолютным большинством человеческого сообщества, а именно: приоритет прав человека, демократия, защита частной собственности, развитие страны на рыночных принципах и так далее, перечислять не буду, потому что эти ценности универсальны. Поэтому никто не хочет идти назад, дороги в прошлое не существует, - констатировал председатель правительства.