13.04.2014
Премьер Госсовета Китая посетит Россию с официальным визитом
###
***
 Премьер Госсовета Китая Ли Кэцян приедет в Россию с официальным визитом осенью текущего года. Об этом говорится в сообщении, размещенном на сайте МИД РФ. 
Кроме того, российское внешнеполитическое ведомство перечислило ряд других важных российско-китайских встреч, запланированных на текущий год. 
"Ее (встречу премьеров) предварят заседания межправкомиссий по подготовке регулярных встреч глав правительств, по энергетическому и гуманитарному сотрудничеству на уровне вице-премьеров, нескольких десятков подкомиссий и рабочих групп. Запланированы контакты между руководством парламентов двух стран. Намечен очередной раунд двусторонних консультаций по вопросам стратегической безопасности. Успешно развиваются новые форматы сотрудничества, в том числе диалог между регионами российского Поволжья и провинциями верхнего и среднего течения реки Янцзы", - сообщил МИД. 