15.01.2014
Семь причин поражения США во Вьетнаме
###
***
15 января 1973 года армия США и их союзников прекратили проводить боевые операции во Вьетнаме. Миролюбие американских военных объяснялось тем, что после четырехлетних переговоров в Париже участники вооруженного конфликта достигли определенного соглашения. Через несколько дней, 27 января, был подписан мирный договор. Согласно достигнутым договоренностям  американские войска, потеряв с 1965 года убитыми 58 тысяч человек, покинули Южный Вьетнам.  До сих пор историки, военные и политики не могут однозначно ответить на вопрос: "Как американцы проиграли войну, если они не проиграли ни одного сражения?". "РГ" собрала несколько мнений экспертов на этот счет.  

1. Адская дискотека в джунглях. Так американские солдаты и офицеры называли вьетнамскую войну. Несмотря на подавляющее превосходство в вооружении и силах (численность воинского контингента США во Вьетнаме в 1968 году составляла 540 тысяч человек) им не удалось победить партизан. Даже ковровые бомбардировки, во время которых американская авиация сбросила на Вьетнам 6,7 миллиона тонн бомб, не смогли "загнать вьетнамцев в каменный век". При этом потери армии США и их союзников постоянно росли. За годы войны американцы потеряли в джунглях 58 тысяч человек убитыми, 2300 пропавшими без вести и свыше 150 тысяч ранеными.  При этом в список официальных потерь не попали пуэрториканцы, которые нанимались в американскую армию, чтобы получить гражданство Соединенных Штатов. Несмотря на отдельные успешные военные операции, президент Ричард Никсон понял, что окончательной победы одержать не удастся.



Война во Вьетнаме





2. Деморализация армии США. Дезертирство во время вьетнамской кампании было достаточно широким явлением. Достаточно вспомнить, что прославленный американский боксер-тяжеловес Кассиус Клей на пике своей карьеры принял ислам и взял себе имя Мохаммед Али, чтобы не служить в американской армии.  За этот поступок он был лишен всех титулов и отстранен от участия в соревнованиях более чем на три года. После войны президент Джеральд Форд в 1974 году предложил помилование всем, уклонившимся от призыва и дезертирам. С повинной явились свыше 27 тысяч человек. Позже, в 1977 году, следующий глава Белого дома Джимми Картер помиловал тех, кто сбежал из США, чтобы не быть призванным.



Война во Вьетнаме




3. "Мы знали, что запасы бомб и ракет истощатся у вас раньше, чем боевой дух у наших бойцов", - заявил американскому историку и ветерану войны в Индокитае Дэвиду Хэкворту бывший вьетконговец Бэй Као. Он также добавил: "Да, мы были слабее в материальном отношении, но наш боевой дух и воля были сильнее, чем у вас. Наша война была справедливой, а ваша - нет. Ваши пехотинцы знали это, равно как и американский народ". Эту позицию разделяет историк Филипп Дэвидсон, который написал: "На протяжении всей войны Соединенные Штаты мало задумывались над политическими, экономическими и психологическими последствиями их военных операций. Никто не обращал внимания на гибель мирного населения, ненужные разрушения, а между тем и то и другое производило негативный политический эффект".



Война во Вьетнаме




4. Народная война. Большинство вьетнамцев было на стороне партизан. Они обеспечивали их продовольствием, разведывательной информацией, давали рекрутов и рабочие руки. В своих трудах Дэвид Хэкворт цитирует изречение Мао Цзэдуна о том, что "народ является для партизан тем, чем является вода для рыбы: удалите воду - и рыба погибнет".  "Фактором, спаивавшим и цементировавшим коммунистов с самого начала, являлась их стратегия революционно-освободительной войны. Без этой стратегии победа коммунистов оказалась бы невозможной. Вьетнамскую войну нужно рассматривать через призму стратегии народной войны, что это не есть вопрос живой силы и техники, что подобные вещи не имеют отношения к проблеме", - писал другой американский историк Филипп Дэвидсон.



Война во Вьетнаме




5. Профессионалы против любителей. Солдаты и офицеры армии Вьетнама были гораздо лучше американцев подготовлены к войне в джунглях, так как воевали за освобождение Индокитая со времен Второй мировой войны. Сначала их противником была Япония, затем Франция, потом США.  "Находясь в Май Хиепе, я встретился также с полковниками Ли Ла-мом и Данг Виет Меем. Они почти 15 лет прослужили командирами батальонов, - вспоминает Дэвид Хэкворт. - Средний американский батальонный или бригадный командир служил во Вьетнаме в течение одного шестимесячного срока. Лама и Мея можно было сравнить с тренерами профессиональных футбольных команд, играющих каждый сезон в финале за суперприз, тогда как американские командиры были как розовощекие учителя математики, поставленные вместо наших профессиональных тренеров, принесенных в жертву карьеризму. Чтобы стать генералами, наши "игроки" рисковали жизнью, командуя батальонами во Вьетнаме в течение шести месяцев, и Америка проиграла".



Война во Вьетнаме




6. Антивоенные протесты и настроения американского общества. Америку сотрясали многотысячные демонстрации протеста, направленные против войны во Вьетнаме. Новое движение, хиппи, появилось из молодежи, протестующей против этой войны. Кульминацией движения стали так называемый "Поход на Пентагон", когда в октябре 1967 года в Вашингтон съехалось до 100 тысяч молодых людей, протестующих против войны, а также протесты во время съезда Демократической партии США в Чикаго в августе 1968 года. Достаточно вспомнить, что выступавший против войны Джон Леннон написал песню "Дайте миру шанс". Среди военнослужащих распространились наркомания, самоубийства, дезертирство. Ветеранов преследовал "вьетнамский синдром", из-за чего тысячи бывших солдат и офицеров сводили счеты с жизнью. В таких условиях продолжать войну было бессмысленно.



Война во Вьетнаме




7. Помощь Китая и СССР. Причем, если товарищи из Поднебесной предоставляли главным образом экономическую помощь и живую силу, то Советский Союз предоставлял Вьетнаму самое совершенное свое вооружение. Так по грубым подсчетам помощь СССР оценивается в 8-15 миллиардов долларов, а финансовые издержки США, исходя из современных подсчетов, превысили триллион американских долларов. Кроме вооружения Советский Союз направил во Вьетнам военных специалистов. С июля 1965 года по конец 1974 года в боевых действиях приняли участие около 6,5 тысячи офицеров и генералов, а также более 4,5 тысячи солдат и сержантов советских Вооруженных Сил. Помимо этого, в военных училищах и академиях СССР было начато обучение вьетнамских военнослужащих - это более 10 тысяч человек.



Война во Вьетнаме



