30.09.2014
Железо не заржавеет
Виртуализация ЦОД позволяет бизнесу экономить
***
Хранение и обработка данных - сегодня одна из важнейших задач, с которыми сталкивается российский бизнес. Решить ее можно с помощью виртуальных центров обработки данных (ЦОД). Правда, за последний год рост рынка дата-центров в РФ замедлился. По данным исследования DCD Intelligence, до июня 2013 года в течение 12 месяцев общий объем инвестиций в сектор ЦОД вырос на 9%, что контрастирует с ростом в 32%, который был годом ранее. Но, несмотря на очевидное замедление, эти цифры производят лучшее впечатление, чем показатели Западной Европы, где средние темпы роста составляют 1,5% для машинного пространства и 5% для инвестиций. Эксперты считают, что замедление рынка - временное явление. "Это в большей степени связано с выжидательной позицией инвесторов. Спрос на услуги дата-центров существует и будет понемногу расти, - убежден глава представительства VMware в России и СНГ Александр Василенко. - Одной из самых больших возможностей будущего роста для провайдеров услуг дата-центров мы видим более широкое использование виртуализации и облачных вычислений. Преимущества - снижение стоимости и упрощение ИТ-архитектуры".

Согласно отчетам аналитиков за 2013 год, в нашей стране насчитывается свыше 160 крупных и средних коммерческих ЦОД, причем более 100 из них расположены в Московском регионе и около 40 - в Санкт-Петербурге и Ленинградской области.
По темпам роста объема инвестиций в рынок ЦОД за 2012-2013 годы Россия лидирует среди стран БРИКС, опережая Китай, Индию и Бразилию. "Западные эксперты в области коммерческих ЦОД считают, что суммарная площадь всех коммерческих ЦОД Москвы составляет примерно одну десятую часть от имеющейся в Лондоне и одну шестую от рынка во Франкфурте. Наша столица также уступает Парижу, Амстердаму, Люксембургу и другим, находясь на девятом месте в Европе, - рассказал Александр Василенко. - Москва, скорее всего, в ближайшие годы сохранит свой "центральный" статус и даже усилит свое лидирующее положение".
Растет спрос на инфраструктуру как услугу (IaaS), платформу как услугу (PaaS) и программное обеспечение как услугу (SaaS), что означает появление новых возможностей для российских провайдеров. "Основное преимущество виртуальных ЦОД по сравнению с классическими заключается в том, что пользователю вместо закупки и обслуживания физических серверов предлагается запускать и управлять виртуальными машинами, которые работают на облачной платформе. Это позволяет компании экономить на покупке оборудования, программного обеспечения и аренде помещения ЦОД, а также переквалифицировать своих ИТ-специалистов на новые проекты, вместо обслуживания ИТ-инфраструктуры, - объяснила руководитель подразделения технологических решений Hitachi Data Systems в Москве Ирина Яхина. - Внедрение систем виртуализации как на мировом, так и на российском рынке возрастает. Так как на российский рынок приходят международные облачные провайдеры, то следует говорить, что в скором времени российским лидерам рынка телекоммуникаций придется предлагать все новые и новые услуги и условия".

Эксперты отмечают, что отечественные компании не только готовы к внедрению виртуализации, но и активно используют ее. "Российские компании по многом находчивы и изобретательны в деле строительства и эксплуатации ЦОД. Главное преимущество виртуальных ЦОД - их независимость от аппаратной и программной "начинки". Для пользователя это ничего не меняет, а вот для сотрудников IT-служб означает большее удобство, быстроту развертывания и упрощение управления, обеспечение совместимости с принятыми стандартами. Аудитории сетей "Яндекс", "ВКонтакте", mail.ru превышают 110 млн пользователей. Мы уступаем лишь глобальным инфраструктурам (Google, Facebook, Twitter), а также корпоративным ЦОД США и Китая", - считает эксперт корпорации Intel в России/СНГ Михаил Рыбаков.
Но все системы перенести в виртуальную среду пока невозможно. "С технологической точки зрения все больше современных приложений начинают поддерживать работу в виртуальных средах. Подавляющее большинство систем, используемых ИТ-службами, может работать на основе виртуальных машин. Тем не менее существует целый класс бизнес-критичных систем, таких как MRP/ERP или высоконагруженных СУБД, которые поддерживают работу только на выделенных физических серверах. Это позволяет гарантировать отказоустойчивость, производительность и другие уровни обслуживания и является обязательным требованием со стороны разработчиков таких решений", - отметил менеджер по развитию бизнеса решений Cisco для ЦОД Артем Гимадиев.
Вопросы обеспечения безопасности часто являются главным препятствием для виртуализации приложений и перехода к облачным вычислениям. "У российских заказчиков еще существует некоторый уровень недоверия к облачным решениям, однако все проблемы с безопасностью информации в облаке уже решены на техническом уровне. Перенос данных в виртуальную среду надежного поставщика гарантирует их сохранность. Да и сами специалисты в области ИБ говорят о том, что угрозы со стороны облачный технологий не больше, чем от хранения информации на жестких дисках компьютера", - отметил Александр Василенко.
