18.11.2014
Шойгу: Укрепление связей с Китаем является безусловным приоритетом РФ
###
***
 Для России безусловным приоритетом является укрепление и расширение связей с Китаем. Об этом сказал министр обороны РФ генерал армии Сергей Шойгу.

Как сообщает ТАСС, Шойгу участвует в переговорах с китайским коллегой генерал-полковником Чан Ваньцуанем.
- В условиях нестабильной международной обстановки укрепление надежных добрососедских отношений между нашими странами приобретает особое значение. Это не только значимый фактор безопасности государств, но и вклад в обеспечение мира и стабильности на всем Евразийском континенте и за его пределами, - рассказал Шойгу.
По словам российского министра, российско-китайские отношения развиваются динамично.
- Регулярные доверительные встречи лидеров России и Китая придают мощные импульсы развитию двустороннего партнерства, - сказал он.