08.10.2014
"Тополя" размножаются
В Китае создают мобильные ракетные комплексы
***
Китай выполнил первый испытательный пуск новой межконтинентальной баллистической ракеты, осуществленный с мобильной пусковой установки. Об этом сообщил со ссылкой на Пентагон специализированный американский сайт defenseworld. По мнению американцев, испытательный пуск межконтинентальной баллистической ракеты DF-31B выполнен 25 сентября из центрального района Китая. Особенность в том, что, как считают за океаном, старт ракеты был произведен с подвижного сухопутного мобильного комплекса, аналогичного российскому "Тополю".
На сегодняшний день только наша страна имеет на вооружении мобильные межконтинентальные ракеты сухопутного базирования.

В США сделали упор на развитие флота стратегических атомных подводных лодок.
В 1970-е годы в США громогласно заявили, что приступают к созданию серии самых мощных в мире и неуязвимых ракет МХ (Missile-eXperimental - экспериментальная ракета). Проектов было озвучено много.
Например, сообщалось, что чуть ли не началось строительство подземных тоннелей протяженностью в сотни километров, по которым станут курсировать ракетные поезда. Естественно, такое стратегическое "метро" уничтожить было бы невозможно.
Потом начались эксперименты уже с наземными ракетными поездами, несущими мощные ракеты Peacekeeper (миротворец).
В итоге на ветер пустили, наверное, миллиарды долларов, а спроектировали, построили и приняли на вооружение лишь один тип МХ - ракету LGM-118A Peacekeeper, способную нести аж десять разделяющихся в полете боевых частей. Правда, эти "миротворцы" поставили в шахты. А в 2005 году вообще сняли с боевого дежурства и утилизировали.
В СССР вызов, брошенный Пентагоном, приняли очень серьезно и, в отличие от США, смогли создать стратегические мобильные комплексы наземного базирования. Самые известные - "Пионер", "Молодец" и "Тополь".
"Пионер" имел дальность полета своей ракеты 5500 км. В НАТО его назвали "ужасом Европы". Действительно, комплекс обладал высокой маневренностью и держал под прицелом все европейские страны Северо-Атлантического блока. Мог нести разделяющиеся боевые части или одну боеголовку мощностью в мегатонну.
При Горбачеве Запад смог добиться подписания Договора об ограничении в Европе ракет средней и меньшей дальности, под действие которого в первую очередь подпадал "Пионер". И мобильные комплексы, не имевшие мировых аналогов, были сняты с боевого дежурства, а потом уничтожены.
Та же участь постигла "Молодец". Это, опять же, не имевший мировых аналогов боевой железнодорожный ракетный комплекс, названный в НАТО очень точно - "Скальпель". Его ракеты могли достигать территории США, каждая несла по 10 разделяющихся боевых частей, точность наведения которых была очень высокой, поэтому и назвали "скальпелем".

На огромных просторах СССР ракетный поезд невозможно было зафиксировать никакими разведывательными спутниками. А в боевое состояние ракетные поезда приводились за несколько минут. Увы, в 2007 году согласно Договору СНВ-2 была утилизирована последняя ракета комплекса "Молодец".
А двигающийся по обычным шоссейным дорогам "Тополь" в строю остался. Более того, он продолжал совершенствоваться. Сейчас на вооружении стоят глубоко модернизированные системы "Тополь-М" и ставятся на боевое дежурство еще более совершенные и грозные мобильные комплексы "Ярс". По словам их создателей, ракеты этих комплексов невозможно перехватить никакой ПРО.
В отличие от США, окруженных океанами, для защиты нашей континентальной страны сухопутные комплексы подошли очень хорошо. Они могут размещаться в любой точке России и держать под прицелом любую страну, от которой исходит военная угроза.
Кстати сказать, подводные лодки как носители стратегических ракет оказались даже более заметными и уязвимыми, чем сухопутные комплексы. Для определения местонахождения стратегических субмарин используются акустические, радиационные, электромагнитные и визуальные системы наблюдения.
А "Тополь" можно найти, образно говоря, только глазами. Однако даже из космоса, как оказалось, не все и всегда видно.
Китайцы, просчитав все "за" и "против", очевидно тоже решили сделать ставку на мобильные сухопутные стратегические системы.
Спроектировать и обслуживать их, конечно, сложнее, чем стационарные шахтные комплексы. Но китайские технологии, в том числе ракетостроительные, достигли такого уровня, что нерешимых задач для Пекина нет. Это точка зрения российских проектировщиков мобильных комплексов.
Надо отметить, что в КНР очень активно занимаются созданием собственных "Тополей".
Если запущенная недавно DF-31B имеет дальность полета, не превышающую 10 000 км - практически как у "Тополя", то DF-41, которую также предполагается установить на колеса, летает на 14 000 км. Для Пентагона это не очень хорошая новость.
