31.07.2014
Солододобыча
Омичи могут стать первыми в стране поставщиками пивоваренного сырья в Китай
***
В Омске прошел Зерновой форум Сибири, главной темой которого стало обсуждение перспектив поставок российского зерна на внешние рынки. По оценкам специалистов, широкие возможности сегодня дает сотрудничество с Китаем. Организация поставок пивоваренного ячменя в КНР - мечта сибирских аграриев.
- Сегодня Китай производит более четверти мировых объемов пива, однако выращивает менее одного процента пивоваренного ячменя, необходимого для производства. Поэтому испытывает колоссальный дефицит сырья, которое закупает за рубежом. В частности - в США, Канаде, Европе, - рассказывает президент Национального союза производителей ячменя, солода, хмеля и пивобезалкогольной продукции Александр Мордовин. - У сибиряков, которые могут поставлять китайцам более дешевый и не менее качественный ячмень, есть все шансы вписаться в этот перспективный рынок. Наиболее готовы к такому сотрудничеству омичи. Неплохие шансы - и у новосибирских и алтайских аграриев.
По словам экспертов, пивоваренный проект очень важен для страны. Поэтому два года назад региональные специалисты защитили в минсельхозе РФ так называемую Пекинскую программу. И сейчас активно готовят документы для аккредитации Омской области в КНР. Амбиции будущих поставщиков сибирского ячменя достаточно высоки - обеспечить сырьем производство ста миллиардов бутылок китайского пива.
Специалисты утверждают, что это не утопия, поскольку перспективный рынок находится у сибиряков буквально под боком.
- Омская область географически выгодно расположена по отношению к Китаю и к тому же входит в пятерку регионов России, поставляющих наиболее качественное зерно. Здесь умеют выращивать кондиционный пивоваренный ячмень, имеется соответствующий селекционный опыт. Так что у сибиряков все карты на руках, - уверен президент Национального союза зернопроизводителей Павел Скурихин.

Заместитель министра сельского хозяйства и продовольствия РФ Андрей Волков сообщил, что Пекинская программа ведомству интересна. Разрешение на поставки ячменя в Китай омичи рано или поздно получат, поскольку уже известно, что цена и качество зерна партнеров вполне устраивают. Реализация проекта требует строительства новых элеваторов и зерновых терминалов, "заточенных" на пивоваренный ячмень. И федеральные власти готовы в этом помочь - создана специальная рабочая группа, первое заседание которой пройдет в Пекине нынешней осенью.
По словам экспертов, 2014 год для хлеборобов обещает быть удачным.
- Специалисты в среднем прогнозируют урожай в объеме 97 миллионов тонн зерна, - сообщил Андрей Волков. - Главное, постараться убрать его без потерь и сохранить. К сожалению, это пока удается не в полной мере. В числе проблем - некондиционные семена, непрофессиональные кадры и слабая техническая оснащенность сельских предприятий. В результате вместо десяти положенных дней хлеборобы убирают поля полтора месяца, при этом теряя до двадцати процентов урожая.
Еще одна серьезная проблема отрасли - долги, составляющие сотни миллиардов рублей, которые аграрии вряд ли смогут самостоятельно погасить в течение ближайших десяти лет. Cейчас специалисты ломают голову, как их реструктурировать. Один из вариантов - выпустить государственные облигации сроком на десять-двадцать лет.
Динамики развитию сельскохозяйственного производства могут добавить международные вертикально интегрированные холдинги. Интерес иностранных компаний к стабильному и российскому независимому зерновому рынку растет. Особенную активность проявляют азиатские страны, а теперь и Китай.
На форуме сибирские аграрии подняли вопрос зерновых интервенций. По словам министра сельского хозяйства и продовольствия Омской области Виталия Эрлиха, в этом году из-за холодного и влажного лета регионы СФО позже начнут в уборку, а значит, сибирское зерно попадет на рынок с большим опозданием. Поэтому есть необходимость сдвинуть сроки интервенций с зимы на осень.
- Поскольку цены на зерно падают, мы уже учли это обстоятельство, - сообщил Андрей Волков. - Интервенции стартуют уже в начале октября.
Между тем
В Омске прошла традиционная, уже двенадцатая по счету, сельскохозяйственная выставка "АгроОмск-2014". Ее участниками стали 350 организаций (год назад было 280) и не менее трех тысяч специалистов, в том числе из Беларуси, Нидерландов, Швеции, Казахстана, Италии, Англии. Посетителям представили новые технологии, машины и инновации, лучшие продукты растениеводства, животноводства и птицеводства. За пять дней работы выставки аграрии приобрели более сорока единиц сельскохозяйственной техники, заключили десять контрактов. Один из самых значимых - между шведской фирмой "ДеЛаваль" и омским предприятием "МилкОм" о строительстве крупного животноводческого комплекса. Рассчитанный на 1,2 тысячи голов скота, он будет оснащен по последнему слову техники. Роботы-дояры полностью заменят человека. Образец такого робота стоимостью около пяти миллионов рублей шведская компания продемонстрировала на выставке.