08.10.2014
Российские волейболистки начнут третий этап ЧМ-2014 матчем против США
###
***
 В четверг матчем против США женская сборная России вступает в борьбу на третьем этапе проходящего в Италии чемпионата мира. Здесь сражения на площадке "Медиоланум Форум" пойдут непосредственно за путевки в полуфинал и никакие ранее заработанные очки не учитываются.
В нашей мини-группе "G", кроме США, еще и команда хозяек турнира - Италия. "Скуадра адзурра" сегодня в рамках первого игрового дня третьего этапа встречается со "звездно-полосатыми", в тройке "Н" Бразилия играет с Китаем.
Прибывший в Милан корреспондент "РГ" встретил в отеле, где проживают все шесть сильнейших сборных чемпионата, единственного в мире обладателя олимпийского "золота" как в классическом волейболе, так и в пляжной разновидности игры - легендарного Карча Кирая. Он возглавляет сборную США и посетовал по поводу некоторых особенностей организации турнира.

- До третьего этапа американская команда очень много времени была вынуждена проводить в автобусе. Было и такое, когда наш отель располагался в 40 километрах от зала, - сказал Кирай. - Это, конечно, совершенно неправильно. Но нам так и не объяснили, почему так произошло. Сейчас мы наконец-то находимся максимально близко к дворцу спорта. Увы, американская федерация волейбола не располагает такими ресурсами, как Россия, у нас очень ограниченный штаб сборной, особенно это касается медицинского персонала.
Поговаривают, что некоторые американские волейболистки даже обращались к массажистам других сборных, чтобы за свои деньги получить те восстановительные процедуры, которые им не могут из-за нехватки кадров предоставить в команде США. Но вроде бы получили тотальный отказ - работы у физиотерапевтов и их коллег хватает и без того в своих коллективах. К тому же никто не собирается помогать прямым конкурентам.
Стало известно, что в игре с американками, которым Россия на финише еще первого этапа уступила 1:3, главный тренер Юрий Маричев так и не сможет использовать Александру Пасынкову. Она очень пригодилась бы команде в таком важном элементе игры, как прием подачи, но болезненная травма плеча пока не позволяет этого сделать.
Возвращаясь к итогам жеребьевки групп третьего раунда, руководитель российской делегации в Италии генеральный менеджер ВФВ, ответственный за все женское направление Владислав Фадеев отметил: "Наверное, все-таки хорошо, что в нашу группу не попали китаянки. Это был бы крайне неудобный для России соперник. Азиатки в нападении исповедуют очень быструю игру, к которой трудно приноровиться, а в защите действуют предельно цепко и тащат практически неберущиеся мячи".
Кстати, по словам пресс-атташе сборной России Владимира Стецко, процедура жеребьевки кардинально отличалась от того келейного и получившего скандальные отзывы участников распределения команд по группам, произошедшего на недавнем мужском чемпионате мира в Польше, когда были нарушены все возможные положения заявленного ранее регламента. В Милане на жеребьевке присутствовали главные тренеры всех шести команд-участниц.
Победители групп третьего этапа Италия и Бразилия были разведены по разным тройкам, а вот шары с названием команд, занявших вторые и третьи места, положили в одну чашу. И это просто чистая случайность, что спортивный принцип оказался соблюден. И вторые, и третьи команды восьмерок предыдущего раунда разошлись по разным группам. Но вполне могло случиться и так, что россиянкам пришлось соперничать бы не с американками, а с командой Доминиканской Республики. Вот здесь нам действительно не повезло.