17.07.2014
МГУ пригласили в Пекин
В российско-китайском вузе выпускникам дадут два диплома
***
В 2016 году откроется первый совместный российско-китайский университет на базе МГУ. С китайской стороны вузом - партнером станет Пекинский политехнический институт. Здание для университета построят в Шеньчжэне. Оно будет учитывать архитектурные особенности МГУ и традиции строительства в Китае. В состав оргкомитета по проекту создания университета с российской стороны вошли такие известные и влиятельные в стране люди как Виктор Садовничий, Герман Греф, Владимир Евтушенков, Михаил Ковальчук, Игорь Сечин, Владимир Якунин, возглавляет оргкомитет председатель Госдумы Сергей Нарышкин.
По словам ректора МГУ Виктора Садовничего, обучение в университете пойдет на трех языках - русском, английском и китайском.
- Студенты будут получать два диплома - МГУ и российско-китайского университета. Вклад МГУ  - это интеллектуальная собственность, образовательные программы, бренд, - подчеркнул ректор.
Все затраты  на строительство, оборудование зданий, расходы на управление вузом берет на себя китайская сторона.
Проректор МГУ Сергей Шахрай рассказал о выполнении "дорожной карты" этого амбициозного проекта: 30 га в районе Шеньчжэня уже выделено, строительство пойдет в 2-3 этапа, первый займет всего 10 месяцев, и с 1 сентября 2016 года студенты российско-китайского университета начнут заниматься в собственном здании.

Право учиться в университете получат и российские, и китайские студенты, которые будут проходить практику в крупнейших корпорациях в обеих странах. Как заметил председатель комитета по образованию Госдумы Вячеслав Никонов, русский язык очень популярен в Китае, сейчас там его изучают более 300 тысяч человек и проблем с абитуриентами не будет.
Сначала приоритетными направлениями подготовки в совместном университете станут русский язык и литература, культура и искусство, информационные технологии и прикладная математика, экономика, международная торговля, право, финансы. Затем добавятся прикладная химия, физика, здравоохранение, космические исследования, машиностроение, транспортные системы и логистика.
Интерес Китая к МГУ понятен. Это один из сильнейших вузов в мире, особенно по качеству естестенно-научного и математического образования. А что получаем мы? Ожидается, что проект будет, прежде всего, способствовать продвижению русского языка и культуры и взаимодействию в гуманитарной сфере.
Есть и более практичные цели. Например, подготовка кадров для участия в совместных программах России и Китая, поддержка Дальнего Востока, где очень нужны квалифицированные кадры, владеющие современными технологиями и знающие иностранные языки. Или укрепление позиций МГУ в международных рейтингах, ведь выпускники совместного университета будут получать двойные дипломы, в том числе и диплом  МГУ.
- В последнем рейтинге ведущих университетов, который проводит Саудовская Аравия, МГУ занял 14 место по качеству образования - заметил в своем выступлении Предедатель Госдумы Сергей Нарышкин. А Чрезвычайный и Полномочный посол КНР в России Ли Хуэй рассказал, что "МГУ знают в каждой китайской семье".
К слову, Пекинский политех - тоже известный вуз и входит в сотню лучших азиатских университетов.

В новом совместном университете нет должности ректора. Управлять вузов будет совет директоров. Сейчас обговариваются детали, сколько представителей от каждой страны войдут в совет?
- Формула может быть такой: 3 плюс 2 или 4 плюс 7 - обсуждаются разные варианты, - рассказал журналистам ректор МГУ.
Есть и другие отличия от традиционных российских вузов. В Китае нет бесплатного образования за государственный счет, там принята система софинансирования обучения, а открыть магистратуру или аспирантуру вуз может только после трех выпусков бакалавриата. Для российско-китайского университета, видимо, будут предложены индивидуальные рецепты.