14.01.2014
Траектория рубля
###
***
В январе будет принято решение о докапитализации Внешэкономбанка на 200 млрд рублей за счет средств Фонда национального благосостояния. Это позволит существенно повысить доступность "длинных денег" для финансирования капиталовложений. О приоритетах инвестиционной политики "Банка развития и внешнеэкономической деятельности" "РГБ" рассказал председатель банка Владимир Дмитриев. - Владимир Александрович, тема докапитализации Внешэкономбанка привлекает внимание и профессионалов, и широкого круга читателей. Если коротко, то речь идет о развитии Банка развития, не так ли?
- Вы совершенно правы. Но давайте, как говорят, "плясать от печки". По объему долгосрочных кредитов в расчете на собственный капитал ВЭБ находится на первом месте среди российских банков. ВЭБ привлекает заемные средства и организует софинансирование проектов совместно с другими инвесторами. Это дает преимущество в финансировании инвестиций через Банк развития по сравнению с прямыми бюджетными расходами.
Однако в начале прошлого года Внешэкономбанк достиг объема кредитования, запланированного в рамках действующей Стратегии на начало 2015 года. Размер кредитного портфеля Банка развития (без учета финансирования антикризисных мероприятий и санационных проектов) на 1 января 2013 года составил 720 млрд рублей при плановом показателе в 531 млрд рублей. Банк подошел к своему пределу по достаточности капитала. Норматив достаточности капитала на 1 июля составлял 10,9%, а минимально допустимый размер - 10%.
При этом нужно учитывать отличие ВЭБа от многих зарубежных банков развития. Примеры докапитализации зарубежных банков развития за счет государственных ресурсов многочисленны. Так, например, в 2010 году капитал бразильского Банка развития BNDES был увеличен в 2,5 раза за счет ресурсов государственного бюджета. В Германии заимствования банка развития опираются на гарантии государства. ВЭБ же опирается на рыночное фондирование, включая заимствования за рубежом.
И еще один принципиальный момент. ВЭБ регулярно привлекают для поддержки государственно значимых, но нестандартных, нетипичных для Банка развития проектов. Возникают ситуации, когда, имея рыночные пассивы, нам приходится заниматься нерыночными активами. Совмещение этих функций и повлекло за собой необходимость расширения базы фондирования ВЭБа.
Докапитализация Банка развития - это проблема, которая требует довольно оперативного решения.
- О каких цифрах идет речь?
- Речь идет об увеличении капитала на сотни миллиардов рублей, что позволит существенно повысить доступность "длинных денег" для финансирования капитальных вложений. С другой стороны, докапитализация должна сопровождаться совершенствованием бизнес-модели, изменениями в кредитном процессе. Правительство уже близко к принятию решения по данному вопросу.
Предлагается разделить инвестиционные проекты, принимаемые к финансированию банком, на две категории - типовые и специальные проекты. Типовые проекты соответствуют требованиям нашей нормативной базы, имеют уровень риска и норму доходности, которые позволят в дальнейшем увеличивать кредитный портфель, и не оказывают негативного влияния на финансовую устойчивость банка.
Специальные проекты - это нестандартные проекты, которые, с одной стороны, имеют приоритетное значение для экономики России, а с другой - не удовлетворяют требованиям по риску или доходности. Принятие решений по таким проектам должно находиться в компетенции наблюдательного совета. Именно он будет утверждать цели участия ВЭБа в данном проекте, ограничения по управлению проектом, а также источники фондирования и компенсацию участия банка в проекте.
- Изначально правительство предлагало перевести во Внешэкономбанк (во временное управление) 500 млрд рублей новых пенсионных накоплений НПФ. Данная инициатива была как-то связана с планами по докапитализации Банка развития?
- ВЭБ выполняет функцию государственной управляющей компании совершенно независимо от выполнения функции Банка развития. Эта функция отделена "китайской" стеной от других направлений деятельности ВЭБа и не имеет никакого отношения к докапитализации.
- В Стратегии банка на 2011-2015 годы прописаны такие цели, как поддержка программ развития отраслей и регионов, МСП, национального экспорта. Что удалось сделать и что мешает работать?
- Какой бы блестящей ни была Стратегия, время от времени надо смотреть на результаты. Примерно так говорил Уинстон Черчилль. Справедливо. Но сначала все-таки несколько слов о Стратегии.
Наша главная цель - повышение конкурентоспособности национальной экономики, поддержка ее модернизации на инновационной основе. И, для того чтобы получить здесь результат, нужно прежде всего создавать среду - среду развития.
Производительность труда в России растет сейчас на 2-3% в год, и это очень серьезная проблема. Мы более чем в два раза уступаем развитым экономикам. В то же время совсем недавно президент страны привел в пример ряд регионов, где производительность труда значительно превосходит общероссийскую. Возглавляет этот список Калужская область -13%. Как вы понимаете, это регион, который живет не за счет сырья. Результаты достигаются благодаря деловому климату, условиям для привлечения инвестиций, открытию современных производств. И свою лепту в создание такой среды вносит наш банк, а если точнее, Группа ВЭБа.
Например, с 2008 года ВЭБ финансирует проект развития инфраструктуры индустриальных парков Калужской области. Общий объем участия Банка в финансировании проекта составляет 11,2 млрд рублей. Задача - создание условий для размещения инвесторами новых производств в индустриальных парках Калужской области, включая инженерную подготовку промышленных площадок, оснащенных всей необходимой инфраструктурой, а также строительство производственно-складских комплексов и мультимодальных логистических центров. Результат на сегодняшний день таков: в индустриальных парках уже работает 29 новых производств, создано 16 тысяч рабочих мест. Общий объем вложений инвесторов в экономику региона составляет 143 млрд рублей. Согласитесь, неплохо.
Сейчас совместно работаем над комплексным развитием территории Калужской области. Группой ВЭБа и правительством области составлен соответствующий план. В нем задействованы ВЭБ и его "дочки": ВЭБ Капитал, ВЭБ-лизинг, МСП Банк, банк "ГЛОБЭКС" и Связь-банк, Российское агентство по страхованию экспортных кредитов и инвестиций (ЭКСАР).
Приведу еще два примера.
Терминал для перевалки нефтепродуктов в морском торговом порту "Усть-Луга" - один из самых масштабных инфраструктурных проектов Банка развития. Через этот крупнейший в России нефтеналивной терминал будет экспортироваться до 30 млн тонн нефтепродуктов в год. В сентябре 2013 года участие банка в финансировании данного проекта было завершено. Платежные обязательства инициатора проекта и заемщика ОАО "Роснефтьбункер" перед Внешэкономбанком выполнены в полном объеме. На построенном терминале осуществляется отгрузка нефтепродуктов.
Этот проект является наглядным примером плодотворного сотрудничества государства и бизнеса в реализации крупных инфраструктурных проектов. Государство в лице Внешэкономбанка не на словах, а на деле оказало бизнесу мощную финансовую поддержку. Разумеется, такая поддержка должна оказываться только хорошо структурированным и проработанным проектам и должна дополняться слаженной работой государственных органов федерального и регионального уровня.
Еще один принципиальный момент. Предусматривается комплексное развитие и порта, и прилегающей к нему территории. Здесь будет реализован кластерный подход с использованием инструментов государственно-частного партнерства. По сути, создается новый современный город с 30-тысячным населением. Город с диверсифицированной экономикой, мощной промышленной базой и комфортной для жителей средой.
Другой пример - первый на Дальнем Востоке автомобильный завод полного цикла. Проект стартовал практически "в чистом поле". К тому же рынок был наполнен подержанными японскими машинами с правым рулем. Однако эксперты банка увидели перспективу в обосновании проекта. Было решено поддержать инициативу компании "Соллерс" по реализации автомобильного производства на Дальнем Востоке. В результате сегодня во Владивостоке в форме совместных предприятий с участием компании "Соллерс" и крупнейших японских автопроизводителей созданы два автомобильных завода, на которых производится линейка японских и корейских автомобилей разных марок, моделей, типов и комплектаций, в том числе Mazda, Toyota, SsangYong. Очевидно, что заводы оживили бизнес смежников: от автосалонов до станций технического обслуживания, а также предоставили рабочие места для жителей региона. Кстати, часть продукции реализуется на европейской территории России.
- Группе Банка развития предстоит немало работы на Дальнем Востоке. Именно для этого была создана дочерняя структура - Фонд развития Дальнего Востока и Байкальского региона. Однако в последнее время звучат разные предложения: докапитализировать фонд, перейти к новой модели его деятельности. С чем это связано?
- Давайте по порядку.
Первое. Дальний Восток и Байкальский регион - один из приоритетов инвестиционной политики нашей Группы. Внешэкономбанк заключил соглашения о долгосрочном сотрудничестве с Хабаровским и Приморским краями, с Амурской, Сахалинской и Иркутской областями, с Республикой Саха (Якутия). Причем в региональные программы интегрируются дочерние структуры ВЭБа - проектные, лизинговые, инвестиционные компании, Агентство по страхованию экспорта. На 1 декабря 2013 года общая стоимость проектов (реализованных, реализуемых и тех, что уже запланированы) превышает 616 млрд рублей. Участие банка составляет 448 млрд рублей. В результате в регионе будет создано порядка 21 тысячи современных рабочих мест. Еще семь проектов на общую сумму 316,8 млрд рублей, с предполагаемым участием банка более 295 млрд рублей проходят экспертизу.
Второе. Общая стоимость проектов, одобренных Советом директоров Фонда развития Дальнего Востока и Байкальского региона к комплексной экспертизе, составляет более 23 млрд рублей. Крупнейшие - строительство железнодорожного моста через реку Амур в Китай, развитие международного аэропорта Владивосток и создание рыбопромышленного кластера на о. Шикотан.
Третье. Сумма заявок, которые мы получили по Дальнему Востоку и Забайкалью, впечатляет. Однако качество проработки многих проектов, мягко говоря, низкое. К сожалению, пока нет перечня не то что утвержденных, хотя бы структурированных для внебюджетного инвестирования приоритетных проектов региона.
Бесспорно, Дальнему Востоку нужны масштабные инвестиции. Но регион должен быть готов к приходу инвесторов. Необходимо комплексное развитие территорий. Инфраструктура (транспортная, энергетическая, производственная) - не самоцель, она создается для привлечения инвестиций в те отрасли, которые без этой инфраструктуры не могут развиваться. Все должно быть увязано в одно целое.
Однако сегодня у фонда нет полномочий по организации проектов комплексного развития территорий. На мой взгляд, имеет смысл обсудить вопрос о наделении фонда этими полномочиями в рамках отдельных постановлений правительства России. Дело от этого только выиграет.
- Речь о структурных реформах, необходимых для того, чтобы "перезапустить" экономический рост, идет давно. Но при этом понятно, что структурные реформы не дадут эффекта сразу. Какие инструменты развития могут, на ваш взгляд, способствовать экономическому росту уже в следующем году?
- Экономика России как никогда нуждается в "длинных" деньгах, источником которых пока в основном являются институты развития. В частности, Внешэкономбанк и его дочерние организации. Так, Российский фонд прямых инвестиций зарекомендовал себя как эффективный механизм привлечения ресурсов крупнейших иностранных фондов. Когда фонд еще только создавался, была проведена серия встреч с руководителями крупнейших инвестиционных организаций мира: суверенных фондов и фондов прямых инвестиций, под управлением которых находятся в совокупности капиталы в триллионы долларов США. Сейчас можем посмотреть на некоторые итоги работы.
С момента основания фонд инвестировал более $3,5 млрд, из них $850 млн - собственные средства РФПИ, а $2,8 млрд вложили международные инвесторы. Таким образом, на каждый вложенный доллар РФПИ привлек более 3 долларов иностранных инвестиций. В общей сложности за счет заключения долгосрочных стратегических партнерств (с Китаем, Абу-Даби, Японией, Кореей, Кувейтом, Францией и Италией) РФПИ привлек более $9 млрд иностранного капитала в российскую экономику за два года работы.
Другое направление - это создание национальной системы поддержки российского промышленного экспорта. Подчеркну: не нефтегазового, а промышленного. Над этим предметно работает Группа Банка развития, а точнее, департамент финансирования экспорта ВЭБа, ЭКСАР, компания "ВЭБ-лизинг" и банк-агент по предоставлению государственных гарантий Росэксимбанк. Задача - чтобы любой экспортер, независимо от того, какого он размера и что он экспортирует, мог получить доступ к набору продуктов господдержки. На конец декабря 2013 года объем портфеля ВЭБ по финансированию экспорта составляет более 120 млрд рублей. За последний год объем экспортного финансирования вырос почти в 2,5 раза, в том числе объем кредитного портфеля увеличился почти в 6 раз; объем гарантийного портфеля вырос почти в 2,3 раза.
Услуги Агентства по страхованию экспортных кредитов и инвестиций, без преувеличения, востребованы нашими предприятиями. Расширяется спектр отраслей: это сельскохозяйственное, энергетическое, транспортное машиностроение, металлургия, авиастроение, автомобилестроение, приборостроение, химическая промышленность. Растет и список стран.
Отдаю должное работе руководства ЭКСАРа и с банками, и с регулирующими органами. Усилиям, которые они предпринимают для того, чтобы "пробить" изменения в законодательстве, облегчить его для самих экспортеров. По сути, идет формирование среды развития в сфере экспорта российских товаров. Совсем недавно ЭКСАР, работавший преимущественно с крупными компаниями, подготовил отдельный продукт для малых и средних предприятий.
- А как реализуется гарантийный механизм по поддержке МСП, разработанный Внешэкономбанком, в соответствии с указом президента России?
- Наблюдательный совет ВЭБа принял решение поручить эту работу дочерней организации - МСП Банку.
Компания среднего бизнеса, которая отвечает определенным требованиям и испытывает недостаток залогового обеспечения, может обратиться в МСП Банк для получения банковской гарантии. В свою очередь все обязательства МСП Банка по выданным гарантиям уже обеспечены банковской гарантией Внешэкономбанка, сумма которой составляет 40 млрд рублей. Поскольку МСП Банк будет гарантировать 50% от выдаваемых кредитов, объем гарантийной поддержки в 40 млрд рублей позволит коммерческим банкам обеспечить выдачу кредитов на сумму 80 млрд рублей.
Имеются в виду предприятия, работающие в несырьевой и неторговой сфере. Размер проектов должен составлять от 100 млн до 2 млрд рублей. Не менее 20% - собственные средства. Срок кредитования - от 2 до 10 лет. Стоимость гарантий будет находиться в диапазоне 1,4% -1,8% годовых (для инновационных проектов - по нижней границе стоимостного коридора).
В августе 2013 г. МСП Банк предоставил первую гарантию в пользу банка "Возрождение" для обеспечения инвестиционного кредита, который потребовался предприятию Московской области, чтобы расширить полиграфическое производство.
- В начале прошлого года много говорилось о кредитном соглашении между Внешэкономбанком и Государственным банком Германии KfW по поддержке инновационных проектов в области малого и среднего предпринимательства. Эти деньги уже доступны нашему бизнесу?
- Вы говорите о кредитном соглашении на 110 млн долларов на срок до 5 лет на финансирование компаний МСП, реализующих проекты в сфере инноваций, модернизации производства и энергоэффективности.
Финансирование проектов осуществляет МСП Банк через банки-партнеры в регионах. Одним из условий является работа в Балтийском регионе - в Санкт-Петербурге, Ленинградской, Калининградской, Псковской и Новгородской областях.
В целях реализации кредитного соглашения МСП Банк разработал линейку кредитных продуктов под общим брендом "МСП-Балтика". Среди первых получателей - предприятие легкой промышленности, которое внедряет новаторские разработки, связанные с производством высокотехнологичной спецодежды и средств индивидуальной защиты.
- Внешэкономбанк как государственная управляющая компания инвестирует средства "молчунов" в облигации крупных инфраструктурных компаний. В связи с решением обнулить в 2014 году накопительную часть пенсии "молчунов" и передать средства в распределительную систему каковы перспективы выкупа новых выпусков инфраструктурных облигаций?
- Основные параметры сделок по инвестированию средств пенсионных накоплений в облигации были утверждены Наблюдательным советом. Принято решение, что совокупный объем приобретения в 2013 году облигаций инфраструктурных компаний составит 280 млрд рублей (в том числе облигаций ОАО "РЖД" в объеме 150 млрд рублей, облигаций ОАО "ФСК ЕЭС" - 100 млрд рублей, облигаций ОАО "Газпром" - 30 млрд рублей) при максимальной доле государственной управляющей компании в размере 100% от объема одного выпуска.
Сегодня все облигации на 280 млрд рублей приобретены. Таким образом, все решения по финансированию за счет средств пенсионных накоплений инфраструктурных проектов, реализуемых ОАО "РЖД", ОАО "ФСК ЕЭС" и ОАО "Газпром", принятые на 2013 год, выполнены в срок и в полном объеме.
Вы хорошо знаете, что новые законы о реформе пенсионной системы предусматривают обнуление ставки страховых взносов на формирование накопительной части трудовой пенсии застрахованных лиц, не перешедших в НПФ или не выбравших инвестиционный портфель управляющей компании до конца 2013 года. В связи с этим нам в доверительное управление практически перестанут поступать новые средства пенсионных накоплений.
Это не только ликвидирует долгосрочные инвестиционные возможности ГУК, но и существенно увеличит риски ликвидности расширенного инвестиционного портфеля. Так что средства от погашения облигаций, находящихся в данном портфеле, и купонные платежи по ним будут использоваться исключительно для обеспечения договорных обязательств перед учредителем доверительного управления, то есть Пенсионным фондом Российской Федерации.
- Владимир Александрович, давайте вернемся к так называемым специальным проектам Банка развития. По поручению правительства Внешэкономбанк является основным кредитором Олимпиады.
- Очевидно, что подготовка к Олимпиаде весьма затратный и трудоемкий процесс. Как очевидно и то, что Краснодарский край преодолеет огромный технологический разрыв, получит современную инфраструктуру, которая позволит ему встать на один уровень с мировыми рекреационными центрами.
Принципиальный вопрос (и в плане возврата инвестиций) - это постолимпийское использование объектов. Основной спрос в российской экономике генерируется в настоящее время государственными организациями и структурами. Именно поэтому мы с инвесторами олимпийских проектов проводим в настоящее время активную работу с правительством РФ по поиску путей максимальной загрузки олимпийских объектов в период после проведения Олимпиады.
С другой стороны, знаю, что многие спортсмены, которые раньше уезжали готовиться к выступлениям за рубеж, планируют делать это в Сочи. И, конечно, рассчитываем на развитие массового спорта в регионе. Это тоже, если хотите, формирование среды развития и для человека, и для видов спорта, и для региона, и для страны.
Справка "РБГ"
Внешэкономбанк сегодня - это 6 лет работы, одобрено участие в финансировании 289 проектов стоимостью 3,9 трлн рублей и объемом участия Внешэкономбанка 2,4 трлн рублей. Из них уже профинансировано 63 проекта стоимостью 233,8 млрд рублей, ВЭБ предоставил 106,3 млрд рублей. Сегодня финансируются 168 проектов стоимостью 2,4 трлн рублей, на которые банк уже предоставил 1 трлн рублей. Большая часть - это инфраструктурные проекты и проекты, которые имеют стратегическое значение для России. Причем треть - это инновационные проекты.
Основу кредитного портфеля Банка развития составляют долгосрочные кредиты. В ряде случаев речь идет о "длинных" деньгах на 10-15 лет. Сегодня банковскую экспертизу проходят более 100 проектов общей стоимостью 2,9 трлн рублей (предполагаемое финансирование ВЭБа - 1,4 трлн). Треть этих проектов - инфраструктурные
Сумма заявок, которые мы получили по Дальнему Востоку и Забайкалью, впечатляет. Однако качество проработки многих проектов, мягко говоря, низкое. Пока нет перечня хотя бы структурированных для внебюджетного инвестирования приоритетных проектов региона.