23.06.2014
Сергей Миронов призвал создать резервную валюту на базе стран БРИКС
###
***
 На базе экономик стран БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР) должна быть создана мировая резервная валюта, независящая от Федеральной резервной системы США и Европейского центрального банка. С таким заявлением на заседании Открытой трибуны "Современная архитектура безопасности. Международное право" сегодня в Госдуме выступил лидер "Справедливой Россия" Сергей Миронов, передает "Финмаркет".

Политик высказал "уважение и любовь" к "родному рублю",  а также китайскому юаню, но при этом подчеркнул, что новая валюта должна быть независимой от любого отдельного государства. Именно это, убежден депутат, позволит ей стать устойчивой и востребованной, а создать такую валюту легче всего на базе экономик БРИКС, подчеркнул Миронов. Также, по его мнению, необходимо создать и независимые биржевые площадки, расчеты на которых будут не в долларах, и международные расчетно-финансовые кредитные организации, которые могли бы выполнять функции Международного валютного фонда.