03.11.2014
Два китайских судна вошли в зону спорных островов Сенкаку
###
***
 Китайские суда сегодня утром вошли зону спорных островов Сенкаку в Восточно-Китайском море, которую власти Японии считают своими территориальными водами. Об этом информирует ТАСС со ссылкой на береговую охрану Страны восходящего солнца.
 Два патрульных корабля КНР были замечены около 09:30 по местному времени (03:30 по московскому времени) в районе острова Уоцури. Японские пограничники по радиосвязи требуют от китайских сторожевиков "немедленно покинуть территориальные воды Японии", но не предпринимают в их отношении активных действий.
Отметим, что в текущем году это уже 27-й заход китайских судов в спорную зону.
Территориальный конфликт вокруг островов Сенкаку (Дяоюйдао) между Японией и Китаем обострился после того, как в сентябре 2012 года Токио объявил о покупке островов у частных владельцев. После этого в КНР прошли массовые антияпонские демонстрации. С тех пор китайские корабли почти постоянно находятся вблизи спорных островов и периодически совершают демонстративные заходы в прибрежную зону.