30.05.2014
Глава Башкирии подал в отставку
###
***
Президент принял досрочную отставку еще одного регионального лидера. Глава Башкирии Рустэм Хамитов решил участвовать в осенних выборах. Рассказав о социально-экономической обстановке в республике и планах на будущее, Хамитов подчеркнул, что нужна поддержка людей. "Поддержку людей можно получить на выборах, спросив людей, как они оценивают нашу работу", - пояснил он.
"А у вас в плановом режиме когда они должны были быть?" - поинтересовался Владимир Путин.
"В плановом режиме - в 2015 году", - ответил глава Башкирии.

"Мне кажется, что, имея в виду позитивную динамику в развитии экономики и социальной сферы, у вас безработица на минимальном уровне находится и все социальные параметры на достаточно высоком уровне, мне кажется, что вы и в этом году имеете все шансы на победу, и в следующем. Но, если вам удобнее по каким-то соображениям избираться именно в этом году, я не возражаю", - решил президент и пожелал успехов.
Говоря об остановке в республике, Хамитов подчеркнул, что обязательства выполняются по всем направлениям - и в части промышленного производства, и в части социального развития. Главная задача - конечно, повышение качества, уровня жизни людей. "Мы в этой части работаем очень активно, безусловно исполняя прежде всего ваши майские указы, - сказал он. - Мы работаем надежно. У нас нет срывов, по всем показателям мы идем либо с превышением, либо в тех нормативных показателях, которые были запланированы".
"Кроме того, мы работаем над привлечением инвестиций, над развитием инфраструктуры", - продолжил глава Башкирии. В частности, во время визита президента в Китай подписали соглашение с провинцией Цзянси. "Китайская делегация к нам приезжает для того, чтобы вести переговоры о строительстве крупного завода по производству бурового оборудования. Это будет интересный хороший объект", - уточнил он.
Но сделать еще предстоит много. "Несмотря на то, что по итогам трехлетки мы вошли в десятку самых успешных регионов по эффективности работы исполнительной власти, а по экономической эффективности в пятерку регионов России, но работы много и по инфраструктуре, и по развитию всех направлений нашей деятельности", - заключил Хамитов.