20.06.2014
Лучше уж вы к нам
У России появятся представительства по туризму за рубежом
***
Уже в конце этого года Россия может открыть несколько представительств по туризму за рубежом, рассказал "РГ" врио руководителя Ростуризма Олег Сафонов. Задача этих организаций - презентовать туристический потенциал нашей страны и привлекать на российские курорты как можно больше иностранцев. "По положению у нас прописана возможность открытия представительств за рубежом. Мы считаем, что это очень важное направление деятельности. Для сравнения  - в Москве работают представительства 60 государств, которые успешно реализуют свои задачи - российские туристы активно путешествуют по миру. А вот у России пока нет ни одного зарубежного офиса по туризму. Мы надеемся это исправить в ближайшее время", - поделился планами Олег Сафонов.

По его мнению, офисы по туризму, в первую очередь, должны быть открыты в тех странах, откуда в Россию идет наибольший турпоток. Очень перспективны в этом смысле Китай, Турция, Германия, Италия, Великобритания, Франция, а также США.
Стоит отметить, что идея открытия представительств не нова. До 1993 года за рубежом действовало порядка 16 наших офисов, в том числе в Великобритании и Японии, рассказал "РГ" вице-президент Российского союза туриндустрии (РСТ) Юрий Барзыкин. Во время проблем с финансированием их ликвидировали. Но сейчас, считает эксперт, другие времена.
"Без таких форпостов о развитии въездного туризма не может быть и речи. Это понимают во всех государствах, развивающих данное направление. Кстати, Испания имеет в Москве даже два представительства - Каталонии и самой страны", - отметил Юрий Барзыкин.
По мнению эксперта, с точки зрения финансов, открытие представительства - дело посильное. Во всяком случае, на начальном этапе в одном офисе за рубежом можно содержать не более трех сотрудников, расходы на заработную плату, аренду помещения и обеспечение самых необходимых условий для работы будут не очень большие - около 5-6 миллионов рублей в год. Плюс - средства на рекламные акции, полиграфическую продукцию.
"Эти затраты себя окупят очень быстро, туризм - сфера динамичная. Главное понимать, что эта отрасль живая, поэтому здесь не должно быть чиновничьего подхода", - считает Юрий Барзыкин.

Он уверен, что представительство также должно быть главным каналом привлечения зарубежных туристов. "В свое время были идеи продвижения российских турпродуктов в посольствах, визовых центрах. Ну, какой смысл заманивать туриста в Россию, когда они уже пришел оформлять визу?
На этом этапе его можно только сориентировать в каком-то туристическом направлении. Поэтому продвигать Россию, как туристический бренд, надо централизованно, а не факультативно", - уверен эксперт.
Кстати
По данным Ростуризма, поток иностранных туристов в нашу страну в первом квартале этого года увеличился на 4 процента по сравнению с аналогичным периодом прошлого года.


За это время к нам приехали более 260 тысяч путешественников из-за рубежа. В пятерку "лидеров", интересующихся Россией, вошли Китай, Турция, Германия, Израиль и Италия. Интересно, что значительно - на 44 процента - вырос турпоток из Южной Кореи. Эксперты связывают это с отменой виз между нашими странами с 1 января 2014 года.

Вместе с тем число выехавших за рубеж российских туристов в 1-м квартале 2014 года сократилось на 4 процента по сравнению с тем же периодом прошлого года и достигло 3,2 миллиона человек. Первое и второе место в рейтинге самых популярных стран у отдыхающих из России, как и год назад, занимают Египет и Таиланд.

При этом число туристов, посетивших Египет, сократилось на 6 процентов, а в Таиланд приехали на 8 процентов больше туристов. Впрочем, впереди разгар летнего сезона и, скорее всего, лидером по зарубежному отдыху россиян в этом году снова будет Турция.