15.10.2014
Поднебесная в Кремле
Владимир Путин встретился с премьером Госсовета Китая
***
Президент России обсудил российско-китайское сотрудничество с премьером Госсовета КНР Ли Кэцяном. 

"Мне очень приятно снова встретиться с вами", - приветствовал гостя в Кремле Владимир Путин, отметив, что "отношения развиваются достаточно хорошими темпами". "И совершенно очевидно, что те перспективы, которые мы обозначили с нашим другом, председателем КНР Си Цзиньпином, - оборот в 100 млрд долларов - мы в следующем году точно совершенно достигнем", - убежден глава российского государства.
Путин попросил собеседника передать китайскому коллеге самые наилучшие пожелания. "Надеюсь увидеться с ним в ближайшее время в Пекине на мероприятиях в рамках АТЭС", - сказал он.

"Китай занимает одно из лидирующих мест по объему капиталовложений в российскую экономику", - продолжил президент. Формально - четвертое место после Кипра, Люксембурга и Нидерландов. "Это страны с благоприятным налоговым режимом, ясно, что оттуда возвращаются наши собственные капиталы, это репатриация капиталов. А по сути Китай занимает первое место, и рост за прошлый год составил 15 процентов, это очень хороший показатель", - оценил он.
В значительной степени это стало возможно благодаря усилиям правительств двух стран, и Путин поблагодарил их за "конкретную экономическую работу". Накануне у Кэцяна выдался очень напряженный рабочий день. Был подписан пакет из 38 документов. "Но дело не в их количестве, а в том, что они продвигают реальное наше сотрудничество", - подчеркнул глава государства. Причем в самых разных областях: и в энергетике, и в сфере высоких технологий. "Ваш визит, безусловно, сыграет очень заметную, существенную роль в развитии российско-китайских отношений", - заключил он.
Ли Кэцян передал приветствие Си Цзиньпиня и согласился: работа оказалась эффективной. "Вы правильно сказали, что нужно добиться реализации всех подписанных документов, и это самое главное", - считает он.
"На фоне довольно вялой ситуации в мировой экономике и финансах мы с вами добились положительного роста товарооборота между нашими странами", - подтвердил премьер Госсовета КНР. Он добавил, что за 8 месяцев прирост российского экспорта техники и продукции машиностроения удвоился, а с китайской стороны поставки таких товаров в Россию увеличились только на процент. "Это говорит об огромном потенциале их дальнейшего роста", - убежден Ли Кэцян.

"Планы у нас действительно очень хорошие, - заключил глава государства. - Мы естественные партнеры и союзники, мы соседи. Мы ставим перед собой масштабные, абсолютно достигаемые цели. И безусловно, все это пойдет на пользу нашим людям: и гражданам Китая, и гражданам России".
Кстати

Президент России и глава Совмина Италии Маттео Ренци по телефону обменялись мнениями о ходе подготовки форума "Азия-Европа" (АСЕМ), который пройдет 16-17 октября в Милане, и предстоящих контактах. В частности, подтверждена договоренность о российско-итальянской встрече во время саммита для обсуждения перспектив развития двусторонних отношений и наиболее актуальных тем международной повестки дня, включая ситуацию на Украине и на Ближнем Востоке.