15.06.2014
Поиски пропавшего Boeing продолжатся
###
***
 
Поиски малазийского Boeing продолжатся, сообщают зарубежные СМИ со ссылкой на и.о. министра транспорта страны Хишамуддина Хусейна.
Работы по обнаружению самолета, бесследно исчезнувшего более трех месяцев назад, будут проводить Малайзия, Китай и Австралия, а также некоторые страны АСЕАН.

"Поиск является сложной задачей, но оказанная нам друзьями поддержка поднимает решимость продолжать его", - подчеркнул Хусейн.
Напомним, что авиалайнер Boeing 777-200, совершавший рейс MH370 из Куала-Лумпура в Пекин с 227 пассажирами и 12 членами экипажа на борту, пропал с экранов радаров в ночь на 8 марта. Предположительно, никто не выжил. Специалисты считают, что он затонул в Индийском океане.
Загадочное исчезновение самолета породило массу версий о причинах случившегося, однако подтвердить до конца ни одно из предположений до сих пор не удалось. Среди прочего СМИ пишут о возможном теракте и даже о том, что лайнер могли сбить ракетой во время учений. Вопросов добавляет то, что пилоты перед исчезновением Boeing изменили курс и отключили передатчики, предназначенные для отслеживания лайнера радарами. Разобраться во всем этом, видимо, еще только предстоит.
Страны тратят огромные средства на поиск пропавшего самолета. Так, расходы Малайзии уже составили порядка 8,6 миллиона долларов США.