07.11.2014
Пейзаж эпохи перемен
Китайское искусство из французской коллекции DSL -  в Москве
***
Так и просится в строку затасканная толстовская цитата "Все смешалось в доме Облонских...". Сюжет к этому располагает: в Еврейском музее и центре толерантности показывают коллекцию французов Доминик и Сильвен Леви (DSL - по инициалам), которые собирают современное китайское искусство. 

Ключевое слово тут, понятно, - современное. Потому что под знаком увлечения китайской стариной, фарфором, шелками и чаепитиями Европа прожила весь XVIII век, не говоря уж о более поздних временах. Тем более во Франции интересом к Востоку вряд ли кого можно удивить. Но вот современное китайское искусство - совсем другой сюжет. Бум на него начался в самом начале нулевых, когда в Китае только-только сложился рынок современного искусства и ажиотаж подогревали галеристы Сингапура, Гонконга, Тайваня... Что касается Европы, то, по мнению куратора выставки Ами Барака, серьезных собраний этого искусства тут буквально раз-два и обчелся. Одно собрал Ули Сигг, который в 1990-е был шведским послом в Китае и хорошо знал язык и культуру страны. Солидные частные коллекции есть также в Бельгии у Ги Улленса и США.

Что касается, супругов Доминик и Сильвен Леви, то, хотя они целенаправленно стали коллекционировать современное китайское искусство в 2006 году, после своего путешествия по Китаю, их коллекция считается одной из лучших. У них есть работы таких очень известных сегодня художников, как Ай Вэйвэй, Цао Фэй, работающих в Европе Ян Цзечана и дадаиста Хуан Юнпина, использовавшего, бывало, для своих инсталляций змей и пауков, дуэта Сунь Юаня и Пэн Юя, чьи работы были показаны на биеннале в Лионе, Венеции, Москве... Но в принципе супруги Леви ориентируются не столько на имена, сколько на свой опыт и вкус, предпочитая покупать в мастерских художников. Их коллекция известна благодаря посвященному ей сайту - в нынешнем году она вообще была названа в числе трех самых известных в Интернете частных коллекций современного искусства. Но вот "живьем" как единое целое ее представляют, по словам Ами Барака, впервые - в этом смысле в Москве премьера. Из трехсот работ для выставки "Отчужденный рай" отобрано 33 произведения.
Но сюжет открытия Западом современного китайского искусства лишь одна часть истории. Есть и другая - открытие Китаем западного искусства, образа жизни, способов видения. И ровно об этом выставка "Отчужденный рай" - о том, что все перевернулось и никак не может уложиться. Все неустойчиво, как модели небоскребов, сложенные из старых книжек пекинцем Лю Вэйем. О боли и трагедии эпохи перемен говорится ее же языком - масскульта, киндер-сюрпризов и непременных Happy birthday to you, исполняемых во время домашних застолий для именинника. Контраст между пластиковым оптимизмом мультяшных персонажей, двигающихся от разбитого шоколадного яйца к пределам Поднебесной в поисках лучшей доли, и человеческой драмой нового Великого переселения (300 тысяч человек каждый день мигрирует из одного региона Китая в другой!) - в работе Шень Юаня "Яйцо динозавра. Киндер-сюрприз" (2001). Образ новой жизни, "сюрприза", оборачивающегося недетским путешествием в никуда, игрушки и триллера взболтан в одном флаконе или одном сладком подарке. Блистательная сатира на офисную жизнь - в гротескном видео Цао Фэй "Бешеный пес" (2002), где облаченные в клетчатые наряды от Burberry клерки ведут вполне себе несложную собачью жизнь. Лаются, подкусывают друг друга, ухаживают, выпендриваются и демонстрируют верность хозяевам. Чтобы оценить эти работы, вовсе не надо родиться в Китае... Как и для того, чтобы понять, почему и маленькая девочка, и старушка, и солидный дядя поют слишком серьезно Happy birthday, старательно выговаривая поздравления на чужом языке...

Впрочем, "чужим" языком может оказаться даже вполне привычная для нас живопись маслом. Художник Ху Вэньлунь, которому нет и тридцати, работает в стилистике фотореализма. Портрет, написанный им маслом, похож на огромную фотографию - два с половиной метра на метр шестьдесят семь сантиметров. И лишь приблизившись почти вплотную, понимаешь, что перед нами живопись. В этой работе под названием "Афазия" речь заменена визуальным образом, "прямота" и "непосредственность" фотографии - многосложной виртуозной работой живописца. Иначе говоря, живопись тут становится способом сказать о трудностях "перевода".
Между тем
Выставку "Отчужденный рай. Современное искусство Китая из Коллекции DSL" можно увидеть в Еврейском музее и центре толерантности до 11 января 2015 года. Адрес: Ул. Образцова, 11, строение 1А