21.10.2014,
Samsung выпустит смартфон-раскладушку Galaxy Golden 2
###
***
 Компания Samsung выпустит новый смартфон Galaxy Golden 2, который станет приемником модели Galaxy Golden, которая производилась только в золотом цвете. Но главной особенностью нового девайса станет его форма. Устройство будет представлять собой раскладушку. Об этом сообщает Androidcommunity.
Для любителей предаться ностальгии появились хорошие новости. На сайте TENAA (сертификационное учреждение в Китае) опубликованы фотографии смартфона уже забывающейся формы. Помимо этого, Android-раскладушка имеет солидные технические характеристики. Работать девайс будет на базе четырёхъядерного процессора Qualcomm Snapdragon 801 с частотой 2,5 ГГц. Новинка будет оборудована 2 ГБ оперативной и 16 ГБ физической памяти.
#Samsung Galaxy Golden 2 прошёл сертификацию в Китае
http://t.co/uzNgILPwWi pic.twitter.com/dBaOONItuk— 4pda.ru (@4pdaru) 19 октября 2014

Кроме того, пользователи смогут насладиться 16-мегапиксельной основной и 3,7-мегапиксельной фронтальной камерами. У гаджета будет два экрана размером 3.9 дюйма по диагонали и разрешением 1280 на 768 точек. Устройство оснастят операционной системой Android 4.4.4 KitKat. Таким образом, технические характеристики Galaxy Golden 2 будут соответствовать больше передовым устройствам, чем среднему ассортименту.

Сообщается, что новый смартфон будет окрашен только в золотистые тона, что и отражено в его названии. К большому сожалению любителей новинок "под старину", раскладной Samsung, скорее всего, появится только на рынке Китая, и, возможно, на рынках некоторых других азиатских стран. На другие рынки устройство, вероятно, не попадет.