17.05.2014
"Газпром" почти договорился с Китаем о цене
###
***
 Переговоры "Газпрома" с Китаем о поставках газа находятся в финальной стадии. Об этом программе "Вести в субботу с Сергеем Брилевым" заявил председатель правления "Газпрома" Алексей Миллер. Он также сообщил, что случае отсутствия предоплаты за поставки газа в июне 2014 года "Газпром"' поставит Украине  только те объемы газа, которые предназначены для транзита в Европу в соответствии с контрактом.
В случае несанкционированного отбора  газа украинские партнеры будут нести ответственность, напомнил Миллер.
Что касается газовых контрактов с Китаем, то, по словам главы компании, сейчас остается только один вопрос - стартовая, базовая цена в формуле, которая с китайскими партнерами полностью согласована.

"Поэтому осталось совсем немного, поставить всего-навсего одну цифру", - отметил Миллер, подчеркнув, что "Газпром" подпишет контракт на экономически приемлемых для России условиях.
Заметим, что "Газпром" ведет переговоры с Китаем о продаже газа с 2004 года. Но стороны не устраивает цена. По некоторым сведениям, китайцы запросили российский газ по цене 250 долларов за 1 тысячу кубов. Цена европейских поставок "Газпрома" на тот момент составляла около 450 долларов. Впрочем, отмечают эксперты, "Газпром" может пойти на уступки на условиях предоплаты. Эту схему с Китаем уже внедрила "Роснефть". Она подписала соглашение о поставках в Китай в течение 25 лет около 360 миллионов  тонн нефти на сумму около 270 миллиардов долларов. Предоплата уже составила  70 миллиардов долларов.
Агентство Reuters со ссылкой на источники в отрасли сообщает, что "Газпром" может снизить цену для Китая в обмен на предоплату "в несколько миллиардов долларов". Например, по неофициальной информации, в 2011 году "Газпром" просил от Китая 25 миллиардов долларов аванса. Предоплата, по мнению экспертов, нужна для строительства газопровода в Китай.