26.02.2014
Рублевское шоссе
Российская валюта вошла в "великолепную шестерку" сильнейших в мире
***
Первые два месяца 2014 года курс рубля снижался к его главным конкурентам - доллару и евро. К "американцу" - почти на три рубля, а к "европейцу" - на три с половиной. Компанию рублю в снижении составили и валюты развивающихся стран. Главный вопрос: когда это все прекратится? О том, когда укрепится рубль и почему, несмотря на его зимние "приключения", он остается одной из самых надежных валют, в интервью "Российской газете" рассказал президент Московской международной валютной ассоциации Алексей Мамонтов.
Алексей Николаевич, можно предсказать, что будет с курсом рубля и валютами других развивающихся стран?

Алексей Мамонтов: Валюты - дамы ветреные, как и международные инвесторы. Иногда им нравится устойчивость и надежность, а когда-то они предпочитают флиртовать. Пока верно первое. Но укрепление валют развивающихся стран мы увидим очень скоро. Весной "ветреные дамы" захотят приключений, и они обратят внимание на развивающиеся рынки.
Но все потери начала года рубль вряд ли так сразу отыграет. Курс нашей валюты укрепится где-то до 34,5 рубля за доллар. И такую цифру, в принципе, можно назвать совершенно комфортной зоной для нашей экономики. Не вижу пока причин, которые могли бы помешать рублю отыграть часть потерь. Главное, чтобы цены на энергоресурсы, от экспорта которых зависит большая часть нашей экономики, сильно не снижались. Но на данный момент действительно опасный порог цены на нефть для нас - 50 долларов за баррель. На сегодняшний день бочка "черного золота" стоит 110 долларов. И пока что никаких предпосылок к коррекции стоимости нефти вниз абсолютно не просматривается.
Кстати, в начале года снижался ведь не только один рубль. Что происходило с курсами валют стран СНГ, как они себя чувствовали?
Алексей Мамонтов: Больше всего для нашей экономики важны и интересны, конечно, украинская гривна, белорусский рубль и казахстанский тенге. Все остальные валюты стран СНГ либо зарегулированы со стороны государства, либо у них очень узкая сфера использования.
Так вот, например, гривна. Ситуация у нее вообще довольно тяжелая. На Украине есть вроде бы и рыночное курсообразование, но и сильное воздействие местного регулятора на валюту тоже прослеживается. Но контроль государства над курсом там больше скрытый, латентный. Поэтому в стране существует еще и черный обменный курс - это первый признак нерыночного курсообразования. Зарегулированность отражается и в низком международном экономическом рейтинге Украины, по сути означающем уже преддефолтную ситуацию. Хотя гривна пока держится: в январе она просела к доллару на 4,5 - 4,7 процента.
Теперь о белорусском рубле. Его курс в начале года особо драматических изменений не претерпел. Он просел где-то на 3,5 процента. Но в Белоруссии это стандартная ситуация: там постоянная тенденция к снижению местного рубля.

Что же касается Казахстана, там курс тенге держали долгое время в очень узком коридоре. За доллар давали 150-155 тенге, такие котировки сохранялись как минимум с 2010 года. И в связи с тем, что тенге сильно привязан к российскому рублю, а наши экономики постепенно интегрируются, с учетом того, что курс рубля просел к иностранным валютам на 6-7 процентов, необходимо было решать вопрос об адекватном отпуске тенге и компенсации того времени, пока он находился в узком коридоре.

В результате власти Казахстана провели разовую девальвацию, отпустив свою валюту в свободное плавание. И тенге сразу же упал на 19,5 процента, до 183-185 единиц за доллар. Но плюсы Казахстана в том, что там нет того самого "черного" обменного курса.
Посмотрим, что будет с тенге дальше. Но добавлю, что создание Единого экономического пространства неизбежно приводит к мысли и о создании единой валюты. Это же логика интеграции. Евросоюз, например, пришел к одной валюте через тридцать лет после начала интеграционных процессов. Не знаю, какой нам нужен срок для создания одной валюты. Скорее всего, речь тоже идет не об одном десятке лет.
Но все-таки не повлияет ли девальвация тенге на российскую экономику в целом, на рядового потребителя?
Алексей Мамонтов: Нет, не должна. Пока все-таки влияние казахстанской экономики на нашу не такое уж сильное. В российском импорте, например, доля товаров из этой страны - несколько процентов. Они поставляют нам топливные ресурсы, конечно, но для нас замещение этой статьи импорта - не проблема. Так что сильное удорожание казахстанских товаров обычному потребителю не угрожает, он его не заметит. Да и касается это разве что приграничных с Казахстаном российских областей.
С нашими географическими соседями все понятно. А как чувствуют себя наши "соседи" по группе БРИКС?
Алексей Мамонтов: Конечно, мощнее всех просел южноафриканский рэнд, порядка 9 процентов он потерял. Золото дешевеет, а это одна из главных статей экспорта ЮАР. Хотя снижались курсы валют всех стран группы БРИКС. Кроме юаня, разумеется, - все-таки китайская экономика все еще очень и очень сильна. Да и государство внимательно следит за курсом своей валюты. Но и юань не избежал колебаний в начале года, но они у него составили от силы один процент.
Индийская рупия тоже потеряла не очень много. И по тем же причинам, что и Китай. Индийская валюта потеряла в цене за месяц 2 процента. Бразильскому реалу, конечно, не повезло больше - он просел на 5-6 процентов. Можно понять, почему. Страна продает в основном сельхозпродукцию. И если на нее падают цены или даже просто снижается сбор урожая, проседает экономика, дешевеют деньги.
Но вообще напомню, что колебания курсов валют развивающихся стран - это абсолютно нормальное явление. Если смотреть статистику за длительный срок - год, например, - то можно увидеть, что курсы колеблются и на 10, и на 15 процентов. И ничего.
Правда, надо признать, что вывод активов с развивающихся рынков в начале года действительно был существенным. В непростые для экономики времена инвесторы предпочитают развитые рынки.
Кроме группы БРИКС есть еще крупные развивающиеся страны. Как дела у них?
Алексей Мамонтов: Курсы валют таких стран просели, что называется, покруче. Очень серьезная ситуация в Аргентине - песо упало на 18 процентов к доллару. Но там курс местной валюты колеблется вообще довольно часто. Я бы даже сказал, что в Аргентине экономические кризисы - это вид национального развлечения. Проблема в том, что их экономика приняла на себя поистине непомерные социальные расходы. Внутренний и внешний долг у них тоже большой. Так что раз в несколько лет независимо от мировой конъюнктуры Аргентину ощутимо "потряхивает".
Турецкой экономике тоже несладко. Лира потеряла в цене 9 процентов. Виноваты опять инвесторы - они оттуда в последнее время просто ломанулись. Что неудивительно, раз уж из экономик группы БРИКС деньги тоже выводятся. Все пока хотят вложиться в доллар и евро. Но к чести турецкой экономики, надо сказать, что "сломать" ее будет непросто - она очень неплохо смотрится, экспорт у них диверсифицирован.
Если вспомнить прошедшую Олимпиаду, то какие бы валюты вы не включили в символическую сборную мира как наиболее сильные и предпочтительные для хранения сбережений россиянами?
Алексей Мамонтов: Если мы говорим о хоккейной сборной из "великолепной пятерки" плюс вратарь, то начнем с рубля, евро и доллара. Все-таки это самые обращаемые валюты. Тем более что для россиян рубль еще и самая ликвидная. От него никто не хочет и не будет отказываться. Тройка нападения "рубль - доллар - евро" - самая предпочтительная для обычных людей по части хранения долгосрочных сбережений.
Если же копнуть чуть глубже и дособрать "хоккейную" сборную мира, то надо добавлять в нее еще британский фунт, швейцарский франк и норвежскую крону.
Но, кстати, в этом году будет еще и чемпионат мира по футболу. Поэтому можно добрать еще пять валют, чтобы игроков на поле стало одиннадцать. Поэтому в "символическую сборную" я бы добавил еще датскую и шведскую кроны. Очень весомые и устойчивые валюты на самом деле. Правда, малообращаемые - их сложно купить. Можно и линию атаки усилить свежей тройкой устойчивых валют, в которых частично хранит резервы и Банк России. Это австралийский и канадский доллары, а также японская иена.
Справка "РГ"
Оказывается, ослабевший в последнее время рубль может принести и пользу. Например, дополнительные доходы российскому бюджету. Просевший курс рубля может добавить казне "лишний" триллион рублей, подсчитали эксперты НИУ "Высшая школа экономики".
"Происходящая девальвация рубля сильно облегчит положение федерального бюджета. В отличие от предыдущих лет в январе текущего года в нем уже образовался большой профицит, а по итогам года от ослабления рубля он сможет получить до 1 триллиона рублей сверхплановых доходов", - пишут аналитики в своем обзоре. По словам экспертов "РГ", потенциальное увеличение доходов бюджета может произойти при продаже российской нефти за границу. Когда валютную выручку будут менять на российские рубли, его ослабленный курс поможет заработать казне побольше.
Пока же в минфине сверстали на 2014 год дефицитный бюджет. Правда, расходы превышают доходы ненамного - на 389,6 миллиарда рублей. Поэтому, если прогноз аналитиков по получению дополнительного триллиона оправдается, у России есть все шансы получить в нынешнем году бездефицитный бюджет.
