30.07.2014
Китайские смартфоны Xiaomi уличили в шпионаже
###
***
Продающиеся в Индии и ряде других стран смартфоны RedMi производства китайской компании Xiaomi тайно отправляют пользовательские данные на удаленные серверы. Информацию о шпионских возможностях мобильных устройств опубликовал сайт GSM Dome со ссылкой на тайваньские средства массовой информации. По данным источников GSM Dome, в ходе изучения запущенных на смартфоне сервисов выяснилось, что аппарат отправляет на серверы, расположенные в Китае, фотоснимки, сделанные владельцем, забирая их из хранилища Media Storage, а также тексты.

Наиболее активно пользовательская информация передается на удаленные серверы в то время, когда смартфон подключен к сети Wi-Fi, а при сотовом подключении скорость передачи снижается. Исследователи отмечают, что даже в том случае если смартфон был "разлочен" и перепрошит с использованием новой прошивки, шпионская деятельность во время его работы все равно сохранялась.
Авторы GSM Dome предполагают, что теоретически фоновая отправка файлов на китайские серверы может быть одной из разновидностей резервного копирования информации, однако эта функциональность сохранялась даже в том случае, когда сервис miCloud был отключен.
Представители компании Xiaomi пока никак не прокомментировали недокументированные возможности смартфона RedMi. Стоит отметить, что одна из разновидностей модели, RedMi Note, продается и в России.