06.01.2014
Российские акции сильно подешевели в первый день торгов
###
***
 Первый день торгов на бирже в Новом году выдался для наших ценных бумаг неудачным. Просели как и российские фондовые индексы, так и рубль. Но подешевела наша валюта только к доллару.
К вечеру понедельника индекс ММВБ снизился на бирже ровно на 2 процента, достигнув показателя в 1474,07 пункта. Индекс РТС, в свою очередь, просел еще глубже - на 2,82 процента. И стал равен 1401,9 пункта.
Рубль на бирже сегодня тоже был нацелен на снижение. Российская валюта на сегодняшних торгах потеряла к доллару 34,5 копейки. За одного "американца" сегодня давали 33,18 рубля. Но зато рублю удалось отыграться на евро. Рубль подорожал к валюте ЕС на 16 копеек.
Отметим, что завтра фондовые торги в России проводиться не будут, Московская биржа будет закрыта. Как уже ранее писала "РГ", площадка работает в новогодние праздники в особом режиме, с двумя рабочими днями: 6 и 8 января. "Такое сокращение "каникул" сделано для меньшего разрыва с международными рынками", - сообщили "РГ" в пресс-службе Московской биржи. Еще одна причина установления двух "торговых" дней - снижение рисков для фондовой площадки, если за первые дни Нового года международные рынки далеко уйдут в котировках от нашего. И, как видно из свежих данных, риски "ухода" мировых рынков вперед действительно имеют место быть. Надо сказать, что зарубежные котировки будут определять погоду на нашей фондовой площадке далеко не только в новогодние каникулы.

Курс в руках молодых
Драйвером роста мировой экономики в наступившем году станут развитые страны. Россия, впрочем, свои позиции не сдаст. И будет выглядеть достойно как минимум на уровне стран группы БРИКС. Но только если поработает над деофшоризацией и развитием бизнеса, уточняют эксперты "РГ".
Прошедший год стал неудачным практически для всех экономик мира. Развитые страны если что и показали, то только зачатки намечающегося роста. Развивающиеся же страны демонстрировали снижение темпов роста. Россия тоже исключением из этого правила не стала. Кто покажет пример всем остальным в 2014 году?
"Драйвером роста в наступившем году будет, похоже, только США и Евросоюз", - полагает президент Московской международной валютной ассоциации Алексей Мамонтов. По его словам, все прогнозы о том, что тот же Китай очень скоро обойдет по размеру экономики Соединенные Штаты, основаны только на проекции в будущее его последних хороших результатов.
"Но так не бывает, что экономика одной и той же страны все время только растет, скоро могут начать лопаться накопившиеся мыльные пузыри китайской экономики", - прогнозирует наш эксперт. В отличие от Поднебесной, продолжает Мамонтов, экономики США и ЕС очень гибкие. И уже очевидно, что они будут выбираться из кризиса в 2014 году, добавляет он. Похоже, что как раз развитым странам и суждено стать локомотивом, который потянет за собой все остальные страны.
России надеяться только на оживление в других экономиках не стоит, надо работать и над собой, продолжает эксперт. "Наша экономика, в принципе, уже разворачивается в сторону цивилизованных методов ведения хозяйства, продолжается работа по ее деофшоризации", - говорит Мамонтов. Но нужно еще подтягивать защиту прав собственности и инвесторов: тогда их деньги пойдут к нам в страну, уточняет он. Еще одна проблема, которую надо безотлагательно решать - развитие предпринимательской инициативы в малом и среднем бизнесе. "Особенно, среди молодежи, нынешнего поколения двадцатилетних, которые не видели плановой экономики советских времен. Развитие у них предпринимательского духа может в перспективе стать хорошим драйвером роста", - уверен Мамонтов.