22.05.2014
Подходы к переходам
Пункты пропуска через границу станут полностью государственными
***
Федеральное агентство по обустройству государственной границы Российской Федерации (Росграница) будет реорганизовано. Об этом сообщил руководитель ведомства Константин Бусыгин в эксклюзивном интервью "Российской газете" во время рабочего визита на Дальний Восток. 
Константин Дмитриевич, на круглом столе, который проводило ДВТУ "Росграницы" в апреле этого года во Владивостоке, прозвучала информация, что ряд пунктов пропуска (ПП) в регионе будет закрыт. Может быть, их действительно слишком много?
Константин Бусыгин: Ни один из них закрывать мы не собираемся. Напомню, в 2008 году был составлен список пунктов пропуска, которые не отвечают современным требованиям. Сегодня они тем более не отвечают, ведь за прошедшие годы модернизация этих ПП не проводилась.
Но вывести их из числа действующих просто так нельзя: пункты пропуска через российско-китайскую границу закреплены в соглашении 1994 года между РФ и КНР. И вносить изменения в их перечень без согласования с сопредельной стороной мы не можем. Во втором квартале текущего года наша рабочая группа совместно с коллегами из Китая актуализирует эти списки, и, если будут выявлены пункты пропуска, которые по сегодняшним критериям не соответствуют требованиям ни российской, ни китайской стороны, будет приниматься совместное решение об их дальнейшей судьбе.
Нужно еще отметить, что, хотя инвестиционная часть федеральной целевой программы модернизации и строительства пунктов пропуска на границе РФ сокращена, дальневосточных ПП это не коснется. Правда, и открытие дополнительных пунктов пропуска на российско-китайской государственной границе пока не планируется.\
Крупномасштабный паводок на Амуре летом-осенью 2013 года нарушил трансграничное сообщение в Хабаровском крае, Амурской и Еврейской автономной областях. Пострадала инфраструктура пунктов пропуска на дальневосточной границе РФ с КНР. Как организованы восстановительные работы?
Константин Бусыгин: Для поддержания деятельности пунктов пропуска на должном уровне ведется ремонт: где-то привели в порядок асфальтовое покрытие, где-то - ограждения, где-то - административно-служебные помещения. Но в целом требуется не восстановление, а полноценная реконструкция, фактически строительство новых зданий ПП. Особенно в Нижнеленинском автомобильном (ЕАО) - там состояние здания таково, что вкладывать в него средства нет никакого смысла.
Реконструкция - дело небыстрое. На оформление исходно-разрешительной документации, подготовку проектов уйдет год-полтора и столько же - на стройку, ввод объектов в эксплуатацию. Но нельзя вынуждать людей столько лет работать в совершенно не приемлемых условиях.
На совещаниях, которые я провел в Приморском и Хабаровском краях и Еврейской автономной области, было принято решение использовать быстровозводимые конструкции.
В том же Нижнеленинском на территории, прилегающей к ныне имеющемуся пункту пропуска, развернется строительство из блок-модулей. С этим предложением согласились все заинтересованные службы, и в течение четырех месяцев мы закупим, привезем, установим модульные конструкции и подключим их к необходимым коммуникациям.

Нужно отметить, что все комплектующие - местного производства: модули изготавливают в Хабаровском крае, быстровозводимые блоки - в Еврейской автономии. Они всепогодные и полностью отвечают условиям дальневосточного климата. К тому же есть дополнительные плюсы в удобной логистике и возможности быстрого обслуживания: везти готовые изделия недалеко, а в случае неисправности в короткие сроки ее устранить.
В планах на 2016-2017 годы обустройство и железнодорожного пункта пропуска в Нижнеленинском - в эти сроки должно завершиться строительство трансграничного моста через Амур.
Федеральное агентство по обустройству государственной границы РФ ставит четкую задачу: при реконструкции действующих и сооружении новых пунктов пропуска надо отказываться от импортного оборудования и материалов. В первую очередь следует поддерживать отечественного - и особенно местного - производителя.
Появится ли в Хабаровском крае пункт пропуска на Большом Уссурийском острове?
Константин Бусыгин: У местных властей уже нет такого настойчивого желания, как прежде, открыть ПП на острове. Изменилась концепция освоения российской части Большого Уссурийского - речь более не идет ни о грузовом транзите, ни о торговой зоне. Предложено развивать данную территорию как национальный парк рекреационной направленности.
Если все-таки будет необходимость в пассажирском пункте пропуска на островной части российско-китайской границы, то, конечно, мы его установим. Но решение будет приниматься по согласованию с сопредельной стороной.
В ходе поездки по Дальнему Востоку вы посетили целый ряд пунктов пропуска, в том числе весьма проблемный в Краскине Приморского края. Какие изменения ждут подобные ПП?
Константин Бусыгин: В функционирующем пункте пропуска Краскино фактически нет никаких условий для нормальной работы. В ряде ПП на дальневосточной границе инфраструктура находится в частных руках. Поэтому по каждому конкретному пункту пропуска будем принимать особое решение. По новому пункту пропуска Краскино принимаем все необходимые меры, в том числе в судебном порядке, по возврату подрядчиком денежных средств.
Очень большую работу надо проделать и по реорганизации самого агентства. На местах полномочия Росграницы осуществляют и территориальные управления, и филиалы ФГКУ "Росгранстрой". Думаем над тем, как создать единую структуру
Справка "РГ"
Протяженность участка российско-китайской государственной границы составляет 4209,3 километра, в том числе по Амурской области - 1247, Приморскому краю - 1145, Забайкальскому краю - 1095, Еврейской АО 546, Хабаровскому краю - 265, Республике Алтай - 55. Российско-китайский участок государственной границы пересекают три международных транспортных коридора.