31.07.2014
Москва надеется на поддержку Пекина при оказании помощи Донбассу
###
***
 
Президент России Владимир Путин и председатель КНР Си Цзиньпин встретятся на саммитах ШОС и АТЭС в 2014 году. Об этом рассказал министр иностранных дел РФ Сергей Лавров на встрече с китайским коллегой Ван И в Душанбе.
Министр также отметил, что Россия рассчитывает на помощь Китая в вопросе формирования срочной гуманитарной миссии на юго-восток Украины. "Мы выступили с инициативой срочно сформировать международную гуманитарную миссию для оказания содействия мирному населению Луганской и Донецкой областей, хотим задействовать возможности ООН, ОБСЕ, Международного комитета Красного Креста, Международной организации по миграции", - приводит слова Лаврова ИТАР-ТАСС.
Саммит Шанхайской организации сотрудничества состоится в сентябре в Душанбе, саммит АТЭС - в ноябре в Пекине.