26.06.2014
Россияне стали меньше тратить в duty free
###
***
Выручка работающих в аэропортах беспошлинных магазинов в начале 2014 года значительно снизилась. Основная причина - свои траты в duty free сократили путешественники из России, Украины и Китая, сообщает Bloomberg. Эксперты объясняют необычную для русских экономность резким ослаблением рубля.
"Одна из явных причин - это ослабление рубля, которое было особенно ощутимо в первом квартале (более 10 процентов). Разумеется, покупать товары в валюте стало не так выгодно, как раньше.

Сказалось также и общее снижение пассажиропотока за рубеж - он упал примерно на 5 процентов.
Третья причина  - это замедление роста реальных доходов, вследствие чего многие из тех, кто не отказался от выезда заграницу, отсекают все возможные необязательные траты в путешествии, такие, к примеру, как алкоголь или парфюмерия в duty free.
Политический и экономический кризис в Украине, начавшийся прошлой осенью, также закономерно сказался на тратах украинских туристов в первом квартале. Что касается китайцев, то ситуация тут во многом аналогична российской - ослабление юаня не способствует росту привлекательности покупок в магазинах беспошлинной торговли, - рассказал "РГ" Марк Шерман, начальник управления по связям с общественностью банка "БКС Премьер".

А, по мнению аналитика УК "Финам Менеджмент" Максима Клягина,  скорее всего, снижение продаж стало следствием сокращения туристического трафика. "Тем не менее, я полагаю, что пиковые падения продаж скорее не повторятся в ближайшее время.  Но учитывая слабые темпы роста экономики полного восстановления в ближайшее время ожидать не стоит", - добавил он.
Но ситуация должна стабилизироваться, продажи должны снова пойти вверх, поскольку рубль отыграл часть потерь начала года, в экономике наметились позитивные перемены, да и в целом лето - "высокий" сезон для duty free.