06.04.2014
Исчезновение малайзийского Boeing-777 может навсегда остаться тайной
###
***
 
Шансов найти малейшие зацепки для разгадки исчезновения "Боинга-777" остается все меньше. Поиски активизировались после того, как в субботу китайскому судну удалось поймать сигнал, похожий на тот, что издают бортовые самописцы. Но до того момента, когда у передатчика сигнала отключится батарея, осталось всего несколько дней.
Уже почти месяц поисковые группы из десятка стран пытаются отыскать следы пропавшего "Боинга". В поиске черных ящиков в воскресенье были задействованы 10 военных и два гражданских самолета, а также 13 судов различного типа. Однако даже подтвердить информацию о том, что пойманный сигнал действительно исходил от бортовых самописцев малайзийскойго лайнера, пока не удалось. 
Тем временем один из высокопоставленных представителей полиции Малайзии, комментируя последние поисковые операции, отметил, что, возможно, никогда не удастся узнать, что вызвало таинственной исчезновение рейса МН370. "Дайте нам немного времени, - отметил представитель полиции. - Мы ведь даже не знаем причину случившегося". 
Впрочем, время, которого у поисковиков остается все меньше, едва ли поможет в расследовании исчезновения "Боинга", на борту которого находилось 227 пассажиров, в основном граждан Китая, и 12 членов экипажа.

В последние несколько дней следствие отрабатывает версию похищения самолета. Этого сценария развития события, как сообщили ряд СМИ, придерживаются и представители правительства Малайзии. Они ссылаются на результаты расследования экспертов, которые подтверждают, что после исчезновения с экранов радаров "Боинг" преднамеренно избегал обнаружения радиолокационными станциями.
Кроме того рассматривается версия психического расстройства среди пассажиров или членов экипажа. Впрочем, ни одно из предположений пока не было подтверждено.

