27.05.2014
Вице-премьеры обсудят развитие ГЛОНАСС
###
***
 На форуме "Технопром", который пройдет в Новосибирске, ожидается приезд вице-премьера РФ Дмитрия Рогозина и вице-премьера КНР Ван Яна - об этом во вторник журналистам сообщили организаторы форума. Ожидается, что китайские делегаты посетят мероприятия, связанные с тематикой ГЛОНАСС, космической и авиастроительной отраслей.

Как сообщил ИТАР-ТАСС, представители КНР также примут участие в пленарном заседании саммита ГЛОНАСС "Космос. Мы первые навсегда", который пройдет при поддержке Военно-промышленной комиссии при правительстве РФ. На нем российские и международные эксперты обозначат проблемы и перспективы развития системы ГЛОНАСС по направлениям "Космические технологии" и "Геоинформационные и навигационные технологии".
Кроме того, делегация КНР осмотрит выставочное пространство форума, посетит пленарное заседание "Эпоха технологических преобразований: время новых побед". Выступающий докладчиком на заседании Дмитрий Рогозин, также возглавляющий оргкомитет форума, проведет рабочую встречу с господином Ван Яном, на которой они обсудят совместную российско-китайскую работу над стратегическими проектами.
Напомним, форум "Технопром" пройдет в новосибирском экспоцентре в начале июня, он обойдется областной казне в 49,5 миллиона рублей. В мероприятиях "Технопром-2014" примут участие более 1500 участников и экспертов из России и стран СНГ, а также США, Австралии, Китая, Индии, Финляндии, Германии и Нидерландов. Цель форума - "создание международной деловой площадки по вопросам обеспечения перехода на шестой технологический уклад через активное развитие науки, технологий и инжиниринга, прогрессивных моделей экономики, обеспечивающих технологическое лидерство".