14.01.2014
В Приамурье китайца за попытку дачи взятки оштрафовали на 20 млн
###
***
 Городской суд Благовещенска вынес обвинительный приговор гражданину Китая, который в октябре 2013 года пытался дать взятку сотруднику управления ФСБ по Амурской области.
- Суд установил, что шесть китайцев нелегально работали на одной из благовещенских автомоек. Чтобы избежать депортации, один из них предложил пятьсот тысяч рублей сотруднику органов госбезопасности. В момент передачи денег он был задержан,- рассказал "РГ" помощник руководителя управления СК России по Амурской области Алексей Лубинский.
Гражданин КНР Лян Цзыпин свою вину признал полностью, уголовное дело по факту дачи им взятки рассматривалось в особом порядке. При назначении наказания суд учел полное раскаяние обвиняемого и вынес приговор - штраф в размере 20 миллионов рублей.
- Деньги нашему сотруднику осужденный пытался передать в салоне автомобиля. Сотрудник работает в структуре ФСБ недавно, его поступок никакое не геройство, а просто честная работа,- так прокомментировали ситуацию в Амурском управлении ФСБ России.
Кстати
За 2013 год в Приамурье было возбуждено 14 уголовных дел по фактам дачи взятки должностным лицам и четыре уголовных дела по фактам получения взятки. Самым резонансным подобным делом ушедшего года в области стало заключение под стражу руководителя  регионального управления Росприроднадзора Валерия Колесникова. Следователи подозревают его в получении взятки размером в 33 миллиона рублей.