08.01.2014
В Китае сняли запрет на продажу игровых приставок
###
***
 Рынок игровых консолей ждет бум. Китай временно снял запрет на продажу на своей территории игровых приставок, действовавший 14 лет. Тогда эти игрушки запретили, чтобы защитить психику китайских детей и подростков от их пагубного влияния. Но в этом году ученые сразу нескольких университетов представили результаты исследований, показавших, что видеоигры отнюдь не вредны и даже полезны.
Например, ученые из университета Глазго доказали, что дети, увлекающиеся видеоиграми, не испытывают из-за этого никаких проблем с поведением. На радость производителям и продавцам видеоигр, они сделали вывод, что между видеоиграми и тяжелыми эмоциональными расстройствами, синдромом дефицита внимания и проблемами социализации нет никакой связи. Мало того, ранее британские ученые выяснили, что некоторые компьютерные игры способны ускорить работу мозга и улучшить стратегическое мышление.
Новый огромный рынок, открывшийся для игровой продукции, будет чем заполнить. В прошлом году компании Sony и Microsoft практически одновременно выпустили новое поколение своих игровых приставок: Playstation 4 и Xbox One. Обе компании отчитались о преодолении рубежа в два миллиона проданных устройств. Аналитики IDC предсказывают, что после четырех лет регресса на рынке игровых приставок наконец будет зафиксирован рост.  «Количество пользователей игровых консолей увеличится до 165 миллионов к 2017 году», - говорит Льюис Вард, аналитик игрового направления IDC.