07.11.2014
Песков не исключил возможность встречи Путина и Обамы на саммите G20
###
***
 Пресс-секретарь президента РФ Владимира Путина Дмитрий Песков не исключил встречу лидеров России и США на саммите "Большой двадцатки". Об этом сообщает РИА Новости.

Отвечая на вопрос журналистов, возможна ли такая встреча, он заявил: "Безусловно. Конечно, возможно".
При этом Песков сообщил, что полноформатная встреча Владимира Путина и Барака Обамы не готовится.
- Но мы не исключаем, что так или иначе они пообщаются, - подчеркнул он.
Песков рассказал о том, что у Владимира Путина на саммите "двадцатки" запланирован целый ряд встреч.
Он также сообщил о том, что в ходе визита президента РФ Владимира Путина в КНР будет обсуждаться тема поставок российского газа в Китай по западному маршруту.
- Там динамика позитивная в финализации всех договоренностей. Когда будет встреча в воскресенье вечером Путина с Си Цзиньпином, это будут уже полноформатные переговоры, тема будет обсуждаться, - рассказал он.
Пресс-секретарь главы государства также коснулся вопроса экспедиций Русского географического общества с участием Путина.
- Нет сомнений, что они будут. Сейчас мы предметно не готовим что-то конкретное. Когда будет - пока тоже не можем сказать. Но вы сами видите, сейчас такая мировая ситуация, и региональная ситуация - не совсем располагает к научным изысканиям на уровне главы государства, но, тем не менее, они будут обязательно, - отметил Песков.