17.06.2014
Топливный смотр
Нефтегазовый бизнес делится технологиями
***
В москве проходит Мировой нефтяной конгресс, который проводится под эгидой Мирового нефтяного совета. В работе форума участвует до 5 тысяч делегатов из 90 стран мира. Включая 50 министров нефтяной промышленности, руководителей крупнейших нефтегазовых корпораций - British Petroleum, Shell, Total, Exxon Mobil, Eni и ряда других. Тенденции на мировом рынке нефти и нефтепродуктов; прогнозы ценовой конъюнктуры; конкуренция и сотрудничество на мировом рынке энергоносителей; наиболее эффективные технологии нефтяного комплекса; экология нефтедобычи - основная проблематика форума.
Что касается российского "сектора" в общемировом нефтяном табели о рангах, РФ по-прежнему является одним из крупнейших производителей и экспортеров "черного золота". И крупнейшим - в регионе БРИКС. Причем основная современная тенденция в российской нефтяной политике - это более активное освоение крупных запасов нефти в Зауралье, Восточной Сибири и на Дальнем Востоке. Что связано, наряду с растущими спросом в этих регионах РФ, с поставками, в том числе перспективными, в страны Азиатско-Тихоокеанского региона и Южной Азии.

Значительный спрос на сибирско-дальневосточную нефть предъявляет Китай - один из крупнейших в мире потребителей "черного золота". Обсуждаются проекты трансазиатских нефтепроводов РФ - Средняя Азия - Индия, РФ - Китай - Индия. Другие страны Азии в последние годы тоже проявляют заинтересованность в нефтяных поставках из России, как и в нефтегазовой геологоразведке с участием РФ. Кроме того, растут российские инвестиции в нефтегазовый комплекс стран Азии, Африки, Латинской Америки. Плюс к тому многие страны - члены ОПЕК и другие государства - крупные поставщики нефти выступают за более тесное взаимодействие с РФ по вопросам добычи, экспорта нефти и нефтеценовой политики.
"Для инфраструктурного обеспечения роста поставок, - пояснил "РГБ" директор агентства "Газовый бизнес" Михаил Ермолович, - предназначена нефтепроводная система Восточная Сибирь - Тихий океан протяженностью свыше 4770 км и пропускной способностью 80 млн тонн в год. Она, скорее всего, будет развиваться. А в ресурсном плане на долгосрочную перспективу Россия имеет еще один крупный резерв, - это крупные запасы шельфа арктических, дальневосточных и южных морей".