06.08.2014
Китай ввел санкции в отношении Apple
###
***
Устройства производства Apple исключены из списка продуктов, которые могут закупаться за счет бюджетных средств Китая. Об этом в среду, 6 августа, пишет Bloomberg со ссылкой на собственные источники в правительстве страны. В запретный список, по данным издания, попали десять моделей устройств, выпущенных американской корпорацией. Среди них - iPad, iPad Mini, MacBook Air и MacBook Pro. Решение о прекращении государственных закупок продукции Apple было принято из соображений безопасности, утверждают источники Bloomberg.

Напомним, что в начале июля нынешнего года китайский государственный телеканал CCTV распространил материалы, в которых назвал iPhone угрозой для национальной безопасности страны. Опрошенные телеканалом эксперты выступили, в частности, с критикой сервиса геолокации, которая позволяет отслеживать перемещения пользователя и фиксирует, как долго он находится в том или ином месте. По их мнению, имея доступ к этим данным, можно оценить экономическую ситуацию в стране и "даже раскрыть государственную тайну".
Кроме того, информационный департамент правительства Китая порекомендовал органам власти страны отказаться от использования от антивирусных продуктов американской компании Symantec якобы из-за наличия в их продуктах бэкдоров и скрытой шпионской функциональности.
Наконец, в мае этого года власти Китая официально запретили использование ОС Windows 8 во всех государственных учреждениях, а несколько дней назад стало известно о том, что российская компания "Лаборатория Касперского" исключена из списка поставщиков программного обеспечения в сфере безопасности для правительства страны.