17.10.2014
Кинопублика рулит
Алексей Федорченко наметит Риму пути в будущее
***
В итальянской столице открылся IX Римский международный кинофестиваль - ближайший конкурент Венецианского. Соперничество обострилось три года назад, когда его возглавил экс-директор Венецианской Мостры Марко Мюллер. Едва родившись, фестиваль предъявил намерение отнять пальму первенства у заметно стареющей "киновыставки" в Венеции, но пока ей уступает и по уровню программы, и по форме. Его преимущества: огромный студенческий город имеет серьезные зрительские резервы, и если венецианские залы заполнены профессионалами, то в Риме все обращено к массовой публике. Его недостаток: размытость структуры, когда трудно понять, какая из программ важней. Артхаусный тон сбивает конкурс "Аличе в городе", где детские фильмы оценивает детское жюри: учителя приводят колонны школьников, и тогда фестиваль похож на звонкий пионерлагерь.
Марко Мюллер совершенствует свое детище, пытается найти для него более точную формулу. Сложности первого года его директорства понятны: за пару месяцев не сделаешь слабый фестиваль сильным. Второй год вызвал озабоченность: показав несколько качественных фильмов (среди них "Трудно быть богом" Алексея Германа), Рим не одарил мир открытиями и не привлек мировых светил. Теперь директор объявил о новых переменах.

Полномочия главного действующего лица - публики - расширяются: она и есть жюри, зрители голосованием определят лауреатов. В разных программах соревнуются 40 полнометражных фильмов. Главная - "Кино сегодня" (Cinema d Oggi) - покажет работы молодых. Побочная - "Гала" - соберет "популярные, но оригинальные фильмы года". Набор жанровых картин значится в афише Mondo Genere ("Жанры мира"). Новые тенденции итальянского игрового и документального кино предложит "Перспектива Италии". Особое внимание - новым именам: дебютные и вторые работы молодых режиссеров борются за приз "Золотая камера". Почет - ветеранам: приз "Золотой Марк Аврелий" увенчает режиссера Вальтера Саллеса ("Центральный вокзал", "Че Гевара: дневники мотоциклиста"); бразильский мастер покажет новый фильм о своем китайском коллеге Цзя Джанкэ, которого считает "важнейшим фильммейкером современности".
Уже известен и обладатель почетного приза "Марк Аврелий будущего", предназначенного перспективным мастерам среднего поколения, - им станет режиссер из Екатеринбурга Алексей Федорченко. Он предъявит свою новую работу "Ангелы революции" по сценарию Дениса Осокина - действие происходит во времена сталинского СССР, увиденного глазами тружеников агитпропа.

Ноу-хау Рима - встречи мастеров с публикой. Они проходят по всей столице, включая окраины, - от Национального музея современного искусства MAXXI до кинотеатров, клубов и библиотек. Их типичный формат - публичная конференция, как, например, лекция индийского режиссера Вишала Бхардвэя "Шекспир и кино" с последующей премьерой его фильма "Хайдер" по мотивам "Гамлета". То есть Римский фестиваль в отличие от большинства конкурентов взял курс на культуртрегерство и приближается к самому массовому и успешному кинофоруму в Торонто.

Международный кинорынок на воспетой Феллини улице Виа Венето уделит особое внимание кинематографам Аргентины и Бразилии, а также проблемам проката итальянских фильмов на все более лакомом поле Китая. Растущее число ремейков в мировом кино вызвало к жизни новый проект кинорынка, посвященный этой, скажем мягко, неоднозначной проблеме перелицовки старых сюжетов. Будет работать и секция с названием, перекликающимся с фильмом Паоло Соррентино, - "Великие красоты": она представит проекты, которые снимаются на натуре Италии - "идеальной декорации для кино", говорится в пресс-релизе.
В четверг на церемонии открытия перед комплексом Auditorium Parco della Musica - самым большим кинотеатром Рима - дефилировали Джеральдин Чаплин, Руни Мара, Кевин Костнер, Ричард Гир, Бенисио дель Торо, Уиллем Дефо, Клайв Оуэн, десятка два звезд новых поколений.
Церемонию провела актриса итальянского кино и телевидения Николетта Романофф, имеющая прямое отношение к российской императорской семье - как утверждают, она прапрапрапраправнучка Николая I.
Публика посмотрела картину миланского режиссера Алессандро Дженовези "Мыльная опера" - эта комическая серия предновогодних недоразумений открыла мини-программу итальянских комедий, жанра, который отпразднует на фестивале свой бенефис.
На церемонии закрытия покажут фильм "Идущие в ад", снятый популярным в Сицилии комическим дуэтом Фикарра и Пиконе.