03.03.2014
Россия и Китай отметили "совпадение взглядов" по ситуации на Украине
###
***
 
Глава российского МИД Сергей Лавров и его китайский коллега Ван И обменялись сегодня взглядами по ситуации на Украине.
Оба министра отметили широкое совпадение точек зрения в связи со сложившейся там ситуацией и вокруг нее, отмечается в сообщении российского дипведомства.
Главы ведомств договорились продолжать тесные контакты по данной теме.
Накануне МИД Китая осудил акты экстремизма и насилия на Украине и выступил за мирное решение всех разногласий. В ведомстве обратили внимание на необходимость уважения норм международного права в разрешении кризиса в стране, сообщает РИА Новости. Там подчеркнули, что в стране будут внимательно следить за развитием ситуации.

Между тем ведущие китайские СМИ уже обрушились с критикой в адрес США и обвинили Штаты в попытке "соперничества" с Москвой на почве политического кризиса на Украине. Одновременно на страницах изданий содержится призыв к Западу отказаться от "устаревшего мышления времен холодной войны" и работать сообща, на общее благо.