22.03.2014
КНР обсудит ситуацию вокруг Крыма с европейскими партнерами
###
***
 В ходе поездки по европейским странам председатель КНР Си Цзиньпин обсудит с европейскими коллегами вопросы международного сотрудничества в сфере безопасности.
Предусматривается также подписание соглашений с Нидерландами, Францией и Германией. На полях саммита по ядерной безопасности в Гааге предстоит встреча китайского лидера с президентом США Бараком Обамой.
Китайская сторона проявляет сдержанную позицию по Крыму. "Для урегулирования кризиса на Украине главное действовать на основе верховенства права. Необходимо как можно скорее урегулировать ситуацию на основе диалога, переговоров при полном уважении законных прав и интересов всех жителей всех регионов Украины", - заявил представитель Китая при ООН Лю Цзеи.
По словам дипломата, следует как можно скорее создать международный координационный механизм, в состав которого войдут представители всех заинтересованных сторон с целью изучения путей политического урегулирования на Украине.
В Пекине полагают, что все стороны должны воздержаться от любых действий, могущих привести к последующей обострения ситуации в регионе. "Нужно оставаться спокойными, проявлять сдержанность, предотвращать последующую эскалацию напряженности и в то же время активно искать политическое решение для выхода из этой ситуации", - отметил Лю Цзеи.