03.03.2014
Власти Китая убеждены в причастности внешних сил к поддержке "Евромайдана"
###
***
 
Руководство Китайской Республики выразило понимание представленного РФ анализа причин кризиса на Украине и роли внешних сил в поддержке "евромайдана", передает РИА Новости официальное заявление МИД РФ. 
Заявление было сделано по итогам встречи статс-секретаря - замминистра иностранных дел РФ Григория Карасина и замглавы МИД КНР Чэн Гопина.    
"Китайская сторона выразила понимание представленного Россией анализа причин глубокого внутриполитического кризиса на Украине, той роли, которую в этом сыграли действия внешних сил по поддержке "евромайдана", а также последствий фактического срыва им выполнения договоренностей по Соглашению об урегулировании кризиса на Украине от 21 февраля сего года", - уточнили в российском внешнеполитическом ведомстве.