20.05.2014
WSJ: США обвинят Россию в кибершпионаже вслед за Китаем
###
***
Соединенные Штаты готовятся опубликовать список российских чиновников, причастных к кибершпионажу в отношении американского государства. Об этом пишет The Wall Street Journal со ссылкой на собственные источники в американском правительстве. О каких именно персонах идет речь, не сообщается. Издание также опубликовало список китайских военных офицеров, которых ранее США обвинили в краже коммерческих тайн компаний, расположенных в США. В список вошли Гу Чуньхой, Хуан Чжэньюй, Вэнь Синьюй и Ван Дун. Всем пятерым предъявлены обвинения в несанкционированном проникновении в компьютерные сети.

О возбуждении уголовных дел против нескольких правительственных чиновников Китая стало известно в понедельник, 19 мая, из сообщения Министерства юстиции США. По мнению Минюста, представители китайского правительства использовали различные военные технологии и разработки местных спецслужб для похищения информации у американских компаний.
Какие именно компании стали жертвами кибершпионажа, не сообщается, однако известно, что речь идет о краже коммерческих секретов в области энергетической и обрабатывающей промышленности.
В ответ на обвинения пресс-секретарь Министерства иностранных дела Китая назвал "безответственным" заявление американской стороны. Позднее власти страны распространили сообщение, в котором говорилось, что в кибершпионаже, которые США выдвинули китайским чиновникам, являются "сфабрикованными", а также вызвали посла Соединенных Штатов в Китае Макса Бокэса в МИД.
По словам высокопоставленного сотрудника министерства, подобные обвинения "являются серьезным нарушением норм международного сотрудничества и подрывают взаимное доверие между США и Китаем". Китайский МИД призвал Соединенные Штаты признать свою ошибку и прекратить уголовное преследование китайских офицеров.