01.07.2014
Самые сильные за 100 лет дожди накрыли Китай
###
***
 Наводнение, начавшееся в Китае 2 недели назад,  затронуло еще 10 районов на Юге страны, сообщает Синьхуа. 23 человека погибло и 6 пропали без вести из-за разливов рек и оползней, вызванных непрекращающимися проливными дождями. Всего на Юге Китая от стихии пострадало более 1,4 миллиона человек, 36 тысяч были срочно эвакуированы. По предварительным оценкам, ущерб, понесенный Южным Китаем, составляет больше 240 млн. долларов.

В Северо-Восточном Китае из-за дождей пострадали 26 тысяч человек, трое погибли. Затоплено 14 тысяч га сельхозугодий, полностью уничтожен урожай на полях площадью больше четырех с половиной тысяч га. Здесь ущерб оценивается в 13 млн. долларов.
От сильнейших осадков Китай страдает каждое лето. Разгул стихии всегда приводит к масштабным разрушениям, экономическим убыткам и человеческим жертвам. В стране даже функционирует специальный Государственный штаб по борьбе с наводнениями и засухой.
 
Однако дожди, накрывшие Северо-Запад Китая в этом году называют сильнейшими за последние 100 лет. В результате разлива рек затоплены были 27 городов. В Синцзян-Уйгурском автономном районе пострадали 236 тысяч человек, 4 погибли. Из провинций были срочно эвакуированы 239 тысяч человек, еще 116 нуждаются в эвакуации. 10 тысяч домов были полностью разрушены стихией, еще 55 тысяч получили повреждения. Общий ущерб, полученный северо-западными районами в результате наводнения, оценивается примерно в 580 миллионов долларов.