27.03.2014
Медали с фрагментами болида отправили победителям Игр в Сочи
###
***
 

Восемь сувенирных медалей с фрагментами челябинского метеорита отправлены по почте на адреса олимпийских комитетов Польши, Китая, Австрии и Швеции, сообщили сегодня в пресс-службе УФПС Челябинской области. Спортсмены этих стран стали олимпийскими чемпионами на Играх в Сочи 15 февраля, в день падения челябинского метеорита. Таким образом южноуральцы решили наградить олимпийцев.

Торжественная церемония отправки подарков прошла на челябинском главпочтампте. Заместитель министра культуры Челябинской области Яна Комиссарова и директор Челябинского филиала "Почты России" Владимир Образцов уложили в специальную упаковку медали, сертификаты и дипломы, адресованные олимпийцам, и отправили посылки ускоренной почтой.
Сувенирные медали с кусочками челябинского метеорита получат Камил Стох (прыжки с трамплина) и Збигнев Брудка (коньки) из Польши, китайская конькобежка Ян Чжоу, лыжницы из Швеции Эмма Викен, Ида Ингемарсдоттер, Шарлотта Калла, Анна Хог, спортсменка из Австрии Анна Феннингер (горные лыжи).
Напомним, 10 медалей изготовлены в Златоусте. Уникальные сувениры уже получили россияне: 12 марта медаль с кусочком метеорита передали олимпийскому чемпиону по скелетону россиянину Александру Третьякову, 21 марта южноуральскую награду получил и Виктор Ан, олимпийский чемпион по шорт-треку. Известно, что представители Челябинской области планировали вручить сувениры спортсменам еще во время Игр, однако сделать это не разрешил Международный олимпийский комитет.