01.10.2014
Citroen представил кроссовер С3-XR для китайского рынка
###
***
 Компания Citroen официально представила новый серийный кроссовер С3-XR, который разработан совместно с французскими и китайскими дизайнерами. Новая модель будет продаваться только на рынке Китая. Старт продаж запланирован на декабрь этого года, сообщается на официальном сайте Citroen.
Компактный кроссовер С3-XR будет выпускаться в китайской провинции Вухань. Планов по поставкам модели на другие рынки у производителя нет.

C3-XR будет доступен с единственным 160-сильным бензиновым турбированным мотором, сочетающимся с шестидиапазонной автоматической коробкой передач и системой Grip Control, которая подстраивает работу вспомогательных систем под особенности дорожного покрытия. В базовой комплектации вседорожник окажется переднеприводным. В список бортового оборудования войдут бесключевой доступ в салон с кнопкой запуска двигателя, камера заднего вида и мультимедийная система. Кроме того, C3-XR получит один из самых просторных и удобных салонов в сегменте.
Новинка является аналогом компактного кроссовера Peugeot 2008, который был представлен в 2013 году в Женеве. 
Предсерийный вариант Citroen С3-XR впервые был показан в апреле этого года на Пекинском автосалоне.
По подсчетам производителя, на китайский рынок приходится более четверти мировых продаж Citroen.