22.02.2014
Американский дипломат вызван в МИД КНР после встречи Обамы с Далай-ламой
###
***
 Поверенного в делах посольства США в Пекине вызвали в министерство иностранных дел КНР. Внешнеполитическое ведомство намерено выразить дипломату протест из-за встречи американского президента Барака Обамы с духовным лидером тибетских буддистов Далай-ламой, передает РИА Новости.
"Соединенные Штаты должны предпринять конкретные действия, чтобы вернуть себе доверие китайского правительства и народа", — заявил заместитель руководителя МИД КНР Чжан Есуй.
Президент США провел встречу с Далай-ламой, несмотря на предупреждения китайских властей. В то же время, как сообщил Белый дом, в беседе глава американского государства не поддержал призывы к независимости Тибета. Ранее Пекин предупредил, что встреча Обамы с Далай-ламой будет иметь последствия для двусторонних отношений.
Китай обвиняет живущего в изгнании в Индии Далай-ламу в стремлении добиться отделения Тибета от КНР и призывает зарубежных лидеров уважать территориальную целостность страны и не встречаться с буддистским лидером.