18.04.2014
Кого боятся в мире?
Центр Гэллапа: США считают угрозой 24%, Россию - 2%
***
Почти каждый четвертый житель Земли считает США страной, представляющей наибольшую угрозу для мира. Такие  данные привел международный исследовательский центр Gallup International. Кстати, Россия в этом "антирейтинге" получила всего 2% голосов. Авторы исследования "Глобальный барометр надежды и отчаяния", в котором приняли участие 70 тысяч человек из 65 стран, отметили, что результаты этого опроса "как никогда ранее показывают, насколько многополярным становится мир". Тем не менее почти во всех регионах США назывались в качестве страны, которая больше других угрожает миру. Хотя у жителей Африки, например, наибольшее беспокойство вызывает Сомали. А на Ближнем Востоке наряду с Соединенными Штатами крайне опасной страной был назван Израиль.
В целом же в мире главную опасность в США видят 24% опрошенных. На Ближнем Востоке их 33%, а в Азии - 25%. Мнения там, разумеется, неоднородны. Если страх перед американцами испытывают только 5% жителей Южной Кореи и 7% японцев (куда больше они опасаются соседнего Китая), то в Индии таких уже 19%, а в КНР - 49%. В странах Латинской Америки критическое отношение к США колеблется от 24% в Перу до 46% в Аргентине. Больше всего же США не любят в Пакистане (44%), Сербии (45%), Турции (45%), Боснии и том же Китае (49%). А вот жители отдельных стран ЕС почти не боятся своего главного союзника по НАТО: среди французов таковых набралось 3%, среди итальянцев - 4%. В среднем же в странах Западной Европы - 15%. Примечательно, что жители этого региона по степени опасности практически уравняли США, Иран и Сирию. Угрозу от США также ощущает примерно треть граждан Восточной Европы.
Что касается россиян, то мнение о том, что именно США представляют собой наибольшую угрозу для всего мира, разделяют более половины наших соотечественников - 54%.
А вот Россию, напротив, как выяснилось, в мире не слишком боятся - в этом контексте ее упомянули лишь 2% опрошенных. Примечательно, что в тех же США нашу страну в качестве "главной угрозы" указали лишь 3%, в Западной Европе - 5%, в Восточной и Центральной Европе - 7%. Хотя в отдельных странах, таких как Польша, и в непризнанной республике Косово нас побаиваются 16-18%.
Исследование также показало, что Иран и Северная Корея не вызывают больших опасений - им отдали голоса по 5% принявших участие в опросе. О китайской угрозе упомянули 6%.
Кстати
Некоторые страны, в которых имело место вмешательство военных или спецслужб США после Второй мировой войны:
Корея (1950-1953), Гватемала (1954), Куба (1959-1961), Лаос (1964-1970), Вьетнам (1965-1973), Камбоджа (1970), Гренада (1983), Ливия (1986), Панама (1989), Ирак (1991), Судан (1998), Афганистан (1998), Югославия (1999), Афганистан (2001 по настоящее время), Ирак (2003 -2011), Пакистан (2008-2013), Ливия (2011).
