23.10.2014,
Марк Цукерберг впервые заговорил по-китайски
###
***
 Основатель Facebook Марк Цукерберг впервые заговорил по-китайски, выступив с 30-минутным обращением перед аудиторией университета Циньхуа.
Как сообщает Сhannelnewsasia, на изучение мандаринского (севернокитайского) диалекта у Цукерберга ушло четыре года. Причиной этому стало желание главы Facebook общаться с родственниками его жены-китаянки Присциллы. Кроме того, Цукерберг отметил, что всегда интересовался китайской культурой.

В своем Facebook-аккаунте Марк Цукерберг отметил, что рассказал аудитории китайского университета о проекте internet.org и "ранних днях Facebook". Напомним, что сейчас на материковой части Китая эта соцсеть запрещена.
 
публикация Mark Zuckerberg.