02.10.2014
Шарапова и Кузнецова сразятся за выход в полуфинал турнира в Пекине
###
***
 

Российская теннисистка Светлана Кузнецова в третьем круге соревнования в китайской столице одержала волевую победу над игроком мировой десятки немкой Анжеликой Кербер  2:6, 6:4, 6:3.

Напомним, что этот матч должен был пройти вчера, однако из-за дождя поединок перенесли на утреннюю игровую сессию сегодняшнего дня. 29-летняя уроженка Питера, 27-я ныне ракетка мира, одолела 26-летнюю представительницу Германии за 2 часа 8 минут. Таким образом, в личном противостоянии спортсменок Кузнецова вышла вперед - 3:2.
В поединке за выход в полуфинал Открытого чемпионата Китая Кузнецова померится силами с соотечественницей - Марией Шараповой, обыгравшей накануне испанку Карлу Суарес-Наварро. Напомним, что совсем недавно Маша и Света встречались на корте, тогда победу одержала Шарапова.
К сожалению, сегодня барьер третьего круга не смогла преодолеть Екатерина Макарова, вторая, после Шараповой, ракетка России. Со счетом 1:6, 6:0, 5:7 москвичка уступила итальянке Роберте Винчи.