01.10.2014
В Китае безработный ранил ножом 12 посетителей ресторана
###
***
 
В городе Дацин  на северо-востоке Китая вооруженный ножом неизвестный мужчина ворвался в ресторан и ранил 12 посетителей, передает РИА Новости со ссылкой на  агентство Синьхуа. Двое  раненых находится в тяжелом состоянии.
Как сообщили в полиции, нападение произошло в  провинции Хэйлунцзян. В ресторан быстрого питания KFC ворвался вооруженный ножом местный житель и без причин набросился на посетителей.
Полицейские, прибывшие на место, задержали нападавшего. Свои мотивы он объяснил своеобразно: недавно он потерял работу и впал в отчаяние. Была ли это попытка ограбления - не уточняется.
В ближайшее время планируется психиатрическая экспертиза задержанного.