17.07.2014
Орехи снижают риск сердечных заболеваний на треть
###
***
Всего одна ежедневная порция орехов может помочь сократить риск сердечных заболеваний почти на треть, показали результаты нового исследования. Употребление арахиса, кешью и бразильских орехов, которые могут заменить сладкие или жирные лакомства, сокращает вероятность проблем с сердцем, опасных для жизни, почти на 30 процентов. Также на 17 процентов снижается количество смертей от любой из причин.

Такие данные приводят ученые из США и Китая. Их научная работа уже не первая в череде исследований, обнаруживающих заметную пользу для здоровья от включения в рацион питания орехов, отмечает The Daily Mail.
Так, ранее было установлено, что поедание орехов существенно снижает смертность от болезней сердца. Кроме того, на 11 процентов уменьшается риск смерти от рака.
Орехи содержат богатую комбинацию ненасыщенных жирных кислот, витаминов, минералов и других питательных веществ. Все вместе это работает на снижение уровня холестерина и уменьшение воспалительных процессов в организме.
Специалисты из Хуачжунского университета науки и технологии в Китае и из Гарвардской школы общественного здравоохранения в Бостоне изучили полезные свойства орехов, объединив данные 18 различных исследований, охватывающих более 12 тысяч случаев диабета 2-го типа, 15 тысяч случаев сердечно-сосудистых заболеваний и почти 50 тысяч смертей.
