21.04.2014
К спасательной операции вокруг "Севоля" подключились другие страны
###
***
 




Крушение южнокорейского парома "Севоль"




К поисково-спасательной операции вокруг затонувшего в Южной Корее парома "Севоль" стали подключаться другие страны. Своих представителей или оборудование и технику в район трагедии направили США, Китай, Нидерланды и Япония. Операция по спасению идет круглые сутки, хотя пока находят только тела погибших. На данный момент подтверждена смерть уже 64 человек, судьба 238 неизвестна, 174 спасены.

США, КНР и Нидерланды направляют на помощь Южной Корее самое современное спасательное оборудование и специалистов для обслуживания этой техники. Так, со второй половины вчерашнего дня на помощь корейским водолазам пришли два американских подводных робота. Эти аппараты используются для подводной разведки, разминирования мин и прочих работ. Управляют действиями роботов дистанционно несколько американских диспетчеров, которые также уже находятся в районе поисков.
Кроме того, сегодня ожидается прибытие трех голландских специалистов из компании SMT, которая специализируется на проведении сложных работ по спасения под водой.
Правительство Южной Кореи обратились также за помощь к соседям - Японии и Китаю. Японцев просят направить специалистов, которые принимали участие в проектировании и строительстве судна "Севоль". Сам паром был импортирован корейской компанией только в 2012 г. От китайцев попросили помощи в виде двух крупных барж и двух плавучих кранов. Отметим, что в районе крушения уже прибыли пять южнокорейских кранов. Однако пока с попытками подъема "Севоля" решено повременить, попытавшись сделать все возможное при помощи водолазов.





Район крушения парома "Севоль"



