24.06.2014
Запутались в долгах
ТЭЦ в центре России может оказаться под контролем азиатских бизнесменов
***
В ходе прошедшего 9 июня совещания в Архангельской области президент России Владимир Путин поручил разобраться с проблемой неплатежей ОАО "Территориальная генерирующая компания-2". По словам губернатора Архангельской области Игоря Орлова, задолженность ТГК-2 перед ОАО "Газпром" превысила 2 млрд рублей. Из-за невыполнения обязательств могут серьезно пострадать не только экономика всего региона, но и интересы страны в российско-китайском энергетическом проекте. Беспокойство первых лиц состоянием дел в одной из крупнейших энергетических компаний вполне обосновано. Ведь 51% акций Хуадянь-Тенинской ТЭЦ, строящейся в Ярославле, ТГК-2 предполагает отдать в залог Торгово-промышленному банку Китая и корпорации "Хуадянь Сингапур". Залог станет гарантией возврата кредита на 400 млн долларов. А если ТГК-2 вовремя не вернет кредит, контроль над ТЭЦ в самом сердце России получат азиатские бизнесмены.

Сейчас кредиторы ТГК-2 добиваются выполнения энергетиками своих обязательств с большим трудом. В 2013 году ТГК-2 допустила дефолт по своим облигациям. Чтобы вернуть свои деньги, инвесторам пришлось судиться. Так, в июне 2014 года Второй арбитражный апелляционный суд подтвердил решение суда первой инстанции об удовлетворении в полном объеме всех предъявленных ООО "Финансовая компания "Мангазея" исковых требований к ОАО "ТГК-2", а именно: взыскание основного долга и купонного дохода на общую сумму 360 млн рублей. "Cуд защитил права частных инвесторов, однако действия руководства ТГК-2 наносят существенный урон репутации компании и, на мой взгляд, подрывают доверие инвесторов к долговому рынку РФ в целом", - считает акционер группы компаний "Мангазея" Сергей Янчуков.
К сожалению, финансовая политика ТГК-2 становится основанием для возбуждения даже уголовных дел. Как сообщали СМИ, в январе Следственное управление УМВД России по Архангельской области возбудило в отношении руководителей ТГК-2 уголовное дело по статье 201 УК РФ (злоупотребление полномочиями). Следствие подозревает их в целенаправленных действиях по причинению существенного вреда ОАО "Архангельский КоТЭК", а также создании угрозы бесперебойному теплоснабжению населения Архангельска.
Острые проблемы возникли у ТГК-2 и в другом регионе ее присутствия - Тверской области. В конце апреля конкурсный управляющий "Тверских коммунальных систем" обратился в Управление МВД по Тверской области с требованием возбудить уголовное дело в отношении руководства ТГК-2 по факту преднамеренного банкротства.
Начальник управления по внешним коммуникациям ТГК-2 Татьяна Каширская в своем письме в "Российскую газету" сообщила, что "экономическое положение ТГК-2 является стабильным" и "значительная часть долга за природный газ погашена". Более того, ТГК-2 выразила готовность выполнять старые обязательства. Но, похоже, за счет наращивания новых. Согласно отчету компании по МСФО за 2013 год, ТГК-2 может привлечь кредитную линию ВТБ в 9,55 млрд рублей. Можно предположить, что залогом станут еще не заложенные активы в Ярославле, Костроме и других регионах.