07.05.2014
Китай приедет на танковый биатлон на своих машинах
###
***
Китайские танкисты примут участие в соревнованиях по танковому биатлону на танках китайского производства. На соревнования по танковому биатлону в 2014 году Россия ждет представителей по меньшей мере 12 стран. Еще 22 государства планируют направить своих наблюдателей. "Команды Китая и Кувейта будут выступать на своих машинах, остальным мы предоставим российские танки Т-72Б. В целом предстоящий чемпионат обещает быть зрелищным и интересным", - заявил министр обороны России Сергей Шойгу.

Китайские танкисты будут выступать на танках MBT Type 99 или Type 96. Танк MBT Type 99 (ZTZ-99). Это современный китайский основной боевой танк, созданный на базе прототипа Type 98G,  - сообщает "Женьминь Жибао онлайн".
Тип 99 является прорывом для китайского танкостроения. На танке установлена новая сварная башня, ослабленная зона в районе люка механика-водителя.
На Тип 99 комбинированная бронезащита лобовой проекции танка усилена за счет установки встроенной динамической защиты, расположенной поверх основного бронирования. Кроме того, дополнительно защищена кормовая ниша башни, посредством установки ДЗ на решетчатую корзину.
Как и прототип Тип 98, танк Тип 99 оснащён интегрированным лазерным комплексом активного противодействия JD-3, состоящего из встроенного лазерного дальномера, датчика предупреждения о лазерном облучении LRW и боевого квантового генератора LSDW.
При получении сигнала об облучении танка лазерным лучом противника, система предупреждения вырабатывает сигнал на поворот башни в сторону обнаруженного источника, затем включается лазерный луч слабой мощности, определяющий точное местонахождение цели, после чего мощность луча мгновенно возрастает до критического уровня и выводит из строя оптические средства или органы зрения оператора противника.
JD-3 является ослепляющим лазерным оружием. Но оно не подпадает под протокол IV к Конвенции о конкретных видах обычного оружия от 13 октября 1995 года.

Type 96 (первоначально Type 88C) принят на вооружение Народно-освободительной армии Китая в 1997 году. Type 96 наряду с новейшим Type 99 составляют основу бронетанковых частей НОАК.

Разработка танка была начата вскоре после окончания войны в Персидском заливе в 1991 году. После анализа данного военного конфликта руководство НОАК приняло решение разработать и поставить на вооружение танк, который бы существенно превосходил имеющиейся на вооружении Тип 80, Тип 85 и Тип 88.
Тип 96 стал первым китайским танком, оснащенным 125-мм гладкоствольной пушкой и автоматом заряжания. Длина пушки составляет 48 калибров. Боекомплект - 42 снаряда, 22 из которых размещаются в автомате заряжания, как у Т-72. Система управления огнём ISFCS-212 оснащена стабилизатором основного вооружения и лазерным дальномером. Вспомогательное вооружение включает 12,7-мм зенитный пулемет W-85 и спаренный с пушкой 7,62-мм тип 86, а также два блока дымовых гранатометов по бокам башни. В систему управления огнём входит двухплоскостной стабилизатор вооружения, комбинированные прицелы командира и наводчика, баллистический вычислитель, панель управления, набор датчиков и лазерный дальномер. Небольшим отличием является отсутствие дополнительного прибора наблюдения у наводчика.