19.01.2015
Посылки из Китая поедут поездом
###
***
 Почта из Китая будет идти по железной дороге. Об этом договорились почтовики и таможенники двух стран. Пока речь идет только о почтовой доставке из Харбина в Москву, Новосибирск, Екатеринбург. В дальнейшем почта пойдет и из других китайских городов, обещают почтовики.

Это плюс не только для получателей посылок и писем из Китая, но и для железнодорожников. Новый сервис позволит привлечь дополнительные грузы на Транссибирскую магистраль.
До настоящего времени международная почта из Китая доставлялась в Россию только авиа- и автомобильным транспортом. Перевозка по железной дороге дает возможность не только сократить транспортные издержки, но и исключить дополнительные грузовые операции и посредников из логистической цепочки поставки, считает зам главы Почты России по логистике Алексей Скатин.
Первый контейнер с почтой из Китая уже прибыл в Москву. На станции Кунцево-2 посылки перегрузили на автотранспорт, и далее он проследовал на пункт международного почтового обмена.