08.11.2015
Объем внешней торговли Китая в октябре упал на 12,2 процента
###
***
 Внешнеторговый оборот КНР в октябре составил 323,19 миллиарда долларов, сократившись на 12,2 процента в годовом выражении. Об этом информирует ТАСС со ссылкой на данные Главного таможенного управления Китая.
При этом китайский экспорт уменьшился в октябре на 7 процентов - до 192,41 миллиарда долларов, импорт упал на 19 процентов - до 130,77 миллиарда долларов. Положительное сальдо внешнеторгового баланса составило 61,64 миллиарда долларов.
В январе-октябре внешнеторговый оборот Китая сократился на 8,5 процента в годовом выражении, составив 3,227 триллиона долларов. Экспорт Китая составил в первые 10 месяцев этого года 1,856 триллиона долларов, что на 2,5 процента меньше показателей января- октября прошлого года. Импорт сократился за этот период на 15,7 процента, до 1,371 триллиона долларов. Положительное сальдо внешнеторгового баланса КНР в январе-октябре составило 485 миллиарда долларов.