03.08.2015
Американских финансистов заподозрили в обвале фондового рынка Китая
###
***
 Китайский регулятор рынка ценных бумаг заблокировал счета крупного американского хедж-фонда Citadel после крупнейшего обвала фондового рынка КНР из-за активной распродажи акций. Об этом в понедельник сообщила газета Financial Times.

27 июля фондовый рынок Китай пережил сильнейшее за более чем 8 лет падение. Обвал произошел из-за активной распродажи акций под конец торгов. В результате индекс Shaghai Composite упал на 8,5 процента, подтвердив крупнейшие финансовые потери рынка за один день с 2007 года.
В обвале рынка, как выяснили СМИ, китайский регулятор подозревает американских финансистов. Интерес китайских чиновников, занимающихся следствием, вызвали многочисленные операции по продаже ценных бумаг хэдж-фондом Citadel Securities. По одной из версий, это могло стать причиной того, что за последние полтора месяца акции на китайских биржах сильно подешевели.
Представители американского хэдж-фонда подтвердили, что ряд счетов Citadel были заблокированы. В то же время в фонде заверяют, что активно инвестировали в регион в течение последних 15 лет и всегда поддерживали конструктивный диалог с регулятором, в том числе и в связи с недавней волатильностью на рынке.