25.06.2015
Единое медиапространство
Россия и Китай запускают 56 совместных проектов в области СМИ
***
В Санкт-Петербурге при участии руководителей ведущих СМИ России и Китая состоялся Первый российско-китайский медиафорум. В рамках встречи был подписан ряд соглашений между российскими и китайскими информационными агентствами, телеканалами, газетами, издательствами и библиотеками о совместной реализации телевизионных, издательских и информационно-просветительских проектов.

- Всего на этот год запланирована реализация 56 совместных российско-китайских проектов в области СМИ, - сообщил на форуме заместитель министра связи и массовых коммуникаций Алексей Волин.
Участники медиафорума договорились о проведении регулярных встреч в таком формате.