04.07.2015
На востоке Китая обрушилась обувная фабрика
###
***
 На востоке Китая обрушилась обувная фабрика. Как сообщает ТАСС, инцидент произошел в городе Вэньлин.

Согласно имеющейся информации, в результате случившегося ранения разной степени тяжести более 10 человек. Они были госпитализированы.
О том, сколько именно человек находилось на фабрике в момент обрушения, пока неизвестно. Также не сообщается о погибших в результате инцидента.
В настоящее время на месте ЧП ведется поисковая операция. Отмечается, что под обломками здания могут находиться люди.