27.03.2015
Каждому - по труду
Китайский рынок труда не справляется с наплывом выпускников
***
2014 Год лошади молодой Чжан Янь провел "галопом": успел окончить институт и устроиться в одну из государственных компаний. Пришлось попотеть: одновременно дописывать дипломную работу и бегать на многочисленные собеседования с потенциальными работодателями. Чжан мечтал работать в одной из международных корпораций, но не получилось: подвело недостаточно хорошее знание английского, именно из-за этого он "провалил" несколько собеседований. К тому же конкурс на эти места был огромен. Чжан сетует, что конкуренция на рынке труда среди молодежи растет не по дням, а по часам.

По данным министерства людских ресурсов и социального обеспечения КНР, в 2014 году вузы Китая окончили 7,27 млн человек - это на 280 тыс. больше по сравнению с 2013 годом. В связи с этим, 2014-й назвали "самым трудным годом для трудоустройства". На фоне сложной экономической ситуации проблема поиска работы вызывает повышенное беспокойство не только самих молодых специалистов, но и их родителей. Результаты исследования, проведенного Пекинским университетом, свидетельствуют: до 40% выпускников китайских вузов после окончания продолжают "сидеть на шее" у папы и мамы. Многие из них попросту не могут найти работу. Уровень занятости отличается по специальностям, самый высокий показатель у финансистов: работу по специальности находят 64,17%, самый низкий уровень у маркетологов - 9,75%.
Чтобы решить проблему, правительства на местах всемерно способствуют трудоустройству выпускников. Например, предприятиям, принимающим на работу большое число только что окончившей вузы молодежи, делается дисконт по кредитам на техническое переоснащение. Свою лепту вносят и университеты. Так, Пекинский политехнический институт, где учился Чжан Янь, организовал мастер-классы по подготовке к собеседованиям с работодателями. На них, в частности, студентов учат быть реалистами, объективно оценивать свои способности и не тратить силы на поиск работы, которую они "не потянут". Чжан послушал этот совет и решил отказаться от идеи искать работу в международной компании. Он обратился в университетский отдел по трудоустройству, где ему помогли найти работу в отделе сбыта одного из государственных предприятий по производству химаппаратуры.

Таким же путем пошли многие его однокурсники. Но некоторые решили рискнуть: они открыли собственный бизнес. Среди них - Сяо Вэй, которая приехала покорять Пекин из деревеньки в провинции Хэбэй. В начале прошлого года ее мать сильно заболела, поэтому ей пришлось на время уехать домой - было потеряно золотое время для поиска работы. Когда она вернулась в столицу, все лучшие вакансии были уже заняты. Сяо Вэй решила зарабатывать сама, открыв свой интернет-магазин. В альма-матер ее поддержали, даже выделили отдельный кабинет. Помогли и меры правительства по поддержке молодых предпринимателей: открывающие свой бизнес выпускники вузов в КНР частично или полностью освобождаются от налогов и административных сборов, могут брать льготные кредиты.
В создание интернет-магазина Сяо Вэй вложила все личные сбережения: 5000 юаней (800 долларов). Она занялась продажей расписных чехлов для смартфонов, но бизнес продвигался медленно. Друзья посоветовали перейти на более узнаваемую, штучную продукцию, и Сяо Вэй решила начать торговлю сумками ручной работы. Бизнес пошел: сейчас она зарабатывает в среднем по 6000 юаней в месяц, окупив свои начальные вложения. "Теперь я даже могу позволить нанять фотографа и менеджера по работе с клиентами", - хвастается Сяо Вэй.