05.09.2015
Трутнев: Строительство моста через Амур в Китай ускорят
###
***
 В ходе работы Восточного экономического форума вице-премьер правительства РФ, полпред президента в ДФО Юрий Трутнев заявил о необходимости ускорить строительство коммуникаций на границе с Китаем.

- Мы приняли решение по ускорению работ на строительстве железнодорожного моста через реку Амур. Это один из первых проектов фонда развития Дальнего востока. Также мы будем вместе заниматься ускорением строительства моста из Благовещенска в КНР через реку Хайхэ, - сказал Юрий Трутнев.
Кроме того, полпред отметил, что для расширения туристического потенциала важно ускорить на границе с Китаем строительство контрольно-пропускных пунктов.
- Наша таможня должна работать быстрее. Ровно для этого создан свободный порт. Погранпункты строятся, постараемся ускорить этот вопрос. Единственно, по поводу погранпункта на острове Большой Уссурийский вопрос пока обсуждается, однозначного мнения по нему нет, - пояснил полпред.
По словам врио главы Амурской области Александра Козлова, мост через Амур будет стоить 16 миллиардов рублей. Шесть из них (в строительство объекта до границы с Россией) вложит китайская сторона. Кроме того, города Хэйхэ и Благовещенск свяжет канатная дорога. Как отметил Александр Козлов, на этот счет за день до начала Восточного экономического форума в КНР были подписаны два межправительственных соглашения.