11.02.2015
Греция попытается договориться с кредиторами
###
***
Сегодня состоится чрезвычайное заседание Еврогруппы, в ходе которого новое правительство Греции изложит свою программу по реструктуризации 240-миллиардного долга Эллады. От исхода этой встречи во многом зависит судьба переговоров лидеров стран ЕС 12 февраля, а также официальное решение Еврогруппы, которое ожидается 16 февраля. Афины категорически отвергают возможность дальнейшего выполнения условий "меморандума" - программы финансовой поддержки Греции "тройкой" международных кредиторов - ЕС, МВФ и ЕЦБ в обмен на политику жесткой бюджетной экономии и болезненные структурные реформы. Взамен пришедшее к власти в Греции леворадикальное правительство СИРИЗА предлагает заключить "промежуточное" соглашение по финансированию банковской системы страны до конца августа, частично списать долг и значительно растянуть выплаты по оставшейся части. В случае отказа "тройки" пойти на уступки Греции, эту южно-европейскую страну, вероятно, ждет дефолт и "вылет" из Еврозоны.

Предвыборная риторика партии СИРИЗА о неминуемом выходе Греции из условий "меморандума", похоже, воплощается в жизнь. А прогнозы многих аналитиков о том, что молодой и амбициозный премьер Греции Алексис Ципрас, придя к власти, проявит прагматизм и откажется от наиболее радикальных аспектов своей повестки не оправдались.
В воскресенье, выступая с программной речью в парламенте, Ципрас заявил о своем твердом намерении "служить национальным интересам и не использовать полученный мандат от народа для торговли суверенитетом страны". "Наше правительство войдет в историю, как правительство, которое держит свои обещания", - заявил Ципрас, призвав депутатов поддержать его в "битве за восстановление достоинства и надежды в Греции".
Саму "битву" поручено вести министру финансов Яннису Варуфакису, которого за подчеркнуто кажуальный стиль в одежде и характерную внешность уже назвали "греческим Брюсом Уиллисом". Варуфакис готовится биться с евробюрократами соответствующе: то заявляет о том, что не намерен "разрывать имеющиеся соглашения на кусочки", то нагоняет на Брюссель жути рассказами о том, что выход Афин из еврозоны заставит ее рухнуть, как "карточный домик".
Накануне заседания Еврогруппы усиленно нагнетали страсти и другие члены греческого правительства. Так, министр обороны Греции и глава входящей в правительственную коалицию партии "Независимые греки" (АНЭЛ) Панос Камменос специально припугнул несговорчивых кредиторов наличием у Афин запасного плана на случай тупика в переговорах. "Мы хотим договориться, и, надеюсь, мы договоримся. Но если сделки не будет, и мы увидим, что Германия остается равнодушной и хочет развалить Европу, то мы должны прибегнуть к плану Б. Он заключается в получении денег из другого источника", - приводит слова Камменоса греческая газета "Катимерени". По словам министра, Афины могут попробовать занять деньги в США, Китае или России.

Не исключил такую возможность и заместитель министра иностранных дел Греции Николаос Хунтас. Выступая накануне на радиостанции RealFM, господин Хунтас заявил, что "ни в коем случае не запрещено брать финансовую помощь или экономическое сотрудничество со странами за пределами Европейского Союза". "Все страны ЕС имеют такие формы сотрудничества в той или иной форме, не только с Россией или Китаем, но и другими странами", - уточнил представитель МИД.
И все же, как сообщают местные СМИ, Афины всерьез настроены на достижение договоренностей со своим кредитором, а предложения Греции будут носить подчеркнуто компромиссный характер и состоят из нескольких разделов. В частности, предусматривается сохранение финансирование греческих банков через механизмы ЕЦБ в размере 7,5 миллиарда евро до конца августа при одновременном отказе от трети обязательств Афин по проведению структурных реформ. Взамен предлагается провести десять административных и налоговых преобразований, согласованных с Организацией экономического сотрудничества и развития (ОЭСР). Второй пункт программы - снижение требуемой ЕС планки бюджетного профицита с трех до 1,5 процентов. Также команда переговорщиков Варуфакиса предложит "своп" - обмен греческих облигаций с целью снижения долгового бремени и перенаправление высвободившихся средств на финансирование ряда социальных программ.
Наконец, мониторинг экономической политики Афин отныне должны проводить не эксперты ненавистной для всех греков "тройки", с которой жители Эллады ассоциируют резкое падение своих доходов и рост безработицы, а группы отдельные специалистов МВФ и Еврокомиссии.

Ожидается, что в ходе сегодняшней встречи Еврогруппы главной проблемой для Греции станет непримиримая позиция Берлина - до сих пор любые предложения Афин об изменении формата взаимодействия с международными кредиторами принимались Германией "в штыки". Причем, по вполне понятным соображениям, ведь потери ФРГ при "стрижке" греческих долгов могут перевалить за 65 миллиардов евро. Однако побывавшая с визитом в США федеральный канцлер ФРГ Ангела Меркель в преддверии ключевой встречи министров финансов Еврозоны взяла примирительный тон.
"Три института "тройки" - ЕЦБ, Еврокомиссия и МВФ - предложили согласованные программы, которые являются базисом. Мы ждем, что Греция представит устойчивое предложение, и тогда мы его обсудим", - заявила канцлер Германии на пресс-конференции с Бараком Обамой.
По мнению обозревателей, именно давление Вашингтона, не желающего дальнейшей фрагментации Еврозоны и обострения ее экономических проблем в случае выхода Греции из европейского валютного союза, сыграло свою роль в относительном "умиротворении" Меркель.
В этой связи отнюдь не случайно на прошлой неделе в Афины в срочном порядке прибыла "пожарная команда" высокопоставленных экспертов Федерального казначейства США. Официально заявленная цель консультаций - техническая помощь греческому Минфину в решении долговых проблем.
"США не хотят экономического хаоса в Еврозоне. Как они будут поставлять свои товары на крупнейший для Америки рынок сбыта в случае его развала и дальнейшего ослабления евро?", - рассказали "РГ" источники в греческом правительстве. По их словам, поддержка Афин со стороны американцев объясняется и желанием США ослабить лидирующую роль Германии в ЕС, а также еще сильнее привязать Европу к себе.
Если же Меркель не захочет в очередной раз "прогибаться" под США и будет настаивать на своем, то негативный сценарий для Греции нельзя сбрасывать со счетов. На прошлой неделе Европейский центральный банк уже сделал "предупредительный выстрел", отказавшись с 11 февраля принимать государственные облигации Греции в качестве обеспечения кредитов ЕЦБ. С сегодняшнего дня пополнять свои запасы наличных греческие банки смогут лишь через специальный механизм экстренной поддержки ликвидности - ELA, при котором стоимость заемных денег значительно выше.

Верхний предел заимствований через ELA составляет 9,5 миллиарда евро и, если вкладчики греческих банков начнут массово снимать свои депозиты со счетов на фоне провала переговоров Афин с "тройкой", этих денег может банально не хватить на всех. Как можно догадаться, далее последуют ограничения на выдачу средств со счетов с соответствующими социальными последствиями для правительства Алексиса Ципраса, а также дефолт Афин по многомиллиардным долгам перед своими кредиторами (общий объем госдолга Греции в настоящее время достигает 320 миллиардов евро, что составляет 178 процентов от ВВП).
Несомненно, что пострадает от такого развития событий не только оказавшая в глубокой долговой яме Эллада, но вся Еврозона. И такого сценария всеми силами пытаются избежать все участники переговоров.
"Как правительство СИРИЗА, так и европейские партнеры Греции настроены решительно против "Grexit" (выхода Греции из Еврозоны - "РГ"). Теоретически, конечно, возможно, что такое ЧП может произойти в случае, если переговоры Афин и тройки международных кредиторов провалятся, а расхождения в позициях сторон усилятся. Но такая вероятность представляется весьма низкой", пояснил "РГ" генеральный директор Греческого фонда европейских и внешнеполитических исследований (ЭЛИАМЕП) Танос Докос.