24.04.2015
Рогозин: России и Франции не следует судиться из-за "Мистралей"
###
***
Вице-премьер Дмитрий Рогозин считает, что ситуацию вокруг поставки из Франции вертолетоносцев "Мистраль" не следует решать в судах. 

- Я не думаю, что такие отношения, как отношения России и Франции, нужно доводить до судебных разбирательств, - заявил зампред правительства, отвечая на вопрос о возможности такого шага со стороны Москвы.

Сам Рогозин готовится к визиту в Китай, где пройдет встреча сопредседателей российско-китайской комиссии по организации переговоров глав правительств. Вице-премьер планирует обсудить развитие сотрудничества между странами в атомной промышленности, авиастроении, а также реализацию крупных инфраструктурных проектов в области транспорта.
Еще одна тема переговоров - сотрудничество в космической сфере. Причем не только двустороннее, но и многостороннее в формате БРИКС, куда также входят Бразилия, Индия и ЮАР.
"Все страны-участники БРИКС, по сути, это космические державы в той или иной степени, поэтому, наверное, был бы смысл здесь координировать космические программы", - считает вице-премьер.

- Что касается орбитальной станции, то пока мы рассматриваем возможность создания национальной орбитальной станции после того, как проекты Международной космической станции закончат свое существование, - заявил Дмитрий Рогозин. - Наверное, это будет в 2024 году.
Есть у России предложения конкретно к Бразилии. Страна пытается развивать собственный космодром, но, заметил зампред правительства, из-за утраты Украиной своих технологий бразильско-украинский проект по использованию ракет "Циклон" на прибрежном космодроме Бразилии фактически свернут. В Москве знают, как можно помочь бразильским партнерам.
"Мы не исключаем и возможности сотрудничества по тематике "Морской старт", - добавил вице-премьер.
Что касается реализации контракта на поставку Ирану зенитно-ракетных комплексом С-300, то Рогозин не стал раскрывать возможные сроки: "Не скажу. Это конфиденциальная информация".