26.07.2015
"Стерегущий" Арктику
Владимир Путин утвердил новую редакцию  Морской доктрины России
***
Президент принял участие в праздновании Дня ВМФ России в самом западном городе страны - Балтийске (Калининградская область). Там прошло совещание, результатом которого стало появление новой редакции Морской доктрины России. Основной акцент в этом документе сделан на развитии атлантического и арктического направлений и на выстраивании союзнических отношений с Китаем и Индией. 
"Главная цель этого сложнейшего документа заключается в обеспечении целостной, последовательной и эффективной морской политики России, направленной на защиту государственных интересов", - подчеркнул Владимир Путин на совещании, которое прошло на борту фрегата "Адмирал флота Советского Союза Горшков".
"Это значимое событие и для будущего флота, и для развития кораблестроения", - сказал президент. Впервые в доктрину включены положения чисто социального характера. Речь о морской медицине, укреплении здоровья моряков, специалистов морской отрасли. Люди должны знать, что в стратегических документах по развитию флота государство никогда не будет впредь забывать о социальной составляющей, заверил Владимир Путин.

Проект новой редакции Морской доктрины - это системообразующий, ключевой документ национальной морской политики, документ стратегического планирования, подчеркнул вице-премьер Дмитрий Рогозин и назвал две причины, почему потребовалось внести коррективы в принятую еще в 2001 году доктрину. "Это прежде всего изменение международной ситуации, обстановки в мире и, конечно, укрепление нашей страны как морской державы", - сказал он.
Морская доктрина охватывает четыре функциональных направления, шесть региональных направлений. Четыре функциональных направления - это военно-морская деятельность, морской транспорт, морская наука, а также разработка полезных ископаемых. Шесть региональных направлений - это атлантическое, арктическое, тихоокеанское, Каспий, индоокеанское, и добавлена Антарктида. "В последнее время вокруг Антарктиды развивается достаточно много событий, это очень интересный для России регион", - заметил Рогозин.
Основные акценты сделаны на Арктике и атлантическом направлении. "В последнее время происходит достаточно активное развитие Североатлантического альянса и его приближение к нашим границам, на что, безусловно, Российская Федерация находит свой ответ", - сказал вице-премьер. Второй момент, по его словам, связан с воссоединением Крыма и Севастополя с Россией и необходимостью принять меры для скорейшей их интеграции в экономическую деятельность страны. "И конечно, восстановление присутствия российского морского флота в Средиземном море", - добавил он.
"Что касается Арктики, это обусловлено несколькими событиями", - продолжил Рогозин. Первое - это рост значения Северного морского пути. "Мы развернули работы по строительству нового атомного ледокольного флота", - напомнил вице-премьер. "Кроме того, Арктика для нас - это свободный выход в Атлантический и Тихий океаны не ограниченный ничем. И конечно, само богатство континентального шельфа", - уточнил он. Кстати, особый акцент в Морской доктрине сделан на экологические вопросы. Появился в документе и новый раздел - судо- и кораблестроение.
Кроме того, согласно документу, российский флот должен развивать дружеские связи с Китаем и Индией. "Важной составляющей национальной морской политики на Тихоокеанском региональном направлении является развитие дружественных связей с Китаем, а также наращивание позитивного взаимодействия с другими государствами региона", - говорится в доктрине в рамках Тихоокеанского регионального направления. В Индийском океане документ закрепляет развитие дружественных связей с Индией как основное направление развития.


После совещания состоялся парад, в котором кроме фрегата "Адмирал Горшков" участвовали судно связи "Юрий Иванов" (вчера на нем впервые был поднят Андреевский флаг), эскадренный миноносец "Настойчивый" (флагманский корабль Балтфлота), большой десантный корабль "Калининград", фрегат "Адмирал Григорович", корвет "Стерегущий", дизель-электрическая подводная лодка "Старый Оскол" и тральщик "Алексей Обухов".
На берегу, несмотря на проливной дождь, Верховный главнокомандующий поздравил всех, кто связал свою судьбу и жизнь с ВМФ, кто стоит на страже морских рубежей отчизны, кто сейчас на рейде или в походах, кто обеспечивает боеготовность кораблей и частей, кто трудится в судостроительной отрасли, ветеранов, а также тех, кто ждет своих близких на родном берегу. "Это один из самых любимых народных праздников", - подчеркнул президент. "Везде уважают и почитают родной Военно-морской флот, его колоссальные заслуги перед Отечеством и по праву считают гордостью России", - отметил он.

Президент заметил: благодаря мужеству моряков, таланту кораблестроителей, дерзости знаменитых первооткрывателей, первопроходцев и флотоводцев Россия утверждалась как великая морская держава. "Для нас этот статус - огромная ответственность перед историей, перед нашими предками, которые создавали морскую славу России, и, конечно, перед будущими поколениями, которым мы должны передать современный и сильный Военно-морской флот", - сказал он.
Накануне вечером президент посетил город-курорт Светлогорск в 40 км от Калининграда, побеседовал с участниками КВН в новом театре эстрады "Янтарь-Холл", который достроили в рекордные сроки после того, как фестиваль "Голосящий КиВиН" переехал сюда из Юрмалы. Владимир Путин призвал не радоваться проблемам иностранных партнеров, а решать свои собственные, и не стал исключать возможного безвизового въезда в Калининградскую область - на несколько дней и при определенных условиях. Например, при покупке билета на КВН, предложил глава Международного союза КВН Александр Масляков.
На большом экране кавээнщики решили показать отрывки концерта. В одном из них шутили на тему большой политики, при этом участники держали в руках портреты Владимира Путина, а также его коллег - американского лидера Барака Обамы, канцлера ФРГ Ангелы Меркель и президента Франции Франсуа Олланда.
"Хулиганы", - прокомментировал с улыбкой увиденное глава государства. После чего отправился пить чай с "веселыми и находчивыми".
