18.04.2015
В Симферополе построят технопарк площадью 57 гектаров
###
***
 Неподалеку от Симферополя будет построен технопарк площадью 57 гектаров. Об этом на первом Ялтинском международном экономическом форуме заявил вице-премьер Совета министров Республики Крым - министр внутренней политики, информации и связи РК Дмитрий Полонский.

Земельный участок под будущий IT-парк помогло выбрать министерство связи и массовых коммуникаций РФ, и сейчас оформление документов на выделение земли находится на завершающей стадии.
- Нам нужно обеспечить максимально быстрый рывок в IT-отрасли, и это можно сделать только в том месте, где сосредоточены все коммуникации - в столице Крыма, - считает Дмитрий Полонский. - Технопарк планируется построить недалеко от аэропорта Симферополя, что поспособствует мобильности специалистов отрасли.
Как только участок будет оформлен, начнется прием соответствующих заявок от инвесторов. При этом Полонский отметил, что сейчас некоторые компании предпринимают попытки протолкнуть в Крыму свои сомнительные проекты за счет поставки второстепенных и устаревших технологий. Они уже были запущены на территории России и чаще всего отвергнуты много лет назад. Развитие отношений с такими предпринимателями невозможно.
Ранее Полонский заявлял, что новый технопарк в Крыму сможет производить доступные потребителям компьютеры из китайских компонентов.
- Вывозя комплектующие из свободных экономических зон Китая без пошлины и ввозя их без пошлины в нашу СЭЗ, мы получим достаточно низкую себестоимость производства самой техники, - отмечал вице-премьер.