29.07.2015
В КНР приостановлена работа аэропорта города Тайчжоу
###
***
 
В китайской провинции Чжэцзян приостановлена работа аэропорта города Тайчжоу. Это связано с проносом на борт рейса авиакомпании Shenzhen Airlines огнеопасной жидкости и ножа, передает ТАСС.
Во время посадки в Гуанчжоу злоумышленник поджег одно из кресел, а также дверь аварийного выхода, после чего был задержан силами пассажиров и экипажа. Все 95 пассажиров и девять членов экипажа авиалайнера были эвакуированы, а виновник передан полиции.
Ответственность за происшествие возложили на службу безопасности аэропорта Тайчжоу, которая допустила пронос опасного груза на самолет. Управление гражданской авиации Китая распорядилось провести проверку работы служб безопасности во всех воздушных гаванях страны.