27.03.2015
Двух граждан Южной Кореи обвинили в шпионаже в КНДР
###
***
Власти КНДР заявили об аресте двух граждан Южной Кореи, которых обвиняют в шпионаже. В ходе проведенной в Пхеньяне пресс-конференции для журналистов задержанные дали признательные показания. Официальный Сеул назвал обвинения абсурдными и потребовал немедленного освобождения своих граждан. 
Как сообщило Центральное телеграфное агентство Кореи (ЦТАК), власти КНДР задержали двух южнокорейцев - 60-летнего Ким Гук Ки и 56-летнего Чхве Чхун Гиля. Они обвинены в работе по заданию южнокорейской Национальной разведывательной службы (НРС). Список видов деятельности, в которой, по мнению Пхеньяна, Ким и Чхве были замешаны, достаточно длинный. Он включает сбор секретной информации среди граждан КНДР, посещающих Север бизнесменов и других лиц, и передачу этих сведений НРС. Кроме того, озвучены обвинения в замысле покушения на высшее руководство КНДР, сборе информации по ядерной программе страны, подделке северокорейской и американской валюты, попытке приобретения северокорейской военной формы для передачи военным Юга и другие.
В связи с инцидентом власти КНДР провели пресс-конференцию для местных и иностранных журналистов, где присутствовали арестованные. Ким сообщил, что родился в 1954 году в Тэчжоне и с 2003 года находился в китайском Даньдуне, что на границе КНР и КНДР. Чхве родился в 1959 году в Чхунчхоне и тоже примерно с 2003 года жил в приграничных с Северной Кореей районах Китая.
Ким и Чхве публично признались в шпионаже и принесли извинения, сообщив также ряд подробностей своей работы по заданию НРС. Так, Ким, в частности, в 2010 году собирал информацию о визите и маршруте движения лидера КНДР Ким Чен Ира в Китай. Вождь тогда проследовал на поезде через Даньдун. 
Как заявили власти Пхеньяна, Чхве Чхун Гиль был задержан 30 декабря прошлого года, когда незаконно перешел китайско-северокорейскую границу и был арестован пограничниками КНДР. В отношении обстоятельств задержания Кима ничего не сообщается.
Официальный Сеул признал, что задержанные являются его гражданами, но назвал все озвученные обвинения абсурдными. Власти Юга также выразили глубокое сожаление по поводу того, как КНДР действует в связи с инцидентом, назвав это нарушением принятых международных норм. Одновременно озвучено требование к Пхеньяну "немедленно освободить" как этих двух задержанных, так и находящегося в КНДР с октября 2013 года Ким Чжон Ука.
В отношении признательных показаний Кима и Чхве в шпионской деятельности представитель министерства объединения Республики Корея отметил, что это все можно изучить и прокомментировать позже после возвращения арестованных на родину.