27.10.2015
Эсминец США начал патрулирование близ искусственных островов Китая
###
***
 Американский ракетный эсминец "Лассен", базирующийся на базе ВМС США Йокосука в Японии, начал патрулирование в пределах 12-мильной зоны у искусственных островов, построенных КНР в районе архипелага Спратли в Южно-Китайском море. Об этом заявил представитель американского военного командования в Японии.
 "Операция началась. Она будет завершена в течение нескольких часов", - цитирует ТАСС его слова.
Патрулирование проводится у рифов Суби и Мисчиф, на базе которых китайцы с прошлого года проводят насыпные работы. 
Власти США неоднократно заявляли, что не позволят Китаю объявить 12-мильное пространство вокруг искусственных островов своими территориальными водами. В свою очередь Пекин предостерег Вашингтон от провокационных действий.