12.03.2015
Вузы топнули
МГУ и СПбГУ - среди 100 лучших в мире
***
МГУ вплотную приблизился к американским университетам и  впервые обошел ведущие немецкие, французские, китайские и австралийские  вузы. Два российских университета вошли в Топ-100 мирового  репутационного рейтинга университетов ТНЕ (Times Higher Education). МГУ  занял 25-ю позицию, СПбГУ - в группе 71-80. Как и прежде, рейтинг  возглавляет Гарвардский университет. На втором и третьем месте -  Кембридж и Оксфорд, которым в этом году удалось потеснить Массачусетский  технологический институт и Стэнфорский университет на четвертую и пятую  позиции. Всего в ТОП-100 представлена 21 страна. Университеты оценивали  10 тысяч ученых из 142 стран мира.

Как рассказал "РГ" ректор МГУ Виктор Садовничий, рейтинг ТНЕ - один из влиятельных, хороших и авторитетных в мире.
-  Экспертами выступают именно те люди, которые понимают систему  образования. Согласно рейтингу Московский университет занял 25 место,  очень для нас хорошее место. Мы вышли из группы 50-60 и заняли  персональное 25 место. И это, я думаю, говорит о том, что та линия,  которую выбрал Московский университет на повышение своей эффективности  по всем направлениям - в академических вопросах преподавания, в научной  деятельности и в развитии своей инфраструктуры, и во влиянии на системы  образования - и нашей страны, и других - эта линия правильная, -  подчеркнул Виктор Садовничий.
По его словам, на ближайшем  собрании профессоров и преподавателей Московского университета пойдет  речь о резервах вуза и новых возможностях. "У нас впереди работа, работа  и еще раз работа". - уверен Виктор Садовничий.
Ректор СПбГУ Николай Кропачев так прокомментировал успехи своего университета в рейтинге:
-   За последние годы нам удалось создать уникальный Научный парк, открытый  для отечественных и зарубежных исследователей. Мы не уступаем  библиотекам университетов из первой десятки мировых рейтингов как по  объемам книг и рукописей (более 7 миллионов наименований, включая  уникальные коллекции), так и по электронной подписке. Более того, только  за последние три года в университете созданы и успешно работают 18  крупных научных лабораторий, которые возглавляют ведущие ученые с  мировым именем. Эти достижения, а главное - информационная открытость  СПбГУ и системный подход к формированию коллектива исследователей,  позволили нам войти в Топ-100 самых престижных вузов мира по версии  Times Higher Education World Reputation Rankings".
Напомним, СПбГУ впервые вошел в топ-100 рейтинга, попав в группу 71-80.

"МГУ  не только вплотную приблизился к американским университетам, но и  впервые обошёл ведущие немецкие, французские, китайские и австралийские  университеты", - говорит директор Института развития образовательной  политики МГУ Олег Губин.
По его мнению, улучшение позиций МГУ  связано с выполнением комплексной программы развития.  В том числе,  благодаря повышению уровня цитируемости ученых университета.
-  Немаловажным фактором является интернационализация вуза, включая  международное сотрудничество по двум стратегическим направлениям, -  рассказывает Олег Губин. - Это участие в крупных международных  исследовательских проектах и сотрудничество с такими международными  корпорациями как Майкрософт, Интел, Шламберже, а также стратегическое  партнерство с японскими,  китайскими и южно-корейскими университетами.
Нужно  отдать должное и THE, который сформировал более сбалансированную по  странам и регионам выборку экспертов, увеличив ней представительство  экспертов из Японии, Китая, Южной Кореи и Бразилии и несколько сократив  абсолютное доминирование экспертов из англо-саксонского кластера  (Австралия, Британия, Канада и США).
В целом, как и в  предыдущие годы, США остаются лидером в развитии университетских  брендов: восемь университетов страны входят в топ-10, 26 университетов -  в топ-50 и 43 - в топ-100 рейтинга (год назад в топ-100 было 46  университетов США).
- По числу представленных в рейтинге  университетов за США следует Великобритания - 12 университетов в топ-100  (год назад - 10). Список британских вузов, вошедших в рейтинг (хотя и  во вторую половину рейтинга) пополнился в этом году университетами  Дарема, Уорика и Бристоля. Однако Лондонская школа гигиены и тропической  медицины в этом году выбыла из топ-100. - комментирует рейтинг Олег  Губин.

Третье место по числу вузов сохранилось за Германией.  Снова в этом году шесть университетов страны оказались в топ-100. При  этом все университеты либо улучшили, либо сохранили свои прошлогодние  позиции. Резко повысила свою представленность в рейтинге Франция: в этом  году в топ-100 вошли пять парижских университетов, в то время как год  назад страна была представлена только двумя вузами.
Среди  университетов Азии лидирует Токийский университет, потерявший в этом  году одну позицию и занявший 12-е место. Этот год для Японии оказался  неудачным: Университет Киото потерял восемь позиций и оказался 27-м, а  Осакский Университет, Токийский технологический институт и Университет  Тохоку выбыли из Топ-100.
Из числа стран БРИКС в рейтинг не  вошли университеты ЮАР и Индии. Другие страны этой группы проявили себя в  рейтинге вполне удачно. Китайский Университет Синьхуа поднялся на  десять позиций и стал 26-м, Пекинский университет поднялся на десять  позиций и занял 32-е место.
Из бразильских вузов, как и год назад, в рейтинг вошел Университет Сан-Паулу: он поднялся из группы 81-90 в группу 51-60.