13.07.2015
Китайцам разрешат иметь двоих детей
###
***
 В ближайшие два года демографы ожидают изменений в политике планового деторождения КНР - китайцам разрешат иметь двоих детей. Это связано с тем, что в Китае третий год подряд наблюдается снижение количества трудоспособного населения в возрасте от 16 до 59 лет. По данным Государственного комитета по делам здравоохранения и планового деторождения КНР, в 2014 году количество трудоспособного населения в Китае сократилось с 940 млн в 2011 году до 930 млн в 2014 году.
Профессор социологии Пекинского университета Ли Цзэхуа считает, что к 2035 году в Китае будет доминировать пожилое население, что отрицательно скажется на экономике ввиду нехватки рабочих рук.
"С четким пониманием проблемы в Китае через год или два разрешат рожать двоих детей всем без ограничений", - говорит профессор Лу Цзэхуа.

Политика планового деторождения КНР в последний раз была пересмотрена в 2013 году, когда парам разрешили рожать второго ребенка при условии, что один из супругов является единственным ребенком у своих родителей. Такое послабление дало свои результаты. По данным, приведенным заместителем директора Государственного комитета по делам здравоохранения и планового деторождения КНР Ян Вэньчжуаном, количество новорожденных в 2014 году составило 16 млн 870 тысяч, что на миллион больше, чем в 2010 году.
В целом демографы в Китае сходятся во мнении, что послабление в политике планового деторождения приведет к замедлению старения населения, но сложнее всего будет изменить сложившееся за годы реализации такой демографической политики отношение к деторождению в китайском обществе.
Официальная статистика показывает, что только 1 млн 70 тыс пар из 11 млн имеющих право на второго ребенка подали заявление на рождение к концу 2014 года. По словам профессора Лу Цзэхуа, сегодня все больше людей в Китае предпочитают маленькие семьи. Такие факторы, как финансы, жилплощадь, образование и возраст также влияют на решение о рождении ребенка. Также желание родить второго ребенка популярнее в западных регионах Китая, чем в экономически развитых приморских провинциях и больших городах.
Между тем

В Китае в летний период отмечен всплеск количества разводов.
"Нам не хватает сотрудников, - признается директор Управления гражданской администрации г. Гуанчжоу, - все наши операторы перегружены работой".
Основными причинами повышения количества пар, подающих на развод в летние месяцы, сотрудники управления называют жаркую погоду в период отпусков: в свободное от работы время у людей сдают нервы, когда они сталкиваются с домашними делами, работой по уходу за ребенком или пожилыми родственниками. Некоторые пары, поссорившись в субботу или в воскресенье, в понедельник или вторник уже спешат в управление, чтобы подать заявление на развод. Также причиной повышения числа разводов с июня по сентябрь становится всекитайский национальный экзамен "гаокао" (аналог ЕГЭ). Как только ребенок преодолевает важнейшее в его жизни испытание, родители больше не видят смысла сохранять брак. Кроме того, в Китае нередки разводы с целью покупки недвижимости на льготных условиях.
"Из моего более чем десятилетнего опыта работы, я могу сказать, что сегодня процедура получения развода очень простая", - рассказывает сотрудник управления гражданской администрации.
"Стоять в очереди, чтобы получить развод - это нормальная ситуация для меня, - говорит 20-летняя Лю Цзин, - это то же самое что стоять в очереди на прием к врачу".
Согласно официальной статистике Министерства гражданской администрации КНР от 10 июня 2015 года, в Китае рост числа разводов в 2014 году составил 3,9 процента по сравнению с 2013 годом. Всего в прошлом году в Китае получили развод 36 млн 370 тысяч пар.