19.05.2015
На всех парах
###
***
Россия и Китай подписали Меморандум о сотрудничестве в сфере организации высокоскоростного железнодорожного сообщения. Документ предусматривает совместные работы по организации высокоскоростного железнодорожного сообщения (ВЖС) Москва - Нижний Новгород - Казань. Эта артерия будет составной частью магистрали Москва - Пекин. Документ вступил в силу с момента подписания.

Эти проекты включены в программу совмещения российского и китайского интеграционных проектов - соответственно, ЕАЭС и "Пояс Шелкового пути". Причем в создании системы ВЖС будут использоваться, согласно меморандуму, "китайские технологии и оборудование в области высокоскоростного подвижного состава, а также опыт строительства и эксплуатации в области высокоскоростного сообщения в Китае". КНР, напомним, с начала 2000-х лидирует в мире по темпам создания ВЖС и экспорту технологий для организации такого сообщения. Планируется создание аналогичных маршрутов с инвестиционно-технологическим участием КНР в ряде стран Южной, Юго-Восточной Азии и Ближнего Востока.
Кроме того, планируется подписать договор с китайской стороной по организации ВЖС Москва - Нижний Новгород - Казань - Екатеринбург. Участок Среднее Поволжье - Урал (Казань - Екатеринбург) будет центральным сектором высокоскоростного маршрута Москва - Пекин, в основном совпадающего с трассой Транссиба. Цена договора на выполнение работ по этому проекту составит 20 млрд рублей.

Сотрудничество с КНР в этой сфере предполагает минимум 80-процентную локализацию производства оборудования в РФ, создание более 370 тыс. рабочих мест в обеих странах. Проекты будут реализованы на основе межгосударственно-частного партнерства.
"Востребованность высокоскоростного сообщения по направлению Пекин - Москва обусловлена высокими темпами развития торговли и других форм сотрудничества между КНР и РФ, - уточнил "РГБ" посол Китая в России Ли Хуэй. - Создание и использование такого сообщения важно и с точки зрения совмещения проектов ЕАЭС и "Пояса Шелкового пути". Кроме того, взаимодействие в сфере ВЖС станет новым этапом партнерства обеих сторон в высокотехнологичных отраслях".