09.12.2015
Всемирный банк: Население Азии стареет необычайно быстро
###
***
 Население азиатских стран стареет быстрее, чем предполагалось ранее - об этом говорится в докладе Всемирного банка, обнародованном 9 декабря. Речь идет в первую очередь о Китае, Южной Корее, Японии, Вьетнаме, Таиланде.
 В частности, к 2040 году в Южной Корее численность населения трудоспособного возраста может сократиться на 15 процентов, в Китае, Таиланде и Японии - на 10 процентов. Для Китая, например, это будет означать потерю 90 миллионов работников.
Составители доклада также полагают, что старения населения не избегут и менее развитые страны Юго-Восточной Азии, такие как Камбоджа и Лаос, правда, у них данный процесс начнется на 20-30 лет позже. "Восточная и Юго-Восточная Азия всегда считались молодыми и динамичными регионами, однако сейчас их население начинает стареть быстрее, чем любое другое в истории человечества", отметил  главный экономист департамента Восточной Азии и Тихоокеанского региона Всемирного банка Судхир Шетти.
По его словам, обычно процесс старения населения занимает от 50 до 100 лет, однако вышеперечисленные страны могут пройти его за 20-25 лет. Причиной этого стал растущий уровень жизни, что привело к снижению рождаемости. Высокие доходы и хорошее образование позволяют людям жить дольше и меньше заботиться о продолжении рода.
Всемирный банк предлагает поощрять женщин выходить на работу (во многих странах женщины до сих пор в основном домохозяйки), в том числе и путем развития инфраструктуры по уходу за маленькими детьми. Кроме того, Вьетнаму, Китаю и Таиланду рекомендовано менять пенсионные системы, убирая из них льготы, стимулирующие ранний выход на пенсию.