08.05.2015
Прогноз: США и Греция помогут рублю достичь новых высот
###
***
Сергей Кочергин, аналитик компании EXNESS: - Несмотря на снижение ЦБ РФ ключевой процентной ставки до 12,5% годовых, российская валюта продолжает консолидироваться на максимальных уровнях к бивалютной корзине с начала 2015 года.
Внешние факторы помогают рублю - курс евро держится выше отметки 1,13 доллара, а цены на нефть марки Brent - выше 68 доллара за баррель. В мае евро может протестировать уровень 1,15 доллара, цены на нефть марки Brent- 71 доллара за баррель, а доллар США - снизиться ниже 49,2 рубля.

На этой неделе удар по мировой резервной валюте (в том числе и в паре с рублем) нанес рост дефицита торгового баланса США до 7-и летнего максимума. Ранее ФРС выражала беспокойство по поводу резкого укрепления доллара США в 1 кв. 2015 года. Апрельские данные по занятости в частном секторе США от ADP, которые были опубликованы 6 мая, сформировали негативные ожидания в отношении роста занятости вне сельскохозяйственного сектора США, которые будут известны 8 мая. В то же время макроэкономическая статистика по РФ, по еврозоне и Китаю оказала поддержку рискованным активам.
Мы обращаем внимание на апрельское снижение годовых темпов роста инфляции в РФ с 16,9% до 16,4%, на повышение Еврогруппой прогноза роста ВВП еврозоны в 2015 году с 1,3% до 1,5%, на рост индекса деловой активности в сфере услуг Китая от HSBC с 52,3 п. до 52,9 п.
Цены на нефть успешно дисконтировали снижение к 1 мая на 3,88 млн баррелей еженедельных запасов сырой нефти в США. В ближайшие недели тенденция к "проеданию" запасов "черного золота" в США видимо продолжится, что не может не радовать страны ОПЕК и РФ.
На 11 мая назначена встреча Еврогруппы, на которой должно быть принято решение о выделении или не выделении  7 млрд евро помощи грекам. Допускать дефолт Греции с последующим выходом этой страны из еврозоны ни ЕЦБ, ни МВФ не желают. Германия, придерживающаяся мер жесткой экономии, не исключает реализации негативного сценария для Греции.

В зависимости от апрельской статистики по рынку труда в США, а также развития ситуации вокруг Греции российский рубль может разыграть два сценария - обновить максимумы к бивалютной корзине, что более вероятно, или ослабнуть до 53,8 рублей к доллару США и до 60 рублей к евро.
С технической точки зрения, пробой долларом США нижней границы диапазона 49,2-53,8 рубля может повлечь его снижение к уровню 45 рублей.  Вблизи этой отметки мы ожидаем возобновления словесных интервенций (по ослаблению рубля) со стороны представителей ЦБ РФ и экономического блока правительства РФ.