07.11.2015
Пара Кавагути-Смирнов победила на Гран-при Китая
###
***
 

Чемпионы Европы по фигурному катанию 2015 года в соревнованиях спортивных пар россияне Юко Кавагути и Александр Смирнов заняли первое место на третьем этапе серии Гран-при, который проходит в Пекине.

Кавагути и Смирнов были вторыми после исполнения короткой программы, однако смогли обойти китайцев после произвольной. Пара Тамары Москвиной стала лидером с общей суммой баллов 216,00. На пьедестал также попали два китайских дуэта Суй Вэньцзин и Хань Цун (215,62) и Юй Сяоюй - Цзинь Ян (197,75), которые не смогли откатать свои произвольные композиции без падений.
Вторая российская пара на Гран-при Китая Кристина Астахова и Алексей Рогонов показала пятый результат - 173,36 балла.
Напомним, что бронзовыми призерами в Пекине также стали танцоры Елена Ильиных и Руслан Жиганшин и одиночница Елена Радионова.
В турнире мужчин-одиночников россияне остались без медалей. Сергей Воронов, который шел после короткой программы на третьем месте, в итоге остался пятым (222,17 балла). Победил испанец Хавьер Фернандес (270,55). Еще один наш соотечественник Морис Квителашвили - 12-й (192,10).