08.09.2015
Цены на нефть не повысились на фоне ситуации в КНР и заявлений Сечина
###
***
 Октябрьские фьючерсы на нефть марки Brent поднялись на 0,4 процента и теперь стоят 47,82 доллара за баррель. А на WTI - снизились на 3,7 процента до 44,32 доллара за баррель.
По данным экспертов Bloomberg, цены на нефть остаются минимальными после того, как были опубликованы данные о снижении ее поставок в Китай на 13% в августе по сравнению с июлем.

Кроме того, нефть начала снижаться после заявлений главы "Роснефти" Игоря Сечина о том, что Россия не будет вступать в ОПЕК и вице-премьера Аркадия Дворковича, который исключил возможность искусственного снижения добычи нефти в нашей стране. По мнению экспертов Bloomberg, эти слова - дополнительный сигнал о переизбытке предложения нефти на мировом рынке.
Среди причин, из-за которых Россия не может вступить в ОПЕК, по словам Сечина, технологические различия в методах добычи "черного золота" и то, что российский нефтяной рынок почти полностью приватизирован, поэтому правительство не может напрямую управлять нефтяным рынком так, как это делают в странах ОПЕК.
