27.01.2015
Держи фасон
Смогут ли модели петербургских дизайнеров заменить одежду уходящих с рынка зарубежных модных брендов
***
Из-за сложившейся экономической ситуации многие известные марки одежды уходят из России, в петербургских торговых центрах освобождаются площади. Петербург называют столицей текстильного дизайна - однако пока неизвестно, смогут ли марки одежды молодых дизайнеров прийти на смену иностранным модным брендам. Найти место
Петербург уже не раз называли столицей текстильного дизайна, город на Неве стал благодатной почвой для молодых бизнесменов, продающих одежду собственной разработки.

Некоторые петербургские дизайнеры приходят на смену съехавшим из крупных торговых центров магазинам и стараются привлечь покупателей к своей марке одежды. Так, в конце прошлого года в одном из крупнейших ТРК в центре города открыл свой бутик один из петербургских дизайнеров, правда, всего на три месяца, чтобы покупатель успел познакомиться с маркой. Аренда в таких ТРК пока слишком дорога для них.
Выходом может стать участие в городских ярмарках в креативных пространствах - здесь можно найти клиентуру, и участие обходится недорого. Перед праздниками в городе прошел целый ряд подобных мероприятий, где под одной крышей можно было увидеть все, что сейчас готовы предложить молодые модельеры и дизайнеры.
Другим выходом из положения для дизайнеров станет развитие в городе аутлет-центров - торговых площадок, специализирующихся на продаже одежды с большими скидками. По оценкам специалистов компании NAI Becar, такой формат торговой недвижимости, учитывая снижение покупательской активности, может оказаться весьма востребованным арендаторами. Аренда здесь дешевле, а в магазины за скидками однозначно потянется покупатель. Однако не каждого желающего презентовать собственную марку одежды начинающего дизайнера на первых порах такой формат устроит.
Ориентация на Азию
Любовь Рубенян, директор городского дизайнерского конкурса "Адмиралтейская игла", рассказала корреспонденту "РГ", что у начинающих работать сегодня дизайнеров-модельеров два пути, чтобы выйти на рынок под собственным именем. Первый: после учебы пойти ассистентом в компанию, владеющую мировыми известными марками, но имеющую производства в Петербурге. Второе: попытаться самому с нуля начать бизнес и создать собственный бренд, работать как ООО или ИП. Чаще всего такие дизайнеры сосредотачиваются на индивидуальных заказах и постепенно создают клиентскую базу через Интернет.

- Можно начать с частного производства, когда сидишь дома и ищешь сам себе заказы. Второй путь, несомненно, более рискованный, и сейчас эти риски возрастают еще больше - ведь работать с европейскими поставщиками приходится в условиях экономического давления. Проблема в том, что все сырье, ткани и фурнитуру в большинстве своем заказывают именно оттуда. Теперь понятно, что закупать ткани в Италии на фоне того, что происходит с евро, больше невыгодно, - отмечает Любовь Рубенян.

По мнению эксперта, сейчас вся схема работы перестроится, дизайнеры и модельеры начнут рассматривать новые сырьевые площадки. Для нашей страны проблема в том, что Россия в принципе производит мало тканей, как правило, это только лен, так что тканями мы сами себя не обеспечим. Значит, взор дизайнеров обратится к текстильным странам Азии, прежде всего Индии, Бангладеш, Китаю.
- Сейчас многие магазины модной одежды уходят с рынка и будут уходить и дальше, - подытожила Рубенян. - Но я вам скажу, что среди "выживших" остаются именно те, кто начал работать с Китаем как с поставщиком раньше остальных.
Не каждая идея будет продаваться
Жанна Глазырина с двумя сестрами держит шоу-рум женских платьев на пятом этаже торгового комплекса в Петербурге. Девушки выступают как авторы идеи, а для непосредственной работы нанимают специалистов.
- Для разработки моделей у нас работает приглашенный дизайнер, как только смогли открыть свой магазин, пригласили к сотрудничеству других мастеров и швей. Ткани мы закупаем с оптовых складов Швеции и Финляндии, а шьют все наши швеи здесь, в Петербурге. Каждое платье легко "подредактировать" на размер по заказу.
По словам Глазыриной, магазин они с сестрами самостоятельно раскрутили в Интернете. Сначала выпускается так называемая капсульная коллекция на пять - семь вариантов платьев, для пошива опытной партии в России приглашают на время швей, но дальнейшее производство переносится в Китай, Бангладеш, Индию, так как по-другому выжить просто нереально, производство в любом другом месте обойдется дорого.
- Сейчас потребителю нужны повседневные модели одежды, так как из-за кризиса уйдут как раз самые массовые марки, - говорит Глазырина. - Надо понимать эту нацеленность. Дизайнеров со своими идеями к нам приходит множество, но то, что люди реально будут носить, надо еще увидеть. Так что прежде чем выводить на рынок коллекцию с перьями и мехами ради реализации собственной "гениальной" идеи, стоит подумать, кому она нужна.

Найти новые ходы
- В это тяжелое для экономики время модная индустрия России должна быстро поменяться, чтобы не остаться в хвосте. Естественно, для любого начала нужно иметь хоть какой-то стартовый капитал, да и раскручиваться придется самим, - продолжает Любовь Рубенян. - Ведь посмотрите, частные ателье сейчас проходят путь выживания. Даже крупные мировые компании уже давно имеют основной заработок от продажи аксессуаров под своим брендом - очков, шарфов. Этот путь оказался доходнее, чем одежда. Вот вам и ниша.
По словам экспертов, сложная экономическая ситуация мобилизует на поиск нестандартных решений. Например, петербургский молодой дизайнер Ольга Малярова, создающая довольно затратные дорогие вечерние туалеты с обильным использованием фурнитуры, кружев, нашла выход - сдавать эти платья в аренду. Купить дорогой наряд мало кому по карману, а взять его в аренду гораздо проще, и у Ольги сразу появилась клиентура. Одежду арендуют под конкретное торжество, для фотосессий, так она раскрутилась и теперь поднимает свой бренд.
Другой модельер нашла свою нишу в так называемых "переделках". За довольно скромную плату она может превратить принесенную старую модель одежды во что-то совершенно другое. Часто это даже не полное перешивание, а именно дизайнерская работа, придание модели нового вида - получается практически новая вещь за доступную цену. И таких идей в сфере производства одежды может быть множество.