08.05.2015
В Новороссийск прибыли китайские боевые корабли
###
***
 В пятницу в Новороссийске встретили два ракетных фрегата ВМС Китая: их экипажи примут участие в торжественных мероприятиях, посвященных празднованию Дня Победы в городе-герое.

- Корабли ВМС Китая "Линь И" и "Вэй Фан" прибыли в Новороссийскую военно-морскую базу для участия в праздновании 70-летия Победы, - говорится в сообщении, помещенном на официальном микроблоге военного ведомства в Twitter.
Оба китайских фрегата относятся к типу ракетных боевых кораблей Jiangkai II-Class и имеют водоизмещение 3,6 тысячи тонн. Корабли входят в состав Северного флота Военно-морских сил Китая, база которого находится в Циндао.
В Новороссийске в параде, посвященном 70-летию Победы, примут участие более 1,5 тысячи военнослужащих. Откроет шествие подразделение в форме образца 1945 года и знаменосцы. В параде также будут участвовать офицеры военно-морской базы, десантники и ракетчики.
Самой зрелищной частью мероприятия станет прохождение механизированной колонны из 40 боевых машин. В нее войдут транспортно-пусковые установки береговых ракетных комплексов "Бастион", "Редут" и "Рубеж", самоходный артиллерийский комплекс "Берег", бронетранспортеры.
Корабли ВМС Китая #ЛиньИ и #ВэйФан прибыли в Новороссийскую военно-морскую базу для участия в праздновании #победа70 pic.twitter.com/60YuCJdAok— Минобороны России (@mod_russia) 8 мая 2015 