15.10.2015
Взять в кольцо
Эксперты предлагают изменить схему транспортных коридоров в Приморском крае
***
Ряд поручений, которые глава государства дал правительству, минвостокразвития и дальневосточным регионам по итогам Восточного экономического форума, касается развития транспортно-логистической инфраструктуры округа. В частности, до 1 июля 2016 года президент ждет предложений по созданию "конкурентного транспортного коридора глобального значения, в том числе для контейнерных перевозок". 

Как использовать для решения этой задачи вступивший в силу закон о свободном порте Владивосток (СПВ), обсудили на международном деловом конгрессе бизнес-клуба "Диалоги".
Биржи, хабы, перегрузы…

Напомним, с начала 2000-х годов эксперты видели перспективы встраивания транспортной инфраструктуры Дальнего Востока в мировую систему перевозок через развитие международных транспортных коридоров (МТК) - "Транссиб", "Приморье-1" и "Приморье-2". Последние два дают северо-восточным провинциям КНР кратчайший выход к морю, Японии, Южной Корее и другим странам региона - улучшение торговой логистики, а российскому Приморью - возможность зарабатывать на транзите. Теперь, когда в зону действия закона о СПВ попали все порты южного Приморья, когда наше государство активно обустраивает для налаживания регулярных перевозок Севморпуть, а Китай - новый Шелковый путь, у ДФО появился шанс получить от запуска коридоров очевидный макроэкономический эффект.
О новых идеях развития МТК бизнес-сообществу рассказали члены рабочей группы, созданной по поручению вице-премьера - полпреда президента РФ в ДФО Юрия Трутнева.
- Пора согласовать все планы развития, объединив усилия бизнеса, власти и науки. Я думаю, идея свободного порта способна консолидировать всех участников для создания единой концепции и генплана развития его инфраструктуры. И обязательно нужно учесть местную и страновую специфику, ведь Восточная Азия - это "восток в квадрате", - заявил президент холдинга "Транзит-ДВ" Игорь Польченко.
По его словам, холдинг готовится стать резидентом свободного порта, для этого создана "Тихоокеанская инвестиционная компания". Партнеры проекта - компания по управлению госактивами КНР "Чжун Гун Синь" и фирма "Хай Вэй". Они начали строить гостиницу в поселке Славянка, а одноименный порт намерены развить в хаб (узел) для транзитных грузов.
Логическим продолжением станет формирование в Славянке бункеровочного хаба. "Транзит-ДВ" работает над воплощением идеи несколько лет. Существенную роль в обслуживании будут играть рейдовые перегрузочные комплексы: они опробованы и дают возможность топливных бункеровок самых крупных в мире контейнеровозов без постановки их к причальной стенке. Минувшим летом компания Zim Integrated Shipping Services, оператор таких контейнеровозов, включила порт Славянка в свое расписание. Минтранс России дал холдингу разрешение на установку подобных комплексов в портах Восточный, Находка и Зарубино.

По мнению Польченко, пора открывать и российскую бункерную биржу. Все это потянет за собой потребности в береговом снабжении, судоремонте, в развитии отечественного судостроения, портового и логистического сервиса.
Маршруты устарели
Но, как считает другой участник рабочей группы, начальник отдела развития транспорта ОАО "ДНИИМФ" Михаил Холоша, для реализации идей свободного порта и территорий опережающего развития, нацеленных на экспорт продукции, необходима эффективная транспортная инфраструктура.

- Поэтому нам нужно повышать конкурентоспособность в этой сфере, обеспечить развитие транзита, грузовых и пассажирских перевозок. Транспортная "конструкция" юга Приморья должна быть привлекательной и для нас, и для наших соседей. Именно такую модель транспортной сети мы предлагаем: она включает наиболее востребованную структуру двух прежних коридоров и позволяет добавлять в нее новые идеи по мере их появления, - заявил он.
Холоша пояснил, что сложившаяся в прошлые годы маршрутизация МТК была ориентирована на прежние потребности экономики, но сейчас устарела. Ранее ключевым портом для МТК "Приморье-1" планировался Восточный, а сегодня он стал эффективным для сырьевого экспорта: угля, руды, нефти. Здесь построено несколько новых терминалов для наращивания объемов перевалки, порт успешно развивается. Благодаря усилиям компаний "Портмэй" и ВСК растут в объеме и контейнерные перевозки, но, на взгляд эксперта, "МТК "Приморье-1" пока не имеет идей для инфраструктурного развития".
А вот у МТК "Приморье-2" они есть. Большие надежды возлагаются на расширение мощностей порта в бухте Троицы (Зарубино), вблизи стыка трех границ (Россия, Китая КНДР), и превращение его в крупный порт мощностью до 80-100 миллионов тонн. В его составе планируются контейнерный, зерновой, глиноземный и универсальный терминалы. По прогнозам, около 60 процентов загрузки обеспечит транзит из КНР и других азиатских стран. Ключевой оператор проекта - группа "Сумма".

- Два транспортных коридора и много портов типа Gateway (порты-ворота) с минимумом логистики - это минус конкурентоспособности маршрутов и привлекательности для инвестиций. Мы предлагаем "закольцевать" эти региональные МТК, создав новую, более короткую маршрутизацию коридоров с их стыковкой в узле в районе поселка Славянка. Это сформирует основной сухопутный канал МТК, который может иметь и дополнительные "притоки" (они существуют, но сегодня не включены в коридоры). Таким образом, свободный порт приобретет то, что ему необходимо - транзитную транспортную сеть, - заявил Михаил Холоша. - Налоговые, таможенные и административные преференции сделают выгодными судозаходы для операторов мировых судоходных линий. Так появится возможность создать порт-хаб, который очень нужен свободному порту.
Он уверен, что это наиболее эффективная модель берегового оформления коридоров, в то время как два несостыкованных МТК не дадут возможности связать множество магистральных и фидерных маршрутов - сухопутных и морских, существующих и новых, включая Севморпуть.
Созвучные идеи
Как отмечают специалисты, предлагаемая модель "хорошо согласуется с проектом РЖД по созданию под Уссурийском логистического комплекса "Приморский", со множеством других логистических площадок для обслуживания стыка авиа-, авто-, железнодорожных и морских перевозок, со строительством коридорного порта в бухте Суходол и другими проектами. Важно, что кольцевой МТК ориентирован и на сопряжение идей развития региона. К ним относятся проекты Евразийского экономического союза, китайский "Экономический пояс Шелкового пути", южнокорейская "Евразийская инициатива".
Новая структура МТК полностью соответствует идее свободного порта, задача которого - повысить транзитный потенциал региона и оптимально распределить его среди перспективных площадок. Пока же транзит заметен только на Транссибе: в 2014 году - 100,5 тысячи TEU (20-футовый эквивалент). Это ничтожно мало на фоне измеряемых миллионами TEU транзитных потоков через Гонконг, Шанхай, Сингапур, Пусан.
По мнению экспертов, такая модель развития международных транспортных коридоров Приморья способна привлечь широкий круг потенциальных пользователей, зарубежных и российских инвесторов. Для объединения возможностей вовлечения логистической инфраструктуры региона в международные трансконтинентальные маршруты, включая Севморпуть, участники делового конгресса бизнес-клуба "Диалоги" предлагают создать межгосударственную рабочую группу "Российско-Азиатский путь". А для финансирования масштабных инфраструктурных проектов открыть во Владивостоке филиал Банка развития БРИКС.
Справка "РГ"
МТК "Приморье-1": Харбин (КНР) - Суйфэньхэ (КНР) - Гродеково (РФ) - порты Владивосток (РФ), Находка (РФ), Восточный (РФ) - порты АТР.
МТК "Приморье-2": Чанчунь (КНР) - Цзилинь (КНР) - Хуньчунь (КНР) - Махалино (РФ): - Посьет (РФ) - Зарубино (РФ) - порты АТР.