15.11.2015
Фронт двадцати
Владимир Путин: Справиться с террористической угрозой можно, только объединив усилия всего мира
***
Вчера в турецкой Анталье мировые лидеры собрались на саммит   "двадцатки". Заседание началось с минуты молчания: лидеры стоя почтили   память погибших в результате терактов в Париже.. 


Дискуссии на этом форуме обычно сосредоточены на экономике, но  страшные события в Париже внесли свои коррективы - как в повестку, так и  в состав участников (французский лидер Франсуа Олланд, само собой,  никуда не полетел). И уже на рабочем обеде решили обсудить не только  вопросы изменения климата, но и борьбы с терроризмом.
Перед заседанием президенты России и США пообщались в кулуарах.  Обсуждали две темы: сначала Сирию, потом Украину, при этом Сирии уделили  больше времени, пояснил помощник российского лидера Юрий Ушаков.
Главы государств обменялись мнениями по критической ситуации,  связанной с терактами в Париже и другими проявлениями терроризма, ИГИЛ  (запрещенной в России. - Прим. "РГ") и так далее. "Стратегические цели,  касающиеся борьбы с ИГИЛ, в принципе, очень близки, но по тактике  стороны по-прежнему расходятся", - сказал Ушаков. На вопрос "Российской  газеты", сколько продолжалась беседа, помощник президента сообщил, что  как минимум 20 минут. Обама лично выразил соболезнования в связи с  крушением российского авиалайнера в Египте, также заявили в Белом доме.

Позже пресс-служба Белого дома опубликовала заявление по встрече  лидеров двух стран. Согласно документу Путин и Обама согласились с тем,  что народ Сирии сам должен выбрать направление политических реформ,  которые следует провести в результате переговоров между действующей  властью и оппозицией при посредничестве ООН. "Президент Обама  приветствовал усилия всех стран в противостоянии террористической  группировки ИГИЛ и отметил важность военных усилий России в Сирии", -  отмечается в документе. Что касается украинской темы, то оба президента  подтвердили поддержку полной имплементации Минских соглашений.
Еще до шокирующих событий в Париже турецкий лидер Реджеп Тайип  Эрдоган отдельно выделил тему борьбы с терроризмом и ситуацию с  беженцами как тему для рабочего ужина. По итогам дискуссии запланировали  отдельное заявление, а решения по миграции условились зафиксировать в  итоговом коммюнике. "Террористические нападения в Париже, Анкаре и где  угодно свидетельствуют о том, что эта угроза коллективная и касается  всех.
Мы продемонстрируем жесткую позицию в отношении терроризма на  саммите", - обещал Эрдоган. Разговор о борьбе с терроризмом начался с  самого утра на неформальной встрече лидеров стран БРИКС (кроме России,  туда входят Китай, Бразилия, Индия и ЮАР). Перед тем как отправиться в  Турцию, Путин также провел оперативное совещание с постоянными членами  Совета безопасности, где, в частности, состоялся подробный обмен  мнениями по вопросам борьбы с терроризмом. Правда, было это еще до  трагедии в Париже, которую в телеграмме Олланду Путин назвал "очередным  свидетельством варварской сущности терроризма, который бросает вызов  человеческой цивилизации".
Президент РФ выразил самые глубокие соболезнования всему народу  Франции. "Очевидно, что для эффективной борьбы с этим злом требуется  реальное объединение усилий всего международного сообщества", - убежден  он. Путин рассчитывает, что заказчики и исполнители понесут заслуженную  кару. В России решительно осуждают эти бесчеловечные убийства и готовы  предоставить любую помощь в расследовании.

"Мы хорошо понимаем, что справиться с террористической угрозой и  помочь миллионам людей, лишившимся дома, можно, только объединив усилия  всего мирового сообщества", - заявил российский президент и на встрече  лидеров БРИКС. "Мы все видели ужас, который произошел совсем недавно в  Париже, - сказал он. - Мы сочувствуем пострадавшим людям. Всегда  выступаем за объединение усилий для того, чтобы эффективно бороться с  террористической угрозой. При этом действовать необходимо в строгом  соответствии с Уставом ООН, опираясь на международные нормы и уважая  суверенные права и законные интересы каждого государства".
"Все государства были едины в том, что последние события, в том числе  теракты в Париже, делают абсолютно императивным для всех отставить в  сторону любые предлоги, отговорки, любые предварительные условия и  сконцентрироваться на создании подлинно универсального  антитеррористического фронта, о чем говорил, как вы знаете, президент  Владимир Путин неоднократно", - заявил по итогам глава МИД России Сергей  Лавров.
Повестка G20 перекликается с темами, которым БРИКС уделяет большое  внимание. "Это, прежде всего, построение понастоящему открытой мировой  экономики, наращивание и диверсификация торговых, транспортных,  технологических обменов, реформирование глобальной валютно-финансовой  системы, в том числе повышение роли развивающихся стран в МВФ", -  перечислил Путин.
G20 объединяет крупнейшие экономики, на их долю приходится около 85%  мирового ВВП. В Анталье собрались почти все. Кроме Олланда, не приехала  только президент Аргентины Кристина Киршнер - в ее стране выборы.  Турецкие власти задействовали для обеспечения безопасности около 12  тысяч сотрудников полиции и закрыли водное пространство в районе Белека.  Для кортежей выделили половину дороги, обрамив ее металлическими  ограждениями и пустив остальной поток авто по другой полосе, причем в  обе стороны. В зоне саммита оказались три десятка пятизвездочных отелей,  где обычно по системе all inclusive отдыхают курортники. Сейчас здесь  ни одного туриста - лишь делегации, журналисты, обслуживающий персонал и  сотрудники безопасности: и живут, и работают в огороженной зоне.
Свою позицию по ряду вопросов экономической повестки Путин  обнародовал перед саммитом в интервью "Интерфаксу" и "Анадолу". Следует  "беспристрастно и равноправно перераспределить квоты и голоса в МВФ в  пользу набравших вес стран с развивающимися экономиками", - полагает он.  "Мы все чаще наблюдаем введение политически мотивированных ограничений  на допуск суверенных заемщиков и компаний на мировые финансовые рынки", -  заметил российский лидер. Путин обеспокоен перспективами создания  закрытых интеграционных объединений в АТР и Атлантике: процесс их  формирования непрозрачен и нужно убедиться, что они не порождают новые  барьеры и риски.

Одна из основных тем обсуждения - Сирия. "Наши действия в Сирии, а  также возможные риски и последствия были тщательно, много раз  просчитаны", - заявил в интервью президент РФ. Башар Асад был избран  народом, и у России нет права обсуждать с ним тему его ухода. "Только  те, кто ощущает свою исключительность, позволяют себе вести себя столь  беспардонным образом, навязывать другим свою волю", - заметил глава  государства и напомнил, что цель операции ВКС в Сирии - не поддержка  Асада, а борьба с международным терроризмом. "Дорожную карту"  урегулирования должны выработать и принять сами сирийцы. И нужно  согласовать единый перечень экстремистских организаций.
Еще одна тема - ситуация на Украине. Перед саммитом Путин призвал не  драматизировать ситуацию с затяжкой исполнения минских договоренностей:  это техническая пролонгация. Но по-прежнему сохраняется угроза  превращения Донбасса в замороженный конфликт - к этому ведет политика  Киева. "В условиях, когда боевые действия прекращены и обстрелы носят  единичный характер, непонятно, для чего американским конгрессом  принимаются решения, делающие возможными поставки Украине летального  оружия. Возникает вопрос: нет ли желания снова разжечь войну и  спровоцировать боевые действия?" - задался вопросом президент.
Сегодня лидеры продолжат дискуссии: на повестке реформа МВФ и вопросы  международной торговли, энергетика и будущее ВТО. Российский президент  проведет отдельные встречи с премьер-министрами Италии, Великобритании и  королем Саудовской Аравии.
Путин уже побеседовал "на ногах" с президентом Южной Кореи, японским  премьером, королем Саудовской Аравии, а также главой МИД Франции. В  первый день саммита президент РФ запланировал отдельные встречи с  председателем КНР, главой МВФ, канцлером ФРГ и президентом Турции.  Россия солидарна с Китаем в необходимости обеспечения равноправия всех  государств на международной арене, заявил Путин на встрече с главой КНР.  Си Цзиньпин выразил соболезнования в связи с катастрофой российского  лайнера. "Всякий раз, когда Россия сталкивается с временами трудностей и  несчастий, мы всегда будем стоять на вашей стороне", - заверил он.