14.05.2015
Российские спасатели рассказали о работе в Непале
###
***
Российские спасатели, на днях прибывшие из Непала, где недавно произошло катастрофическое землетрясение, рассказали журналистам о своей нелегкой работе. Оказалось, что для работы россиян правительство Республики Непал определило наиболее сложные районы, пострадавшие от подземных толчков. 


Наши спасатели приземлились в Непале всего сутки спустя после землетрясения. По словам врио начальника департамента международной деятельности МЧС России Александра Романова, являвшегося руководителем сводного отряда спасателей в Непале, всего к проведению гуманитарной спасательной операции от МЧС были привлечены 120 человек, в том числе семь врачей и семь кинологических расчетов. Из техники удалось перебросить в Непал пять единиц тяжелых спасательных машин, два воздушных судна и уникальный диагностический комплекс "Струна", который позволял оценить сейсмоустойчивость пострадавших зданий. Дистанционно применялся также беспилотный летательный аппарат.
Напомним, правительство Непала запросило международную помощь после землетрясения магнитудой 7,9, произошедшего 25 апреля. По последним данным в ходе землетрясения и после него погибли более 8 тысяч человек, еще около 23 тысяч пострадали. В основном это местные жители и туристы. Столица Непала Катманду - одно из излюбленных туристами со всего мира мест на планете. Было разрушено 300 тысяч зданий, повреждено более 500 тысяч строений.
"Спасательные работы проводились на общей площади в 109 квадратных километров, - продолжил рассказ Александр Романов. - В основном - в западных и северных районах города Катманду. Расчищено было порядка 6 тысяч квадратных метров завалов, обрушено и удалено около 40 опасных конструкций и объектов".
Представители МЧС также рассказали, что провели оценку сейсмоустойчивости около 200 зданий, в том числе посольства России, российского центра науки и культуры, непальского телецентра, а также нескольких больниц, школ и храмов.

Кроме того, россиянами в Непале были развернуты два медицинских пункта, на которых получили помощь около 500 человек. Российским гражданам оказывалась и психологическая помощь. Ее получили около 240 туристов и работающих в Непале граждан РФ.
Особо отмечается, что российские спасатели вели сложные работы в условиях высокогорья - на высоте до 4 тысяч метров. "Основные сложности Непала - это высота, жара до 30 градусов и высокая влажность. Приходилось акклиматизироваться не только людям, но и собакам", - поделился воспоминаниями врио начальника отряда "Центроспас" Кирилл Бородин.
Вместе с тем, по его словам, специалисты МЧС достойно справились с задачей, в том числе благодаря подготовке альпинистов, которые смогли эффективно работать в условиях перепада высот и сложного климата.
В Непале работали спасатели со всего мира - общее количество поисково-спасательных команд составило 76. При этом российские спасатели особо отмечают работу китайских коллег, которым также достались самые сложные и опасные участки завалов.

"Со спасателями из Китая мы обменивались инструментами и людьми, иногда даже составляли международные команды при необходимости обследования некоторых объектов", - рассказал Александр Романов.
Стоит отметить, что ликвидация последствий разрушительного землетрясения, по оценкам российских специалистов, может затянуться на годы. "Необходима длительная программа восстановления - это и оказание финансовой помощи, восстановление объектов инфраструктуры и жилищ, оказание продовольственной помощи, работы по обеззараживанию воды. Это не один год", - отметил руководитель сводного отряда спасателей в Непале Александр Романов.
В Непал двумя самолетами МЧС Ил-76 уже было направлено 22,5 тонны гуманитарной помощи. "МЧС готово еще оказывать гуманитарную помощь, но пока таких запросов от правительства Непала не поступило", - уточнил врио начальника департамента международной деятельности МЧС России Александр Романов.
Отметим, что отряд МЧС вернулся в Россию 11 мая. 12 мая в Непале произошло повторное мощное землетрясение магнитудой 7,4 балла, и после этого произошло еще шесть подземных толчков магнитудой от 3,2 до 6,9.