16.09.2015
Упражнения на бревне
Предприятия деревообработки привлекают инвесторов
***
Минприроды подготовило рекомендации по организации производства тепловой и электрической энергии из древесной биомассы и отходов деревообработки в коммунальной и промышленной энергетике. В документе отмечается, что регионы в реализации проектов могут обращаться к зарубежным фондам, в частности к опыту Финляндии. Отходы древесной промышленности могли бы представить неплохую статью дохода в сфере энергетики - однако бизнес пока не заинтересован в биотопливе, и подобных проектов в стране мало. Один из немногих успешных примеров - котельная на древесной щепе в Лужском районе Ленинградской области. Этот проект, разработанный в Петербурге на средства международной программы приграничного сотрудничества с Финляндией, оказалось реализовать не так просто, рассказала президент НП "Северо-Западный сервисный центр по вопросам привлечения финансирования" Елена Кузнецова. "Мы хотели показать пример использования биотоплива в коммунальном хозяйстве на муниципальном уровне", - пояснила она.
Проблема в том, что местные управляющие компании обеспечивают функционал почти всех котельных, которые поголовно работают на угле. Естественно, там правит бал интерес угольных поставщиков, и щепа как топливо им невыгодна. После долгой борьбы проект котельной на биотопливе все же удалось согласовать, и под него уже выделили необходимый участок в Лужском районе. Для сравнения - старая котельная на угле давала 29 процентов потерь тепла, новая на щепе работает с КПД 93 процента и потери составляют 12 процентов.

По мнению экспертов, внедрению котельных на биотопливе мешает частая смена ответственных чиновников и отсутствие заинтересованных профессионалов, да и в отрасли в целом кадровый голод. Параметры региональных инвестпрограмм в сфере биотоплива многим непонятны, поэтому интерес инвестора к биотопливу небольшой, бизнес понимает - хлопот будет много, а отбить деньги получится лишь через пять-семь лет. При этом в регионах с развитой лесной промышленностью действительно образуется много древесных отходов, которые никак не используются, в то время как гранулы и щепа могут выступить превосходным топливом.
Замечено: разворот страны на стратегию импортозамещения в производственном комплексе самым позитивным образом отразилось на деревообрабатывающей промышленности. Сейчас во многих регионах России лесоперерабатывающие предприятия проводят модернизацию производства и внедряют новые технологии глубокой переработки древесины. Словно сводки с полей в последнее время приходят новости о запуске новых производственных площадок в различных муниципалитетах: в Вологодской области открылся фанерный завод, Александровск-Сахалинский порт будет ориентирован на переработку древесины и отправку ее на экспорт. Особенно много проектов в традиционно богатых лесом регионах.


Так, в Иркутской области сегодня реализовано семь крупных инвестиционных проектов в лесной отрасли. Экспорт пиломатериала из Иркутской области за последние пять лет вырос практически в три раза, а вывоз круглого леса планомерно сокращается. Ряд проектов расширяется - до конца этого года должны появиться три пеллетных завода в Усть-Куте, поселке Магистральном и Новой Игирме. В эти проекты вложено в общей сложности около 50 миллиардов рублей.
Но повернуть целую отрасль от торговли круглым лесом к лесопереработке оказалось очень непросто. Проекты продвигались гораздо медленнее, чем декларировали инвесторы. Пользуясь льготной ставкой на лесные участки, инвесторы не спешили со строительством производств, но активно торговали круглым лесом, причем по цене многократно превышающей первоначальную стоимость. Региональный бюджет не получал ни копейки. Областные власти добились в минпромторге ужесточения условий: теперь получить лесные ресурсы на льготных условиях можно только с момента ввода предприятий в эксплуатацию, а для расторжения договоров достаточно годичного отставания от графика реализации. В результате два проекта - производство большеформатной хвойной фанеры Осетровского ЛДК и производство биотоплива из отходов лесозаготовок, предлагаемое Восточно-Сибирским комбинатом биотехнологий - были лишены статуса приоритетных из-за невыполнения сроков инвестирования. Сегодня, когда новые производства вышли на проектную мощность, оказалось, что инвесторы непростительно затянули ту часть проектов, которая касается утилизации отходов. В связи с чем, например, в Усть-Куте на промышленной площадке Транссибирской лесной компании ситуация близка к критической: там скопилось около 2 миллионов кубометров опилок, которые от слеживания начинают гореть. По итогам первого Восточного экономического форума было решено построить транспортно-логистический центр по переработке грузов, высокотехнологичных производств в сфере лесопереработки, ориентированный на Китай.
В Новосибирской области уже летом этого года запущено лесопромышленное производство, на котором уже начали изготавливать деревянные палочки для мороженого, которые востребованы нашими восточными соседями. Уже к концу года инвестор планирует выйти на объем производства 60 кубометров в сутки.

- Палочки для мороженого востребованы сегодня Китаем и нашими производителями. Новосибирская область могла бы полностью обеспечить растущий спрос на эту продукцию, - отмечает руководитель департамента лесного хозяйства Новосибирской области Сергей Швец.
По его данным, объем инвестиций в российско-китайский проект составил не менее 100 миллионов рублей. Столько же вложил инвестор в создание современного деревообрабатывающего производства шпона, тонкой и лущеной фанеры на основе березы в Колыванском районе. Приблизительно 60 миллионов рублей инвестиций ожидаются при реализации еще одного совместного российско-китайского проекта по выпуску строительных изделий из пихты. Кроме того, сейчас ведутся переговоры с инвестором из Китая, который готов зайти в область и создать здесь завод по выпуску пиломатериалов и фанеры из березы.
- Пока рассматриваются несколько площадок - в Кыштовском, Чулымском, Колыванском, Северном, Венгеровском районах. Особое внимание - железнодорожным путям, транспортной доступности, - сообщил Швец.
До 2020 года на развитие лесного хозяйства Новосибирской области планируют направить около шести миллиардов рублей. А площади лесных угодий планируется увеличить на 3,2 миллиона гектаров.