15.03.2015
США выбрали места для размещения ПРО в Корее
###
***
Несмотря на предыдущие отрицания южнокорейского правительства, военные США признали, что они уже произвели подбор и осмотр мест, которые больше всего подходят для размещения американских противоракетных комплексов THAAD. Одновременно представители кабмина, правящей партии и оппозиции Южной Кореи начали консультации по поводу целесообразности и возможных последствий размещения у себя американских систем ПРО. Напомним, что США уже достаточно давно оказывают сильное давление на Южную Корею,  настаивая, чтобы Сеул последовал примеру Токио и в полной мере присоединился к созданию системы глобальной ПРО. Вашингтон реализует эту идею в первую очередь в целях нейтрализации ракетных арсеналов Китая и России. Правда, для Южной Кореи участие в ПРО объясняется необходимостью "реагирования на ракетную угрозу Пхеньяна". До сих пор Сеул сдержанно подходил к этой идее, понимая, что все это спровоцирует сильное недовольство Пекина и Москвы. Однако в последнее время официальные представители Южной Кореи сделали ряд заявлений, в которых дали понять, что Сеул фактически не возражает против присоединения к ПРО США. В частности, министр обороны Юга заявил, что они согласны с размещением США на территории своих баз в Корее  противоракетных комплексов подвижного наземного базирования для высотного заатмосферного перехвата ракет средней дальности (так называемые комплексы THAAD - Terminal High Altitude Area Defense). Затем Сеул дал комментарии, в которых опроверг свои же слова.

Как сообщили южнокорейские СМИ, военные США подтвердили факт осмотра наиболее подходящих для размещения ПРО-комплексов THAAD мест на территории Республики Корея (РК). В качестве кандидатов выбраны три площадки в рамках американских баз в РК: под Пхёнтхэком в провинции Кёнги, недалеко от города Вончжу в провинции Канвон и около местечка Вонгван в провинции Северная  Кёнсан. По слухам, наиболее подходящей признана база в районе Пхёнтхэка, где находится в том числе и штаб Командования военного контингента США в Республике Корея. Это стало первым случаем, когда Вашингтон признал факт подбора места для ПРО-комплексов. Южнокорейские СМИ об этом сообщали и ранее, но Соединенные Штаты отказывались комментировать подобную информацию.

В то же время американские военные, учитывая противоречивое отношение корейцев к возможному присоединению своей страны к ПРО США, подчеркнули, что осмотры были "неофициальными" и без предварительных консультаций с Сеулом. "Комплексы THAAD могут быть размещены в Корее только после достижения соответствующих договоренностей и согласия со стороны властей РК", - отмечается в пресс-релизе Командования ВС США в Корее.
Сегодня же представители правительства, правящей партии и оппозиции РК начали консультации, в ходе которых обсуждают возможное размещение у себя комплексов ПРО  США и последствия для Кореи. Оппозиция выступает за осторожный подход, ссылаясь на негативное отношение к этому соседей - в первую очередь Китая и России, а также на сомнительную эффективность комплексов. Правительство и правящая партия придерживаются мнения о необходимости сотрудничества в сфере противоракетной обороны с Вашингтоном и принятие у себя американских систем. Примечательно, что после произошедшего несколько дней назад нападения на посла в США в Сеуле корейское правительство и правящие силы резко активизировались, настаивая на размещении комплексов THAAD, чего от них и требуют США.
Одновременно источники в военном ведомстве Южной Корее заявили, что США включили комплексы THAAD в список тех вооружений, которые будут в срочном порядке переброшены на Корейский полуостров в случае возникновения чрезвычайной ситуации в регионе. Помимо этих систем, Вашингтон планирует при необходимости перебросить и своих морских пехотинцев, находящихся на территории Австралии.
Справка "РГ"
THAAD ( Theater High Altitude Area Defense) - противоракетный комплекс подвижного наземного базирования для высотного заатмосферного перехвата ракет средней дальности. Головной подрядчик - Lockheed Martin Missiles and Space.
Основная ударная сила комплекса - ракеты-перехватчики. ТТХ ракеты: стартовая масса: 900 килограмм, длина - 6,17 метра, диаметр - 0,37 метра, дальность - до 200 километров, высота перехвата - до 150 километров, скорость - 3 маха, Стоимость одной батареи THAAD - около 2,3 миллиарда долларов, при этом стоимость радара AN/TPY-2 комплекса - 574 миллиона долларов.