10.11.2015
Путь будет шелковым
Российские компании получили возможность выйти на рынок Китая
***
Россия станет участником глобального проекта нового шелкового пути, инициатором которого стало китайское правительство. По мнению экспертов, это может стать прорывом в российско-китайских отношениях. "Один пояс, один путь" - так называется китайский мегапроект, идеей которого является восстановление экономических и культурных связей на протяжении исторического Великого шелкового пути.

Проект представляет собой несколько экономических и транспортных коридоров из Шанхая в Берлин, которые пересекают Китай, Монголию, Россию, Белоруссию и Германию. Сеть инфраструктурных проектов стоимостью 21 триллион долларов покроет площадь с населением в 4,4 миллиарда человек.
Россия уже не раз подтвердила свое намерение участвовать в проекте, однако изменившаяся экономическая ситуация отложила реализацию этих планов. При этом все документы, которые могли бы послужить началом развития экономических отношений в рамках данного проекта, уже есть: сторонами подписан меморандум об участии китайской стороны в строительстве и финансировании в России высокоскоростной железнодорожной магистрали Москва - Казань, которая станет частью высокоскоростного транспортного коридора Москва - Пекин. Что касается грузового коридора, который проходит и по территории России, то китайская сторона уже начала активное его освоение, правда, в одностороннем порядке.
Тем не менее китайцы полны энтузиазма и с оптимизмом смотрят на развитие российско-китайских экономических отношений. Так, международный хаб и сухой порт в городе Чженчжоу отправляет грузы в Гамбург транзитом через Казахстан и Россию.

- Маршруту уже два года, - говорят в компании. - Мы отправили более 200 поездов. Составы комплектуются грузами со всего Китая три раза в неделю, причем доставка выходит в два раза дешевле, чем по воздуху. Пятнадцать дней поезд идет через Новосибирск, Екатеринбург, Москву, а далее - на Минск и в Гамбург.
Правда, существует одна проблема. Транспортники испытывают острую необходимость в обратной загрузке составов. Сейчас импорт товаров из России фактически равен нулю, и это при том, что возможности коридора фактически безграничны. Особый интерес, отмечают в компании, представляют продукты питания, сырье для легкой и молочной промышленности, так как своего в Китае уже не хватает, а если и есть, то низкого качества. Кстати, интерес к последнему обусловлен санкциями: провоз молочных продуктов из Европы по территории нашей страны запрещен.

Однако, как показывает опыт отдельных российских компаний, это далеко не весь перечень товаров, которые могли бы заинтересовать китайскую сторону. Сегодня из-за низкого курса рубля в этот список могли бы войти самые неожиданные позиции. Например, петербургский продавец электроинструментов "220 вольт" отсылает в Китай 3,5 тысячи посылок в месяц на сумму один миллион рублей. Этим летом отправила первые 20 тонн груза сеть супермаркетов "АБК". Прежде всего это товары, которые не производят в Китае, - зефир и шоколад. Кстати, сейчас данную нишу активно заполняют предприниматели Казахстана, торгующие "Аленкой" на территории особой экономической зоны в Хоргосе. Только начинает свою деятельность на рынке Поднебесной петербургская алкогольная компания "Ладога", поставившая с начала этого года почти 20 тысяч бутылок водки. Известно, что велись переговоры между китайскими магазинами и производителем минеральной воды "Нарзан", и дистрибьютором продуктов питания "Мистраль".
Можно предположить, что в ближайшее время ситуация изменится и к российско-китайским отношениям подтянется малый бизнес.
11 ноября на всех площадках компании Alibaba пройдут онлайн-распродажи "Всемирный фестиваль шопинга 11.11". В этот день будут представлены товары примерно от 20 российских партнеров. Кстати, еще летом в своем выступлении на ПМЭФ основатель этой фирмы Джеки Ма сказал, что он видит большой потенциал в использовании возможностей платформы российским малым бизнесом, так как будущее, по его мнению, принадлежит именно ему.

Сейчас обсуждается несколько проектов создания логистических центров на территории страны. Предполагается, что китайцы смогут покупать российские товары через платформу компании Alibaba, которые будут складироваться в специальных центрах и затем доставляться до китайских потребителей. Подобное предложение для российских предпринимателей готовит и другая китайская интернет-платформа JD.com. В целом, как считают эксперты, для многих российских компаний дистанционная онлайн-торговля является хорошим стартом для освоения рынка Поднебесной.
Как считает Альфред Хамзин, управляющий партнер компании "Вектор-экспо", с началом торговли российских компаний на китайских онлайн-платформах произойдут изменения на логистическом рынке и в развитии инфраструктуры. Больше внимания будет уделяться логистике грузов из России в Китай, увеличится число логистических центров на территории нашей страны. Вполне логично, что это приведет к росту взаимной активности, усилению партнерских связей. Для некоторых российских компаний начало торговли на китайских онлайн-платформах станет стимулом роста объема продаж и улучшения качества товаров. А это значит, что постепенно наша страна станет полноправным участником мегапроекта нового шелкового пути, как и предполагалось раньше.