04.02.2015
Россия станет ближе к туристу
Ростуризм откроет представительства за рубежом
***
Ростуризм планирует в этом году открыть три представительства за рубежом - в Германии, Италии и Китае, сообщил на пресс-конференции глава федерального агентства Олег Сафонов. "Развитие въездного туризма - одна из приоритетных задач. Существуют международные практики ее решения - продвижение страны как мировой туристической дестинации по всему миру. И один  из способов - это создание представительств", - отметил он.

При этом важно понимать, что речь идет не об открытии филиалов Ростуризма. Как пояснили "РГ" в ведомстве, представительства будут создаваться в рамках федеральной целевой программы по развитию внутреннего и въездного туризма, которая предполагает софинансирование из внебюджетных источников. Поэтому представительства будут открываться в сотрудничестве с партнерами. "Сейчас идут переговоры с Россотрудничеством, с авиакомпаниями. Посмотрим, как получится отработать в этом году. Если все сложится успешно и эффективно, будем прорабатывать вопросы по другим направлениям. Сейчас, в первую очередь, сосредоточились на странах, которые дают России самый большой турпоток, а это Китай, Германия, Италия", - рассказала "РГ" пресс-секретарь Ростуризма Ирина Щеголькова.
В этом году ведомство также будет сосредоточено на развитии внутреннего туризма. Олег Сафонов уже неоднократно говорил о том, что власти будут поддерживать туроператоров, которые хотят возить людей на российские курорты. А для этого надо создать турпродукт в самом широком понимании этого термина. Продукт - это и нормальные гостиницы, и доступная по цене перевозка, и качественное питание. То есть речь идет о том, чтобы предлагать людям пакетный отдых в России, так как это делали туроператоры в последние годы для тех, кто выезжал за рубеж.

"На сегодняшний день из-за падения спроса на международные перевозки высвободились перевозочные емкости. Считаем необходимым организовывать прямые чартерные рейсы из городов-миллионников не только в Москву и в Санкт-Петербург, но и на основные российские курорты - в Крым, Сочи, Анапу", - уточнил глава Ростуризма. Есть и другие интересные направления - города  "Золотого кольца", Байкал, Камчатка. При этом, убеждены в Ростуризме, знаковые места, достойные стать общемировыми брендами, есть почти в каждом российском регионе. Среди них, например, музей-заповедник "Дивногорье" в Воронежской области, претендующий на внесение в предварительный список Всемирного наследия ЮНЕСКО, интересно посмотреть на все, что связано с добычей алмазов в Якутии или на космодром "Плесецк" в Архангельской области, а чего стоит Камчатка с ее вулканами или с заповедниками, где свободно живут медведи.
"Вчера я подписал соглашение Ростуризма с Забайкальем о развитии туризма. Количество китайских туристов, въезжающих в край, выросло вдвое. Каждый турист приносит минимум 150 тысяч рублей, за счет этого выросли обороты торговли, сельское хозяйство начинает работать, общественное питание, транспорт, связь и прочее", - рассказал Олег Сафонов. Кстати, только Крым заработал на туризме в прошлом году более 100 миллиардов рублей.

По его мнению, сейчас, когда меняется структура российской экономики, туризм может стать отраслью, которая без огромных инвестиций моет дать ощутимый эффект, причем на территории всей страны. Кроме того, убежден Сафонов, внутренний и въездной туризм решает вопросы стабильности национальной валюты. По данным Ростуризма, турпоездки по России в прошлом году совершили 41,5 миллиона граждан, что на 30 процентов больше, чем годом ранее. А число российских туроператоров, занимающихся организацией отдыха внутри страны, увеличилось на четверть. "Я не знаю ни одной отрасли народного хозяйства в России, которая бы показала такой рост", - отметил глава Ростуризма.
Кстати

В созданном Ростуризмом реестре инвестиционных проектов, включенных в перечень мероприятий ФЦП, 60 перспективных мероприятий из 40 регионов России. На 2015 год были отобраны 12 проектов туристско-рекреационных и автотуристических кластеров: "Кезеной-Ам" (Чечня), "Зарагиж" (Кабардино-Балкария), "Ворота Лаго-Наки" (Адыгея), "Шерегеш" (Кемеровская область), "Барнаул - горнозаводской город" (Алтайский край), "Самоцветное кольцо Урала" (Свердловская область), "Верхневолжский" (Тверская область), "Центр активного отдыха и туризма "Y.E.S" (Вологодская область), "Амур" (Амурская область), "Остров Большой Уссурийский - Шантары" (Хабаровский край), "Раушен" (Калининградская область), "Всесезонный туристический центр "Ингушетия" (Ингушетия). На эти цели в 2015 году предусматривается выделение средств из федерального бюджета в размере 4,9 миллиарда рублей. Дополнительно ожидается привлечение инвестиций в объеме не менее 15 миллиардов рублей.