10.07.2015
ШОС превратится в "восьмерку"
###
***
В Шанхайской организации сотрудничества начался новый этап: организация прирастет двумя странами (Индией и Пакистаном) и превратится в "восьмерку". Такое решение было принято на саммите в Уфе. 

В ШОС входят Россия, Казахстан, Киргизия, Китай, Таджикистан и Узбекистан. В заседании в расширенном формате приняли участие наблюдатели, а также лидеры приглашенных государств и представители международных организаций.

10 июля впервые стартовала процедура принятия в эту организацию новых членов - Индии и Пакистана. Наблюдателем в ШОС стала Белоруссия. А Азербайджан, Армения, Камбоджа и Непал теперь будут партнерами по диалогу.
Уфимский саммит завершает председательство России в ШОС в этом году. Оно было нацелено на укрепление потенциала и авторитета организации, напомнил Владимир Путин.
Подготовлены Уфимская декларация, стратегия развития ШОС до 2025 года с конкретными задачами сотрудничества, новое соглашение по пограничным вопросам и программа по взаимодействию в борьбе с терроризмом и наркоугрозой.
Один из приоритетов - по-прежнему, обеспечение безопасности на пространстве и внешних границах ШОС. "Серьезную тревогу вызывает деградация ситуации в Афганистане, где десятилетнее пребывание международного военного контингента не принесло качественного улучшения ситуации. Положение дел усугубляет растущая активность так называемого Исламского государства - террористической организации, которая стремится распространить свое влияние", - выразил общее мнение президент России. Лидеры условились наращивать координацию по линии министерств обороны и продолжить практику ежегодных антитеррористических учений.
Еще один вызов - наркотрафик: существенные средства на поддержку террористов и экстремистов поступают от продажи зелья, производимого на территории Афганистана. Масштабы культивации опиумного мака в 2014 году выросли на 7 процентов, объем производства опиатов составил 6,4 тысячи тонн. Путин подчеркнул, что нужно создать в рамках Региональной антитеррористической структуры рабочую группу по борьбе с финансированием терроризма за счет наркоторговли.

"Очевидно, что сообща мы можем более действенно противостоять кризисным явлениям в мировой экономике и финансах, легче преодолевать разного рода ограничения и барьеры", - также заявил президент РФ. "Считаем важным и развитие сотрудничества по обеспечению продовольственной, транспортной, энергетической, финансовой безопасности. Готовы плотно работать над реализацией идеи сопряжения двух интеграционных проектов - Евразийского экономического союза и "Экономического пояса Шелкового пути", - продолжил он. ШОС также нужна общая транспортная система, в том числе с использованием транзитного потенциала Транссибирской и Байкало-Амурской магистралей.
Важно наполнить конкретными задачами деятельность Энергетического клуба ШОС, считает Путин. Одной из приоритетных задач он назвал совершенствование сотрудничества в финансовой сфере. Так, идет работа по созданию Банка развития и спецсчета ШОС. Многообещающей видится и идея учреждения на базе Межбанковского объединения ШОС международного центра проектного финансирования. Следует активнее использовать возможности Евразийского банка развития, Азиатского банка инфраструктурных инвестиций и создаваемого Нового банка развития БРИКС, полагает российский лидер. Успешно реализуется и проект сетевого университета.
"В этот тревожный, ответственный для всего мира период ШОС переживает серьезное испытание на жизнеспособность", - заявил казахстанский президент Нурсултан Назарбаев. "С начала XXI века число жертв террористических атак выросло в пять раз и достигло 150 тысяч человек", - констатировал он и призвал определить единый международный порядок противодействия этой угрозе, вынести вопрос на повестку ООН.

Китайский лидер Си Цзиньпин отметил большое количество трудностей и вызовов и призвал продвигать организацию с нового старта к новым прорывам, создать "сообщество единой судьбы в регионе", "крепкую стену защиты". В том числе - ускорить процесс создания центра реагирования на вызовы и угрозы. Также как можно скорее ШОС следует организовать свою платформу финансирования. Еще председатель КНР выступил за упрощение визового режима для туристов.

"Жестко поручить" правительствам доработать вопросы создания Банка развития и Фонда развития ШОС предложил киргизский президент Алмазбек Атамбаев. А глава Таджикистана Эмомали Рахмон призвал не допустить вовлечения молодежи в экстремистские и террористические движения, а также объявить один из ближайших годов Годом молодежи.
Президент Узбекистана Ислам Каримов, к которому переходит председательство в ШОС, подчеркнул ненаправленность деятельности организации против других стран и призвал исключить "всякое блоковое мышление". Это - не военно-политический альянс, напомнил он. Кроме того, Каримов предложил создать в рамках ООН комиссию по "ИГ".
Лидеры также решили делать все, чтобы не допустить повторения трагедии Второй мировой войны.
Следующий саммит пройдет в первой половине сентября 2016 года.

