13.10.2015
Топчемся на месте
Экономический рост в мире замедлился
***
В 2015 году глобальный экономический рост останется примерно на уровне прошлого года и составит 2,5%. Развивающиеся страны вырастут в среднем на 4% в год, развитые - на 1,9%. Лучше всего  дела обстоят у стран Азии, которые покажут примерно 7%. Рост экономики РФ в этом году может снизиться по сравнению с предыдущим на 3,5%. Такие данные содержатся в новом докладе Конференции ООН по торговле и развитию (ЮНКТАД). 
В целом экономический рост в 2015 году будет гораздо ниже среднего показателя в докризисные годы, когда он был на уровне 4%. Международная торговля в этом году была вялой, цены на сырьевые товары значительно снизились. Резче всего упали цены на сырую нефть. Глобальные тенденции отразились и на российской экономике. Оценивая результаты доклада, российские аналитики обратили внимание на два факта: динамику российской экономики и объемы мировой торговли. "Что касается России, то заявления в докладе чересчур оптимистичны. По последним данным минфина, по итогам 2015 года ожидается снижение ВВП на 5,9%. Несмотря на принятый курс развития отечественных производителей и импортозамещение, последствия от девальвации рубля, введения санкций и снижения на 20% покупательной способности населения оказались значительно хуже ожидаемых, - отметил директор Института актуальной экономики Никита Исаев. - Также на объемы мировой торговли оказали влияние рост стоимости юаня и переориентация китайской экономики. Внешнеторговый оборот Китая падает на протяжении всего 2015 года, отличается только динамика падения. В марте снижение внешнеторгового оборота составило 15,9%".


Руководитель аналитического департамента AMarkets Артем Деев согласен с тем, что ключевая причина всеобщего экономического спада - падение инвестиций и капиталовложений на фоне удручающих показателей потребительской активности в мире: "Причем развитые рынки никак не могут преодолеть риски дефляции, в то время как развивающиеся продолжают снижение на фоне ухудшения экономической конъюнктуры на рынке сырья. Основным тормозом для мировой экономики остается рецессия Китая. Более действенного способа оздоровления экономик, чем снижение процентных ставок и запуск долгосрочных программ количественного смягчения, еще не придумали. Все эти инструменты активно используются ключевыми регионами, однако, для того чтобы увидеть первый прогресс, должно пройти немало времени. Возможно, ждать придется более 3 лет".