15.06.2015
Газ на пике
Владимир Путин обсудил с главой "Газпрома" крупные проекты
***
Владимир Путин встретился с председателем правления "Газпрома" Алексеем Миллером. Речь шла о газификации страны, положении компании на рынках и реализации крупных международных проектов. "Компания еще не подводила итоги за первое полугодие, но у вас есть результаты за первый квартал, понятны тенденции", - заметил Владимир Путин.
"Ситуация на газовом рынке в 2015 году значительно лучше, чем в конце 2014 года, это мы видим по поставкам газа на рынок, - отметил Алексей Миллер. - Что касается внутреннего рынка, мы видим небольшой рост во внутреннем потреблении".

С поставками газа на экспорт тенденции очень хорошие, оценил глава "Газпрома". Например, такой крупный потребитель, как Германия, в мае по сравнению с тем же периодом прошлого года купила газа более чем на 68 процентов. "Это говорит о том, что спрос на российский газ растет, и, без сомнения, вопрос о новых контрактах о долгосрочных поставках российского газа на европейский рынок - это вопрос текущей повестки дня переговоров с нашими европейскими партнерами", - считает глава компании.
В прошлом году "Газпром" добыл 444 млрд кубометров "голубого топлива", при том что добывающие мощности - 617 млрд кубометров. "Но именно это позволяет России беспроблемно проходить осенне-зимний период и удовлетворять все пиковые спросы, которые могут возникать в случае аномальных морозов", - сказал Миллер.
"Оперативно можете наращивать добычу?" - уточнил президент.
Собеседник подтвердил: "Да, оперативно можем наращивать добычу и полностью удовлетворять пиковый спрос и для российских, и для зарубежных наших потребителей, и соответственно обеспечиваем стопроцентную надежность и бесперебойность поставок".
"Как крупные проекты?" - осведомился глава государства.

"Без сомнения, сейчас самый главный проект для нас - это "Сила Сибири"", - рассказал Миллер. Строительство началось в прошлом году. "Мы работаем строго по графику, абсолютно нет никаких проблем, все в рабочем режиме", - заверил он. Китайская сторона решила начать строительство своего участка, и в конце месяца пройдет торжественная церемония старта.
На переговорах с первым вице-премьером Китая Чжан Гаоли были затронуты вопросы подготовки контракта по западному маршруту, рассказал Миллер. Рамочные, основные условия поставки газа в Китай по нему были подписаны в мае. "Уже более десятка статей имеют окончательное юридическое согласование, в частности, это касается 30-летнего срока поставки газа в Китай, годовых контрактных количеств - 30 млрд, срока строительства, согласован ряд пунктов спецификации качества поставки газа. То есть фундамент, базис будущего контракта уже заложен", - подчеркнул глава "Газпрома".
"Если сравнивать график ведения переговоров по контракту по западному маршруту с аналогичным графиком работ по контракту по восточному маршруту, нам тогда потребовалось еще где-то 8-9 месяцев, чтобы выйти на подписание контракта. Но в ходе переговоров в Китае мы договорились о том, что мы, во-первых, ускорим работу, соответствующий переговорный импульс будет придан, а кроме всего прочего, опыт, который у нас накоплен по восточному маршруту, без сомнения, сейчас будет востребован", - сообщил Миллер. Определенные положения уже действующего контракта могут быть применены и по западному маршруту, считает он.

"Как идет работа по газификации внутри страны?" - поинтересовался Путин.
"В 2015 году мы сохраним уровень газификации и инвестирования в эту программу на уровне 2014 года, объем составит более 28 млрд рублей", - ответил Миллер. По итогам прошлого года было проложено более 1400 км межпоселковых газопроводов и газифицировано 236 населенных пунктов. С начала программы (2005 год) "голубое топливо" пришло в более чем 3510 населенных пунктов и было проложено свыше 25 тысяч км межпоселковых газопроводов.
В среднем газификация в стране - 65,4 процента. 70,3 процента - у городов и поселков городского типа. На селе - 54,6 процента, с 2005 года прирост составил более 20 процентов.
"Уровень газификации - две трети", - оценил глава "Газпрома". "Для нашей огромной страны, с пониманием того, что, конечно, у нас есть и удаленные населенные пункты, уровень очень приличный", - добавил он. "Хотя понятно, что по некоторым регионам надо достигать, конечно же, стопроцентной газификации", - считает Миллер.
Между тем

Глава администрации Кремля Сергей Иванов избран в совет директоров "Ростелекома"
Кстати
Президент выразил соболезнования близким погибших в результате  наводнения в Тбилиси и выразил сочувствие всем пострадавшим, заявил  пресс-секретарь главы государства Дмитрий Песков.
Песков также подчеркнул, что какие-либо предложения, направленные на  препарирование минских договоренностей, отход от них или вольную  трактовку, абсолютно недопустимы и контрпродуктивны.