08.04.2015
Квят решил ускориться
Российский пилот с надеждой ждет Гран-при  Китая
***
В ближайшие выходные на трассе в Шанхае пройдет третий в сезоне этап чемпионата мира в гонках "Формулы-1". 

Перед Гран-при Китая российский пилот конюшни "Ред Булл" Даниил Квят рассказал журналистам о своих ожиданиях в Поднебесной.

"Трасса мне хорошо знакома, и она довольно коварна. В Китае можно запросто допустить ошибку уже на старте, а затем важно найти свой ритм - как, впрочем, на всех Гран-при, не только в Шанхае. Это отличный трек с длинной прямой и зонами интенсивных торможений. Здесь есть где атаковать, показать хорошую скорость. Я отлично выступил в Китае в прошлом году, завоевав очки, поэтому счастлив сюда вернуться. Надеюсь, что и в этом году мне по силам будет показать результат", - отметил пилот.
Напомним, что в прошлом году по итогам классификации Квят был в Китае на 13-й позиции, но в гонке сумел финишировать десятым.

На данный момент в активе Даниила два очка в общем зачете пилотов. Россиянин идет 13-м в генеральной классификации, а лидирует пилот "Мерседеса" Льюис Хэмилтон, у которого 43 балла. На три очка меньше у пилота "Феррари", четырехкратного чемпиона мира Себастьяна Феттеля.
Любопытно, что Феттель ни разу не смог взойти на верхнюю ступеньку подиума в Китае, а вот Хэмилтон побеждал в Шанхае уже три раза - в 2008, 2011 и 2014 годах. Судя по всему, эта статистика была определяющей при приеме ставок на предстоящую гонку. Крупнейшие букмекерские конторы принимают на Хэмилтона из расчета 1 к 1,6. А вот в случае победы Квята можно заработать - за каждый поставленный рубль реально выиграть все сто.