21.04.2015
Быкам связали руки
###
***
Минувшую неделю рынок акций закрыл в "нулях", растеряв весь начальный рост вслед за нефтью из-за обвала в пятницу на опасениях снижения рейтинга России агентством Fitch (в конце недели стало известно, что агентство отложило решение по рейтингу). Поддержку рынку оказывал продолжившийся вторую неделю подряд приток западного капитала. Чистый приток в фонды, инвестирующие в акции РФ, со 9 по 15 апреля составил $98,8 млн против притока $67,6 млн неделей ранее. С начала года чистый приток в эти фонды составил $171,3 млн (данные EPFR). На текущей неделе динамику рынка акций будут определять колебания нефти и рубля (последний может еще укрепиться в период налоговых платежей, что свяжет руки "быкам"), индекс ММВБ будет двигаться в коридоре 1620-1720 пунктов.

Прошлая неделя началась с роста вслед за Китаем и нефтью, а также на фоне ослабления рубля, индекс ММВБ поднялся в район 1680п. Китай в понедельник вырос на данных о неожиданном резком сокращении объемов экспорта из страны, повысивших ожидания, что власти КНР примут новые меры для стимулирования экономики. Поддержку нефтяному рынку оказали опасения, что скептицизм американских законодателей в отношении соглашения с Ираном отсрочит увеличение поставок нефти из страны (цена Brent превышала $60,5 за баррель, но к вечеру упала ниже $59 за баррель).
Во вторник рынок акций упал ниже 1650п по ММВБ из-за укрепившегося рубля на фоне роста нефти (Brent поднялась до $60), а также негативном прогнозе МВФ в отношении экономики РФ (фонд ожидает падения экономики России в 2015г. на 3,8%, хотя в январе снижение оценивалось в 3%); в лидерах отката выступили бумаги металлургических и энергетических компаний.
В среду рынок акций ускорил рост на фоне приостановки укрепления рубля, а также вслед за раллирующей нефтью (Brent подскочила к $62), отреагировавшей на статистику из США по запасам сырья (рост резервов нефти оказался почти втрое меньше ожиданий). Индекс ММВБ подскочил к 1680п, а РТС превысил 1050п - максимум с конца ноября 2014 г.
В четверг рынок акций сохранил позитивный импульс на фоне наметившегося ослабления рубля, индекс ММВБ превысил 1685п. В прошедшей "прямой линии" президента РФ Владимира Путина инвесторы не нашли существенных поводов для оптимизма.
По занавес недели инвесторы начали фиксировать прибыль, что придавило индекс ММВБ в район 1655п, а долларовый индекс РТС отбросило ниже 1000п на фоне ослабления рубля (доллар выскочил из-под 50 руб. и превысил 52,3 руб./$1) и отката Европы на опасениях за Грецию (стране до середины мая предстоит выплатить МВФ почти $1 млрд, включая 195,1 млн евро 1 мая). Коррекцию вниз сдерживала высокая нефть (Brent закрепился в коридоре $63-64 за баррель) и статистика EPFR о притоке капитала.


Автор:Инфографика РГ/Антон Переплетчиков/Ангелина Жукова