29.06.2015
РФ и Китай стали крупнейшими владельцами голосов в Азиатском банке
###
***
 Россия в Азиатском банке инфраструктурных инвестиций (АБИИ) получила 5,92 процента голосов. Это третий по величине показатель после Китая и Индии, у которых 26,06 и 7,5 процента соответственно. Об этом сообщает агентство Синьхуа.

Сегодня наша страна подписала соглашение о создании АБИИ, став третьим по количеству акций государством-учредителем. Подпись под документом от российской стороны поставил замминистра финансов Сергей Сторчак. Россия получила 65 тысяч 362 акции банка.
Документ уже подписали представители 50 стран, еще семь государств-учредителей подпишут его после прохождения процедуры внутренней ратификации - Кувейт, Малайзия, Филиппины, Таиланд, Дания, Польша и ЮАР. 
Уставной капитал АБИИ составит 100 миллиардов долларов.
Доля азиатских государств, по условиям соглашения, в сумме не должна превышать 75 процентов. Уставной капитал делится на один миллион акций стоимостью 100 тысяч долларов каждая. 
Штаб-квартира банка будет расположена в Пекине. АБИИ  начнет свою работу уже к концу этого года. 
Пятерку крупнейших соучредителей по объему вложений составляют Китай, Индия, Россия, Германия и Южная Корея.