13.10.2015
Россия будет поставлять в КНР ракетные двигатели
###
***
 Сразу два крупных соглашения в космической сфере между РФ и КНР находятся в стадии подготовки. 

Подписание их ожидается в декабре во время визита в Китай премьер-министра Российской Федерации Дмитрия Медведева, сообщил на 2-м Российско-китайском ЭКСПО в Харбине вице-премьер Дмитрий Рогозин.
По его словам, речь идет о поставке отечественных ракетных двигателей в Поднебесную и одновременно китайской микроэлектроники для российских космических аппаратов.
Российский вице-премьер также отметил, что обе страны "значительно продвинулись на переговорах по сопряжению навигационных систем Бэйдоу и ГЛОНАСС". Страны-соседи ведут активные переговоры по созданию совместного производства приемных модулей для всего навигационного оборудования, которое используется в России, передает Международное радио Китая.