16.09.2015
В результате аварии автобуса в КНР погибли не менее шести человек
###
***
 Крупная авиакатастрофа произошла на автомагистрали на юго-западе Китая, передает агентство Синьхуа. Около 9 утра по местному времени в уезде Яцзян в Тибетском автономном районе КНР перевернулся автобус, который ехал из Чэнду в район Ньингчи.

В машине, включая водителя, находились 18 человек. Шесть человек погибли, 12 получили ранения различной степени тяжести. Пятеро человек, доставленных в местные больницы, находятся в критическом состоянии.
Пока не сообщается о том, что стало причиной аварии - техническая неполадка или человеческий фактор. Обычно именно эти два обстоятельства являются причиной резонансных ДТП с участием пассажирского транспорта в КНР.
Последняя громкая автомобильная катастрофа в Китае произошла три недели назад. 24 августа в уезде Хуэйлай городского округа Цзеян пассажирский автобус слетел с трассы и перевернулся. Погибли шесть и получили ранения 42 человека.