09.02.2015
Пекин раскритиковал намерение Вашингтона поставить оружие на Украину
###
***
 
Официальный представитель МИД КНР Хуа Чуньин выступил против возможного решения США начать поставки оружия на Украину.
"Китай выступает за политическое разрешение кризиса на Украине, так как это отвечает интересам всех сторон. Людям на востоке Украины сейчас больше нужен мир, а не оружие", -  приводит слова дипломата РИА Новости.
Чуньин заявил, что Китай  приветствует посреднические усилия, предпринимаемые в последнее время для снижения напряженности на востоке Украины.