02.03.2015
Потанин стал богатейшим россиянином в рейтинге Forbes
###
***
Самым богатым россиянином в международном рейтинге бизнесменов стал Владимир Потанин, который возглавляет компанию "Интеррос" и является генеральным директором "Норильского никеля". Его состояние оценили в 15,4 миллиарда долларов. Такие данные опубликовал 2 марта американский журнал Forbes, который составил 29 по счету мировой рейтинг миллиардеров. В наступившем году ряды российских бизнесменов в списке богачей поредели: теперь их только 88 - на 33 персоны меньше, чем годом ранее.

При этом Владимир Потанин, который в международном рейтинге занял 60 строчку, разделил ее с американским предпринимателем Рэем Далио, основателем Bridgewater Associates.
Ранее первым в национальном рейтинге стоял глава USM Holdings Алишер Усманов, который теперь опустился на третью строчку (71 место) с "кошельком" в 14,4 миллиарда долларов. Вторая строчка - за Михаилом Фридманом (68 место), совладельцем "Альфа-Групп".
После большой тройки позиции россиян-богачей распределили следующим образом: Виктор Вексельберг (группа "Ренова", 14,2 миллиарда долларов), Алексей Мордашов ("Северсталь", 13 миллиардов долларов), Вагит Алекперов (ЛУКОЙЛ, 12,2 миллиарда долларов), Леонид Михельсон (НОВАТЭК, 11,7 миллиарда долларов) и другие. По числу долларовых миллиардеров Россия пропустила вперед США, Китай, Германию и Индию.