08.02.2015
Объем внешней торговли РФ и КНР сократился в январе на 36,4 процента
###
***
  Объем внешней торговли между Россией и Китаем сократился в январе текущего года на 36,4 процента в годовом выражении до 33,2 миллиарда юаней (5,3 миллиарда долларов). Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на Главное таможенное управление КНР.
Китайский экспорт в РФ сократился за тот же период на 42,1 процента до 2,8 миллиарда долларов, импорт российских товаров - на 28,7 процента до 2,5 миллиарда долларов.
Общий объем внешней торговли КНР также уменьшился в январе на 10,8 процента до 334,6 миллиарда долларов, в том числе, экспорт - на 3,2 процента до 196,9 миллиарда долларов, импорт - на 19,7 процента до 860 миллиарда юаней.
Местные аналитики полагают, что снижение внешнеторгового товарооборота в значительной мере связано с приближением длительного праздничного периода во время Китайского нового года (19 февраля). Отмечается, что по итогам января сократился объем экспортно-импортных операций практически со всеми крупными экономическими партнерами.