11.01.2015
В Китае 25 человек арестованы за открытие аварийных люков самолета
###
***
 В Китае полиция арестовала не менее 25 пассажиров самолета за открытие аварийных люков. 
Как сообщает РИА Новости, пассажиры рейса MU2036 авиакомпании China Eastern Airlines задержаны правоохранителями в городе Куньмин на юго-западе Китая из-за того, что они открыли несколько аварийных выходов после споров с членами экипажа из-за задержки рейса. 
Вылет рейса MU2036 из Куньмина в Пекин был запланирован на 16:45 мск , но из-за продолжающегося снегопада его перенесли на утро следующего дня. 

Пассажиры провели в самолете несколько часов, ожидая, пока работники аэропорта расчистят снег. Спустя несколько часов некоторые из пассажиров почувствовали недомогание и попросили членов экипажа позволить им выйти из самолета, но получили отказ. Члены экипажа заявили, что самолет должен скоро взлететь, задержка продлится некоторое время, необходимое для очистки самолета от снега и наледи. 
После этого пассажиры встали со своих мест и открыли аварийные выходы, чтобы остановить взлет, сообщают китайские СМИ. Второй пилот попытался объяснить причины происходящего, но ему не удалось успокоить пассажиров. 
"Он был очень эмоционален, кричал и оскорблял нас", - рассказал в микроблоге один из пассажиров. Представитель авиакомпании China Eastern Airlines заявил, что "пилоты вели себя в соответствии с правилами" и не могли использовать "ненормативную лексику" в отношении пассажиров. 
Самолет, который уже выруливал на взлетную полосу, был возвращен к посадочному выходу аэропорта. Пассажиры, вовлеченные в инцидент, были доставлены в местное отделение полиции, остальные пассажиры отправились в Пекин следующим рейсом. 
Плохие метеоусловия стали причиной задержки 83 и отмены 23 рейсов в Куньмине в пятницу и субботу.