27.02.2015
Китай и Россия будут совместно строить высокоскоростные поезда
###
***
 Китай хочет совместно с Россией начать производство высокоскоростных поездов в нашей стране. Об этом заявил в интервью ТАСС первый вице-президент ОАО "Российские железные дороги", генеральный директор ОАО "Скоростные магистрали" Александр Мишарин на Красноярском экономическом форуме.
"Китайская сторона подтвердила свою заинтересованность в производстве подвижного состава в России на совместных предприятиях", - отметил он.
По словам Мишарина, Россия не определила партнера, так как это должны сделать китайцы самостоятельно, выбрав одного из двух ведущих машиностроительных предприятий ("Трансмашхолдинг" или "Уральские локомотивы").