21.04.2015
Синдзо Абэ почтил павших воинов перед встречей с китайским лидером
###
***
 Премьер-министр Японии Синдзо Абэ 21 апреля послал ветку священного дерева масакаки в храм Ясукуни в Токио, где поминаются военнослужащие, погибшие в ходе войн. В том числе там возносят почести и 14 военным преступникам класса А, возглавлявшим японские вооруженные силы во время Второй Мировой войны.

Заменив личный визит отсылкой ветви, Абэ старается избежать скандала со стороны Китая и обеих Корей, неизбежно следующего за каждым посещением храма первыми лицами Японии. Кроме того, премьер пытается смягчить обстановку и ввиду предстоящего 26 апреля визита в США - к основному противнику Японии в годы Второй Мировой. Но маловероятно, что аккуратные шаги Абэ позволят избежать упреков в адрес Токио. Во-первых, любые действия японских властей, так или иначе связанные с высказыванием уважения к душам павших, воспринимаются на материке в штыки.
Кроме того, как сообщает японская газета Mainichi, японский премьер отметил 21 апреля, что в его заявлении по поводу 70-летия окончания Второй Мировой будет лишь соблюден "основной путь мышления" его предшественников, в частности - премьер-министра Томиити Мураямы. Тот в 1995 году принес извинения от лица Японии за "период колониального правления и агрессии" в первой половине ХХ века. Однако повторять их Абэ, похоже, не намерен. То есть нынешние власти решили сделать следующим образом - в заявлении прозвучит лишь, что Абэ присоединяется к действиям Мураямы. Но новых извинений не будет.
Между тем именно этого, похоже, ждут от Токио китайцы и корейцы. И оценят ли они придумку японских властей? Нельзя исключать, что это станет поводом для очередного витка антияпонской пропаганды. Напомним, что Китай, например, уже в спешном порядке создает мемориальный комплекс на месте печально известного комплекса японского отряда 731, где проводились опыты на людях.
Тем не менее, Абэ в это непростое время намерен постараться хоть как-то наладить отношения с Пекином. Так, вечером 21 апреля Абэ отбудет на Азиатско-Африканскую конференцию, проходящую сейчас в Индонезии. Там, возможно, он встретится с председателем КНР Си Цзиньпином. "Если такая возможность возникнет, я готов встретиться с ним", сказал Абэ.