03.07.2015
Россия и Китай: новое партнерство в меняющемся мире
Стороны готовы рассматривать друг друга как приоритетных партнеров
***
Мы живем в прекрасное и невероятно интересное время, когда все привычные нормы и правила рушатся и создаются новые, а возможности для творчества - безграничны. По мере мировой экономической глобализации между странами, объединенными общими интересами, формируются сообщества единой судьбы. Новые экономики и развивающие страны растут и укрепляются, формируется многополярный мир. Все условия для мира и развития налицо. При этом, многие острые международные проблемы по-прежнему не получили оптимального разрешения, такие как терроризм, региональные конфликты, дисбаланс в социально-экономическом развитии, крупные эпидемии.

Меняющийся мир требует преобразования мышления. Устаревшие концепции и идеи, в частности, идеи о колониальной экспансии и холодной войне уже не удовлетворяет требованиям современности, необходимо идти в ногу со временем. В целях обеспечения совместного развития и процветания, необходимо создать новый тип международных отношений на основе взаимодействия и взаимной выгоды.
В ходе формирования нового типа международных отношений Китай и Россия служат не только непосредственным инициатором этой идеи, но и ответственным исполнителем. Китайско-российские отношения развиваются всесторонне и благополучно, что приносит огромную пользу их народам. Сотрудничество Китая и России не направлено на конфронтацию, не нацелено против третьих стран, при этом способствует международной справедливости и равенству.

При поддержке руководителей двух стран во всесторонних отношениях стратегического взаимодействия и партнерства между Китаем и Россией наступил новый этап развития, на основе которого стороны готовы создать новые возможности для развития, рассматривать друг друга в качестве приоритетных партнеров. Наши страны стремятся к усилению состыковки своих государственных стратегий в поисках общности интересов и в целях расширения сферы сотрудничества.

В начале мая председатель КНР Си Цзиньпин посетил с государственным визитом Россию, в ходе которого глава китайского государства совместно с президентом России Владимиром Путиным приняли участие в торжествах в честь 70-летия Победы во Второй мировой войне. Стороны подчеркнули необходимость продолжать развитие китайско-российских отношений на высоком уровне. В целях полного выполнения договоренностей, достигнутых главами государств, в настоящее время ведется активная работа между правительствами. Приоритетом их взаимодействия в этому году стала состыковка проектов по строительству Экономического пояса Шелкового пути и Евразийского экономического союза. При этом стороны подчеркивают, что должны прилагать совместные активные усилия для защиты послевоенного миропорядка, продвигать развитие международных отношений в оптимальном направлении.
Динамичное развитие китайско-российских отношений в последнее время вызвало неоднозначную реакцию со стороны международного сообщества. Некоторые считают, что процветание одной из сторон представляет угрозу глобальной стабильности. Здесь мне бы хотелось еще раз подчеркнуть, что Китай неуклонно идет по пути мирного развития. Развитие Китая не несет ущерба для других стран, а, наоборот, открывает широкие возможности для всеобщего развития. Мощная Россия будет только способствовать сохранению мира и стабильности как в Азиатско-Тихоокеанском регионе, так и во всем мире. Несмотря на меняющуюся мировую обстановку, Китай готов поддержать Россию. Наряду с этим, Китай намерен наращивать сотрудничество с другими странами в целях обеспечения глобального мира и стабильности.
