05.10.2015
Тонкое дело
###
***
Вступление России в войну в Сирии в значительной мере поменяло пазл на Ближнем Востоке. Зачем Россия вступила в эту "чужую войну"? Первое. Для рядовых граждан и для элит Статус России как Великой Мировой державы - Абсолютная Ценность, важнейшая часть САМОИДЕНТИФИКАЦИИ страны - "скрепа" всего национального сознания.
Но статус - не "семейно-музейная реликвия" ("Спасибо деду за Победу!"), а АКТУАЛЬНАЯ функция. Так что -noblesse oblige, положение обязывает.

Причем "Диапазон подтверждения статуса" тут достаточно узкий. Россия занимает 6-е место в мире по объему ВВП (кстати, больше, чем у Англии или Франции), но в технологии, финансах, информации, науке, образовании, медицине и т.д. ей трудно отнести себя к Лидерам, к тем, кто формирует тренд. Тем важнее для России те "направления главного удара", где она способна быть Мировым Ньюсмейкером. Это - политика, военная сфера, энергетика, геополитика.
Война в Сирии - на пересечении всех этих лучей. Уже поэтому неучастие в сирийском кризисе (как ведет себя, скажем, Индия, Бразилия да, в общем, и Китай) не соответствует идеологии России.
Во-вторых, Россия - главный союзник Асада (наряду с Ираном). Россия давно сдала себе "сирийскую карту". Осталось ее разыграть. И уж точно не смотреть равнодушно на возможный крах Асада. Тем более что ИГИЛ может разлиться и на Среднюю Азию, связан и с террористами в самой России.
В-третьих, есть "связь" между сирийским и украинским кризисом.
Да, "изолировать", "игнорировать" Россию - вторую (или все-таки первую?) ракетно-ядерную державу, с ее правом "вето" в СБ ООН, второго мирового экспортера нефти и прочая, и прочая, и прочая - невозможно. Вместе с тем, даже если суеверно не произносить "холодная война", санкции, исключение из G8, сворачивание многих контактов, общий негативный образ - это факты. У нас положено повторять "не больно и хотелось! Великая Россия ни в ком не нуждается - это они в нас нуждаются!" - но это все "подростковые эмоции"... Естественно, Россия (как и любая страна) очень нуждается в нормальных экономических (как минимум) связях с передовыми технологическими странами. Да и контакты с Китаем не могут заменить отношения с Западом (надо помнить и про внутренние серьезные проблемы Китая). И вот - открылся шанс "прорубить в Европу сирийское окно".
Есть и еще один немаловажный аспект. Да, острота украинского кризиса РЕЗКО спала. Конфликт перешел в замороженную стадию. Если Минские соглашения будут выполнены, бренды "ДНР-ЛНР" исчезнут, а "отдельные районы Донбасса" получат в составе Украины особый статус, то проблема будет "снята". Но в свое время подняли слишком высокую пиар-волну, и если она откатится, то в политизированно-патриотической части общества могут быть ощущения "фрустрации".
И по этой причине необходим и новый фокус внимания ("не только об Украине"!), нужна Победа и демонстрация обществу, что Россия - важный субъект Мировой Политики, определяет Повестку дня.Так что задачи России вполне понятны. Подтвердить свое значение в Мире, сохранить и по возможности укрепить позиции на Ближнем Востоке, сблизиться с Западом "против общего врага" ("приглашение к партнерству"), "перезагрузить повестку дня" ("победно переступить через украинский кризис") - как в отношениях с Западом, так и внутри страны. Это - программа максимум.
Конечно, перевезти "волка, козу и капусту" - нелегко. Тут есть несколько развилок. Россия НИ ЗА ЧТО не может ввязываться в сухопутные бои. Народ это не примет. Участие Армии в войнах за границей вообще плохо кончается для России - будь то русско-японская, афганская... И Путин предельно ясно это сказал - ТОЛЬКО БОМБАРДИРОВКИ. Маленькая победоносная чисто воздушная война. Пока что, согласно сообщениям МО, успех авианалетов - громадный, ИГИЛ уже в панике.

Другая проблема. Асад и Иран - шииты, противники Асада - сунниты. Турция, Саудовская Аравия, Катар (вместе с США и основными странами ЕС) уже прямо обратились к России - прекратить военные действия. Конечно, у них "своя политическая игра", Москва не будет их "слушаться". Но помогая Асаду, вместе с тем, важно показать, что Россия не занимает ничью сторону в РЕЛИГИОЗНОМ противостоянии в Исламском мире между суннитами и шиитами. Противопоставлять себя суннитскому миру - нельзя (кстати, большинство мусульман России - сунниты).
Наконец, если Россия в Сирии хотела бы сблизиться с Западом, а не создать новую линию противостояния, то тогда надо воевать именно и только с ИГИЛ, а не со всеми противниками Асада. Об этом прямо говорит Запад. Но достаточно ли для поддержки Асада борьбы против ИГИЛ?
Здесь - принципиальный момент. Две цели - помочь именно Асаду и улучшить отношения с Западом - очевидно несовместимы. Возможен ли компромисс? Запад вроде бы готов признать "временную" власть Асада - до формирования постасадовского правительства. Согласна ли Москва, что "Асад нам друг, но своя рубашка ближе к телу"? Видит ли Россия свою цель в спасении именно Асада или в том, чтобы любое руководство Сирии (в том числе и возможное постасадовское) было союзником РФ, например, чтоб можно было сохранить свои базы? А население РФ - с настроениями которого, конечно, власть считается - часто одобряет именно "спасение нашего союзника Асада ВОПРЕКИ США", т.е. видит противником как всегда прежде всего - США. Распутывание всех этих узлов требует ювелирной работы - отнюдь не только при бомбежках. Что ж - Восток дело тонкое.