13.11.2015
Гид по Камчатке появился на крупнейшем турсайте Китая
###
***
 

Камчатка стала первым дальневосточным регионом, чей гид-путеводитель опубликовали на сайте Qyer.com. Это крупнейший туристический интернет-ресурс Поднебесной.

Соглашение об информационном сотрудничестве подписано между Агентством по туризму и внешним связям Камчатского края и китайскими компаниями Beijing Qiongyoutianxia Technology Development Co. Ltd. и Huanyuhulv (Beijing) Technology Co. Ltd.
Документ предполагает взаимодействие по информационному продвижению туристского потенциала Камчатского края на сайте Qyer.com. Здесь размещен гид-путеводитель "Камчатский полуостров" с подробной информацией о Камчатке на китайском языке. С гидом также можно познакомиться в мобильных приложениях Qyer.
За четыре месяца  путеводитель скачали 3,7 тысячи раз, сообщает Камчатский туристический портал.
Сайт с путводителем ориентирован на жителей Китая и всех, кто владеет китайским языком. Это крупнейший интернет-ресурс Китая, рассказывающий о туризме по всему миру.
На туристическом рынке Qyer.com работает 11 лет. В 2014 годау посещаемость сайта составила 60 миллионов человек. Из всех Дальневосточных регионов Камчатка стала первым, чей путеводитель размещен на этом сайте.
Помимо Камчатского края, на сайте размещены гиды-путеводители по Москве, Санкт-Петербургу, Транссибирской магистрали.