28.07.2015
Каторга в цветах
Телеканал "Россия К" возобновляет шоу "Большой балет"
***
"Большой балет" стал одним из главных телевизионных событий 2012 года, а его авторы были удостоены премий правительства РФ в области культуры. Однако проект не продолжился, уступив место на канале "Россия К" не менее ярким шоу отечественного производства "Большая опера" и "Большой джаз". Но спустя несколько лет "Большой балет" решили возобновить. На вопрос обозревателя "РГ" на пресс-конференции, посвященной началу съемок нового сезона программы "Большой балет", представитель канала "Россия К" Любовь Платонова ответила:
- Проекты имеют свою сезонность. Мы никогда не торопились, понимая, что конвейером наши проекты быть не могут - ни опера, ни джаз, ни балет. И это счастье, что у канала "Культура" есть возможность открывать настоящие имена.
Проект в новом телесезоне будут вести солистка балета Большого театра, народная артистка РФ Илзе Лиепа и актер, театральный режиссер, на протяжении 17 лет возглавлявший Латвийскую Национальную оперу, Андрейс Жагарс. Куратор программы - известный хореограф-постановщик и перформер Анна Абалихина. Она рассказала, что на этот раз в проекте сделают упор на соединение танца и новых технологий: к сотрудничеству приглашены ведущие медиа-художники. В рамках "Большого балета" будет даже спецпроект, посвященный синтезу современного танца и новых технологий.

В программе на этот раз участвуют 14 танцовщиков из шести музыкальных театров: Дарья Хохлова и Игорь Цвирко (Большой театр), Надежда Батоева и Эрнест Латыпов, Рената Шакирова и Кимин Ким (Мариинский театр), Анастасия Соболева и Виктор Лебедев (Михайловский театр), Екатерина Булгутова и Юрий Кудрявцев (Красноярский государственный театр оперы и балета), Инна Билаш и Никита Четвериков (Пермский академический театр оперы и балета им. П. И. Чайковского), Мидори Тэрада и Коя Окава (Татарский академический государственный театр оперы и балета им. М. Джалиля).
На пресс-конференции прозвучал вопрос, почему нет участников из театра имени Станиславского и Немировича-Данченко. Любовь Платонова ответила, что должна была сниматься одна пара, но травмы помешали ей остаться в числе участников. В частности, в телепрограмме должна была танцевать солистка балета Ксения Рыжкова.
Хорошая новость и в том, что среди тех, кто будет формировать репертуар конкурсантов и принимать непосредственное участие в их подготовке к выступлениям - Сергей Филин (художественный руководитель балета Большого театра). А также художественные руководители балетных трупп театров: Юрий Фатеев (Мариинский театр), Михаил Мессерер (Михайловский театр), Владимир Яковлев (Татарский академический государственный театр оперы и балета им. М. Джалиля), Алексей Мирошниченко (Пермский академический театр оперы и балета им. П. И. Чайковского), Сергей Бобров (Красноярский государственный театр оперы и балета).
Пару-победителя "Большого балета" определит профессиональное жюри: французская артистка балета, хореограф и педагог, на протяжении почти 20 лет являвшаяся директором балета Парижской национальной оперы Брижит Лефевр; хореограф, теоретик балета, профессор Пекинской академии танца, заместитель председателя Общества деятелей балета Китая Сухуа Сяо; народный артист СССР и РФ Владимир Васильев; хореограф, в прошлом - премьер Мариинского театра и художественный руководитель балета Михайловского театра, народный артист РФ Фарух Рузиматов; прима-балерина Большого театра, этуаль театра Ла Скала, народная артистка РФ Светлана Захарова; прима-балерина Михайловского театра и Лондонского Королевского балета Наталья Осипова и прима-балерина Большого театра Евгения Образцова.

Но создатели программы не скрывают, что конкурсная часть для них не главная. Цель телевизионного шоу - показать и раскрыть участников, дать им возможность познакомиться с авторитетными фигурами в области балета и выслушать их мнение по поводу выступлений.
В этом сезоне победителем "Большого балета" станет одна-единственная пара. Для нее ювелирами будет изготовлен специальный приз.
В каждой программе у жюри будет возможность отдать свой голос каждой паре-участнице проекта. Особыми полномочиями в этом сезоне обладают ведущие: Илзе Лиепа и Андрейс Жагарс могут дать возможность членам жюри исправить собственные ошибки или просто поддержать их в желании особо выделить какую-то пару, добавив один голос. Его сможет получить лишь одна пара и лишь при условии, что членам жюри удастся договориться между собой.
На пресс-конференции рассказали, что у истоков создания программы стояли такие хореографы как, например, Юрий Григорович. А Майя Плисецкая смотрела предыдущий сезон, но легендарная балерина боялась садиться в жюри, потому что ей казалось, что ее весомое слово может ранить участников.
Илзе Лиепа сказала, что в свое время она бы с довольствием приняла участие в таком шоу в качестве конкурсанта. Относительно работы участников Илзе напомнила слова Фаины Раневской, что балет - это каторга в цветах, чем вызвала одобрительную улыбку Бриджит Лефевр.
Кстати

Съемки проекта продлятся на "Мосфильме" до 6 августа. Пройдут они без зрителей. Но профессиональную аудиторию из разных стран и континентов они собрали весьма внушительную. А уже осенью новый сезон "Большого балета" можно будет увидеть на телеэкране.