14.11.2015
Сергей Лавров: Мы не можем быть толерантными к террористам
###
***
В Вене начались многосторонние переговоры по Сирии с участием глав дипломатических ведомств России, США, государств Европы и Ближнего Востока, а также спецпосланника генсека ООН по Сирии Стаффана де Мистуры и представителей ЕС, Лиги арабских государств и Организации исламского сотрудничества. 


Перед их началом глава российского МИД Сергей Лавров по традиции провел отдельную встречу с госсекретарем США Джоном Керри, а затем дипломаты вышли к журналистам, чтобы выразить солидарность народу Франции в связи с терактами.
"Президент России Владимир Путин выразил солидарность народу Франции. Мы не забываем и теракты в Ираке, Бейруте, унесшие много жизней за последние несколько дней. Мы не можем быть толерантными к террористам. Не может быть оправдания террористическим атакам, это и позиция Совета Безопасности ООН. Не может быть оправдания "Исламскому государству",  "Джебхат ан- Нусре" и им подобным. Надеюсь, что эта встреча поможет нам продвинуться вперед", - заявил Лавров.
Между тем
Глава МИД Китая Ван И неожиданно покинул венский отель Imperial, где проходит министерская встреча по Сирии. Сам он не стал делать никаких заявлений, в китайской делегации также отказались пояснить причину отъезда.
Справка "РГ"

В декабре 2014 года Верховный суд РФ признал террористическими международные организации "Исламское государство" и "Фронт ан-Нусра", запретив их деятельность на территории страны. Таким образом был удовлетворен иск Генеральной прокуратуры России. В связи с этим любое участие в деятельности "Исламского государства" и "Фронта ан-Нусра" на территории России считается уголовным преступлением.