01.12.2015
До первых морозов
Отложенный спрос на шубы может спасти холодная и снежная зима
***
Шубы и аксессуары из меха могут упасть в цене этой зимой на 20-25%. У отдельных продавцов появятся и более существенные скидки. Все это связано с 50%-м падением спроса и большими запасами нераспроданной норки. Впрочем, эксперты не унывают: любовь российских женщин к натуральному меху сильна. Люди начинают осторожно подходить к выбору изделия, отдавать предпочтение продавцам с хорошей репутаций, интересоваться происхождением сырья, следить за скидками, но от покупки не отказываются. 
По данным Euromonitor International, объем российского рынка меховых изделий оценивался в 2013 году в 10,9 млрд руб., в 2014 году - в 9,9 млрд. Итоги 2015 года пока не подведены, но с большой долей вероятности падения не избежать. Меховой рынок уверенно вошел в стадию стагнации, и чтобы продать товар, ретейлерам приходится снижать стоимость на 20-30%. Этому способствует экономическая ситуация, теплые зимы, а также то, что китайский мех, закрывавший спрос в нижнем ценовом сегменте, дорожает.
По мнению экспертов, в мире сегодня переизбыток заготовленного меха. Согласно данным Международной пушной торговой Федерации (International Fur Federation), только в Европе более 6 тысяч меховых хозяйств, которые обеспечивают работой более 150 тысяч человек. В Северной Америке около тысячи звероферм, где занято более 210 тысяч человек. Китай производит более 40% всей норки в мире. Только в маленькой Кастории более 5 тысяч человек занято в меховом производстве, 75% их продукта предназначено для экспорта в Россию. Глобальный пушной рынок оценивается в более чем 40 млрд долл.
"Интерес к меху остался бы в целом на прежнем уровне, но изменились возможности у большинства потребителей, особенно в сегменте масс-маркет. Достаточно стабилен спрос в сегменте премиум. Такие товары изначально создаются ограниченными партиями с использованием уникальных технологий и лучшего сырья. Этот год по продажам ничем не будет отличаться от предыдущего: продажи будут падать в массах и останутся на прежнем уровне в премиум-сегменте", - уверена Мария Рудковская, fashion-эксперт, генеральный директор "Швейная планета", Liberty, Embroidery manufactory.
Виктор Константинопольский, собственник компании "Аксессуар Фур", уверен, что сильного сокращения цен на меха пока не произошло, но есть предпосылки к дальнейшему снижению стоимости изделий.
Львиная доля мехов, продающихся в нашей стране, китайского, греческого, итальянского и российского происхождения. Хотя с легкостью шуба из Италии и Греции может оказаться китайской, которая просто проделала путь из Поднебесной в Европу, а затем в Россию. "Оценить реальную долю шуб из китайской норки не представляется возможным, поскольку большая их часть ввозится на территорию страны, к сожалению, нелегально. Но можно достоверно утверждать, что абсолютное количество очень сильно сократилось, поскольку около половины производителей этого товара закрыли производство либо переориентировались на внутренний рынок, где дела идут лучше, чем на всех других рынках мира. По цене отличие все еще существенное, составляет от 25 до 45% в пользу китайского", - говорит Влада Иванюк, заместитель коммерческого директора компании "Снежная Королева".

По словам Василия Шульгина, замглавы пушно-меховой компании "ARKTUR-22", еще два-три года назад сшить шубу в России стоило около 30 тыс. руб., в Китае это делали за 100 долл. Сегодня китайцы поднимают стоимость своих изделий, они уже не хотят работать бесплатно. Это создает благоприятные условия для российских производителей.
Шульгин считает, что никакого роста в отрасли не будет, если не наведут порядок в таможенной сфере. Сегодня все охотятся на российский дикий мех, стараются вывезти его нелегально. "Власти особое внимание уделяют рынку изделий из натурального меха, так как именно здесь складывается наиболее критичная ситуация. В 2014 году объем товаров отечественного производства на этом рынке составлял менее 5%, и более 80% товара ввозилось в страну и реализовывалось нелегально. Сейчас ситуация понемногу выправляется. Создан Межведомственный комитет по противодействию ввозу, производству и обороту нелегальной и контрафактной промышленной продукции", - рассказывает Влада Иванюк.
Условия сниженной покупательской способности требуют от производителей гибкости и инноваций. Итальянцы стараются ввести в моду цветной мех, потому что норки в мире запасено много и с ней нужно что-то делать. Сегодня не зазорным стало носить демократичные меха - кролик, козлик, овчина. Из них, как правило, создаются наиболее остромодные модели. Их износостойкость, как и цена, невысока, эти вещи очень доступны, при этом смотрятся они очень модно. По словам Петра Полякова, эксперта российской марки "Второй Меховой", сейчас возвращаются в моду коричневые норковые пальто "в роспуск", - это старая технология производства.
Возвращается и мода на каракуль - один из самых благородных видов натурального меха. Комбинированные пальто из натурального меха и деталей пуховика - отстегивая отдельные элементы, пальто можно трансформировать в куртку с капюшоном или без и далее в меховой жилет. Иногда вариантов трансформации может быть больше. Это интересные, практичные и удобные решения, которые прекрасно подойдут на каждый день, предоставляя возможность покупкой одной вещи решить множество стилистических задач.
