19.10.2015
Темп роста ВВП Китая замедлился до 6,9 процента
###
***
 Темп роста ВВП Китая достиг худшего показателя с марта 2009 года, снизившись в третьем квартале этого года до 6,9 процента.

Об этом сообщается в докладе Государственного статистического бюро КНР.
"По предварительным данным, ВВП Китая в первом квартале в годовом выражении составил 7 процентов, во втором квартале - те же 7 процентов, а третьем квартале - 6,9 процента", - отмечается в докладе.
Показатель оказался немного выше ожиданий экономистов, которые прогнозировали замедление темпов роста китайской экономики в третьем квартале до 6,8 процента.
Напомним, что в марте этого года премьер Госсовета КНР Ли Кэцян объявил, что правительство рассчитывает в 2015 году на рост ВВП в районе 7 процентов. Тот факт, что по итогам первых двух кварталов текущего года ВВП вырос на 7 процентов, явно порадовал аналитиков.
Впрочем, незначительное снижение показателей вряд ли испортит общую картину.
Хотя кризис все-таки внес коррективы в торгово-экономические показатели России и КНР. Так, взаимный товарооборот наших стран за три первых квартала 2015 года в денежном выражении сократился на 29 процентов и составил 50 миллиардов долларов.