21.05.2015
В цифрах не измерить
В провинции Цзилинь нашли баланс между развитием производства и сохранением природы
***
Провинция Цзилинь (КНР) находится в центральном регионе Северо-Восточной Азии, которую формируют Монголия, КНДР, Республика Корея, Япония, российские Восточная Сибирь и Дальний Восток. Благодаря своему географическому положению Цзилинь занимает важное место в процессах международного сотрудничества. Один из многообещающих проектов - развитие бассейна реки Туманган, его активно поддерживает Программа развития ООН. Есть и другие планы, которые пока не так известны, но не менее перспективны.
На состоявшихся в апреле в Хабаровске переговорах представителей минвостокразвития РФ и руководства провинции Цзилинь обсуждали строительство скоростной железной дороги, развитие авиационного сообщения, увеличение туристического потока, а также участие китайских инвесторов в реализации проектов дальневосточных территорий опережающего социально-экономического развития.
Цзилинь - это приморская территория континентального Китая. На суше она граничит с Россией и КНДР, на море - с Японией и Республикой Корея. Площадь Цзилинь - 187,4 тысячи квадратных километров, это 1,95 процента территории КНР. В конце 2012 года численность населения провинции - 27,5 миллиона человек, чуть более двух процентов всего населения страны. Валовый внутренний продукт в 2012 году составил 1,19 триллиона юаней, что равно 2,29 процента ВВП всего Китая.
Провинция Цзилинь - одна из важнейших промышленных баз КНР. Машиностроительная, нефтехимическая отрасли и переработка сельскохозяйственной продукции - основные сферы экономики региона. Здесь развиты производство оборудования и строительных материалов, фотоэлектрические технологии, легкая промышленность, фармацевтика, металлургия.
Эта территория расположена в так называемой "золотой зоне кукурузы", которая является важной для Китая производственной базой товарного зерна. Кроме кукурузы, здесь выращивают рис, соевые бобы, зерновые. По производству зерна на одного человека, объемам его вывоза, а также по экспорту кукурузы Цзилинь на протяжении многих лет занимает первое место в стране.

В провинции развиты наука, техника и образование. По количеству ученых и инженеров, а также студентов на десять тысяч человек она занимает одну из лидирующих позиций в Китае. Здесь находятся Цзилиньский университет, Северо-восточный педагогический университет и другие известные в КНР и за ее границами учебные заведения. Кроме того, в провинции работают Чанчуньский научно-исследовательский институт по изучению точной механики, оптики и физики при Академии наук КНР, Институт прикладной химии и другие ключевые научно-исследовательские учреждения, лаборатории, предпринимательские технологические центры государственного уровня.
Но жители провинции гордятся не только ее промышленным производством, университетами и научными учреждениями. Еще один важный фактор - местная природа, которую без преувеличений можно назвать уникальной.
Горы и реки в национальной китайской культуре являются символами счастья и благополучия. В провинции Цзилинь есть и горы, и реки. Пики высочайшего плоскогорья северо-востока Китая Чанбайшань входят в десятку самых значительных вершин Поднебесной. Чанбайшань возвышается над уровнем моря на 2760 метров и круглый год укрыто слоем снега. Сунгари считается главной рекой этих мест, она проходит сквозь провинцию Цзилинь как извилистая лента, начиная свой путь из озера Тяньчи в горах Чанбайшань.
Среди этих гор и рек распростерлись золотые хлебные поля, черные плодородные земли, зеленые леса. Одна часть плоскогорья Чанбайшань покрыта лесами, другая представляет собой  невысокую гористую местность, на третьей расположился природный экорегион - равнина Сунляо.
Западная часть плоскогорья - заболоченная местность. Всего в провинции 48 природных заповедников, покрывающих более 13 процентов ее общей площади. Кроме плоскогорья Чайбаньшань, жителям Китая и туристам хорошо известны заповедники Сянхай и Мелмег. К слову, 80 процентов площади последнего - заболоченные земли, где обитают около 300 видов птиц, в том числе маньчжурский журавль и лебедь, которые находятся под государственной охраной.
Всего в провинции заболоченные территории занимают 1,7 миллиона гектаров, это 9,1 процента ее общей площади. Таким образом, Цзилинь входит в число провинций с наибольшим количеством заболоченных мест во всей стране.
В марте в Хуньчуньскую зону слетается множество перелетных птиц, направляющихся на север. Бесчисленное количество диких гусей, японских журавлей, больших китайских крохалей, орланов-белохвостов отдыхает здесь.
В провинции Цзилинь очень богатая фауна: в западной части можно встретить белого аиста, в центральной - пятнистого оленя, а на востоке - тигра и леопарда.
Подготовили Инь Шэншань, газета "Тумэньцзян", Вадим Иванский, "Российская газета".

На правах рекламы