26.08.2015
"Газпром" расширит сотрудничество с Китаем
###
***
"Газпром" готов расширить сотрудничество с Китаем в области подземного хранения газа (ПХГ), электроэнергетики, по машиностроительным проектам для нефтегазовой сферы, а также по проектам в третьих странах. Об этом говорится в сообщении российской компании по итогам рабочих встреч председателя правления "Газпрома" Алексея Миллера с первым заместителем премьера Госсовета КНР Чжан Гаоли и главой CNPC Ван Илинем.

В компании отмечают, что и уже достигнутые договоренности реализуются в полном соответствии с планами. В частности, поставки российского газа в Китай по восточному маршруту должны начаться в период c мая 2019 года по май 2021 года.
Восточный маршрут, напомним, предусматривает поставку в Китай газа Якутского и Иркутского центров газодобычи по магистральному газопроводу "Сила Сибири". Договор купли-продажи газа по восточному маршруту "Газпром" и китайская CNPC подписали в мае этого года. Соглашение будет действовать в течение 30 лет и предполагает поставку российского газа в КНР в объеме 38 миллиардов кубометров в год.
На встрече стороны также отметили продвижение переговоров по контракту, предусматривающему поставки топлива по западному маршруту с месторождений Западной Сибири в объеме 30 миллиардов кубометров в год.

Глава "Газпрома" Алексей Миллер, комментируя итоги встречи, сообщил, что в дополнение к ведущимся работам по восточному маршруту и переговорам по западному маршруту в ближайшее время может быть подписан меморандум о взаимопонимании по проекту поставок природного газа в Китай по трубопроводу с Дальнего Востока России. "Стороны включили данный проект в программу совместных действий стратегического партнерства", - уточнил Миллер, слова которого приводят "РИА Новости".