03.07.2015
В Гуанчжоу появился трамвай-библиотека
###
***
20 мая этого года в Гуанчжоу был запущен трамвай-библиотека. 4 трамвайных вагона представляют собой читальные залы. Их дизайн выполнен четырьмя знаменитыми книжными магазинами Китая.


Для книголюбов в вагонах трамвая созданы все условия. По словам одной из участниц проекта, высокие ритмы жизни не позволяют современным людям насладиться общением с книгой, поэтому поездка на трамвае поможет «убить сразу двух зайцев» — доехать до места назначения, получая удовольствие от чтения.
