10.09.2015,
США призвали строить новый бомбардировщик из-за беззащитности старых
###
***
Лишь 12 процентов стратегического воздушного флота ВВС США способны противостоять современным зенитным системам и другим средствам ПВО, находящимся в распоряжении России, Китая и некоторых других стран, сообщил портал DefenceTech со ссылкой на стенограмму слушаний в американском Конгрессе, посвященных разработке нового дальнего бомбардировщика. 
- Текущее состояние нашей бомбардировочной авиации вызывает глубокую озабоченность. ВВС располагают 159 дальними самолетами: 76 B-52, 63 B-1 и 20 B-2. Половину флота составляют бомбардировщики Stratofortress, построенные в прошлом столетии, B-1 также неспособен противостоять стремительно развивающимся технологиям ПВО, - заметил член Палаты представителей Ренди Форбс. - Быстрое распространение зенитных систем и стареющий авиапарк лишают нас возможности действовать вдали от Америки.
Его поддержал Марк Гунцингер, бывший пилот B-52, ныне работающий в Центре стратегических и бюджетных оценок: "Радары, стоящие на вооружении Ирана, Китая, России, Северной Кореи и ряда других стран, видят наши самолета и могут навести на них зенитные ракеты. А горстка B-2 неспособна нанести существенный урон противнику, находящемуся на удалении более 1500 миль от места их базирования".
Генерал-лейтенант в отставке Роберт Элдер считает, что на начальном этапе американским ВВС понадобится 100 новых бомбардировщиков и значительно большее их количество, чтобы заменить устаревшие модели. Представитель Пентагона заметил, что ВВС США готовы приобрести от 80 до 100 самолетов по цене не более 550 миллионов долларов за штуку.
За право создать новый стратегический ракетоносец борются Boeing, подаривший миру B-52, создатель самолета-невидимки В-2 Northrop Grumman и Lockheed Martin, производящий стелс-истребители F-22 и F-35. Проведение тендера на разработку бомбардировщика нового поколения было омрачено скандалом - непосредственно перед конкурсом выяснилось, что ВВС США занизило, а затем завысило 10-летнюю смету на создание самолета. Диапазон колебаний составил 20 миллиардов долларов, тендер перенесли на октябрь.

Американская программа по созданию дальнего ракетоносца нового поколения называется LRS-B. Самолет будет дозвуковым, обитаемым (рассматривался вариант огромного беспилотника), с дальностью полета без дозаправки не менее 9000 километров и полезной нагрузкой порядка 12 тонн. Серийное его производство намечено на середину следующего десятилетия.
Напомним, российские зенитно-ракетные системы С-400 и С-500 обнаруживают и уничтожают любые существующие цели - включая самолеты-невидимки B-2, F-22 и F-35. Разработанные в России и Китае низкочастотные радары сводят на нет все преимущества стелс-технологий. Даже контракт на поставку Россией Ирану далеко не самых современных комплексов С-300 заставил американских военных констатировать, что новое оружие существенно снизит географию полетов их авиации. 

Кстати
Первый полет российского стратегического бомбардировщика ПАК ДА запланирован на 2019 год, государственные испытания комплекса начнутся в 2021. Самолет получит принципиально новый комплекс бортовой радиоэлектроники и гиперзвуковые ракеты.