23.08.2015
Вместе за мир
###
***
В этом году исполняется 70-я годовщина Победы в Войне сопротивления китайского народа Японии и Мировой войне против фашизма. Это событие достойно того, чтобы весь китайский народ и народы всех стран мира твердо помнили и торжественно отмечали его. 

Вторая мировая война, развязанная японскими милитаристами и немецкими фашистами, стала самой темной, самой трагичной страницей в истории человечества, принеся катастрофу делу мира и развития. Начавшись раньше, будучи наиболее продолжительной и кровопролитной, Война сопротивления китайского народа Японии явилась важной составной частью Мировой войны против фашизма. Коммунистическая партия Китая, поведя китайский народ, создала широчайший единый национальный фронт сопротивления Японии. В результате китайский театр военных действий породил мощное сопротивление милитаристской Японии, сковав ее основные силы. Высшее руководство СССР отмечало, что лишь в той ситуации, когда японские агрессоры оказались связаны по рукам и ногам, Советский Союз, подвергшись нападению немецких захватчиков, смог избежать ведения войны на два фронта. Этого факта достаточно для понимания не подлежащего забвению исторического вклада Войны сопротивления китайского народа Японии в Победу во Второй мировой войне.

Народы Китая и СССР - стран, ставших главными театрами военных действий Второй мировой войны в Азии и Европе, - объединились перед лицом ненавистного врага для борьбы плечом к плечу против японских милитаристов и немецко-фашистских захватчиков. Немало лучших сынов и дочерей китайского народа решительно встали в ряды отважных борцов с фашистской Германией. В 1945 году советская Красная армия открыла фронт на Северо-Востоке Китая, ускорив крах японского милитаризма.
Скрепленное кровью и жизнями, отданными в борьбе против внешней агрессии, боевое братство армий и народов Китая и СССР заложило прочный фундамент китайско-российской дружбы на поколения вперед, послужив поступательному и здоровому развитию отношений между двумя странами. Китай и Россия совместно проводят целый ряд торжественных памятных мероприятий по случаю 70-летия Победы во Второй мировой войне. 9 мая Председатель Си Цзиньпин прибыл в Россию для участия в торжествах, посвященных 70-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне, в ходе которых наши государства призвали все страны мира совместно отстаивать итоги Второй мировой войны, защищать международную правду и справедливость. 3 сентября в Китае Президент В.В. Путин примет участие в памятных мероприятиях, посвященных 70-летию Победы в Войне сопротивления китайского народа Японии и Мировой войне против фашизма. Уверен, это придаст новую позитивную энергию усилиям по поддержанию стабильности на планете.


За прошедшие после окончания Второй мировой войны 70 лет на мировой арене произошли беспрецедентные изменения и преобразования, лейтмотивом эпохи стали мир и развитие, однако на земном шаре далеко не спокойно. Некоторые силы, двигаясь против веления времени, пытаются переписать историю агрессии, на что никогда не пойдет ни китайский народ, ни народы всего мира.
Китай и Россия как страны - победительницы во Второй мировой войне, государства - основатели ООН и постоянные члены ее Совета Безопасности являются важными конструктивными силами, способствующими формированию многополярного мира. Благодаря совместному празднованию 70-летия Победы во Второй мировой войне и основания ООН наши страны еще более укрепят координацию и взаимодействие на международной арене.
Будем еще решительнее отстаивать цели и принципы Устава ООН и фундаментальные нормы международных отношений, стремиться к построению межгосударственных связей нового типа, основанных на сотрудничестве и всеобщем выигрыше, делиться со странами мира шансами и возможностями во имя совместного процветания.

Намерены сообща с государствами-членами Евразийского экономического союза наладить сотрудничество в области сопряжения строительства Экономического пояса Шелкового пути и ЕАЭС, активизировать формирование трансрегионального многостороннего механизма торгово-экономического взаимодействия, энергично продвигать региональную экономическую интеграцию в целях обеспечения уверенного, устойчивого и сбалансированного развития мировой экономики.
Готовы активнее участвовать в процессе политического урегулирования острых международных и региональных вопросов, твердо отстаивая необходимость мирного разрешения споров и разногласий путем диалога и переговоров, вместе с мировым сообществом решительно бороться с терроризмом и сообща отвечать на различные глобальные вызовы, такие как изменение климата, обеспечение продовольственной и кибербезопасности.
Мы будем активнее участвовать в глобальном управлении, поддерживая усиление роли таких многосторонних механизмов как ООН, "Группа двадцати", ШОС, БРИКС, для продвижения процессов многостороннего сотрудничества.
История в свои переломные моменты всегда подталкивает людей к воспоминаниям и глубоким размышлениям. 3 сентября внимание миролюбивых народов самых разных стран будет приковано к памятным мероприятиям, в ходе которых они вместе вспомнят историю, отдадут дань памяти павшим героям, призовут беречь мир и устремят взор в будущее. Уверен, что это вызовет новый подъем в деле отстаивания международной правды и справедливости, защиты итогов Второй мировой войны, укрепит стремление к миру у всех людей доброй воли!
Галерея подготовлена Российской газетой совместно с ИА Синьхуа