01.12.2015
Выгода за бугром
Россияне освоили зарубежный онлайн-шопинг
***
Все больше россиян покупают в Интернете, в том числе в зарубежных онлайн-магазинах. Россия вошла в тройку крупнейших зарубежных покупателей товаров из Китая, в пятерку - для Европы и в десятку для США, показало исследование PayPal и Ipsos. 
Из тех, кто покупает в Китае, 87% ожидают найти более дешевые товары и только 8% надеются купить настоящие фирменные вещи. За качеством покупатели идут в немецкие онлайн-магазины (69%), а доступ к самому широкому ассортименту товаров, которые не найти в России, 64% ищут в США. 50% опрошенных утверждают, что им не важно, находится ли магазин за рубежом или внутри страны. При этом россияне становятся более находчивыми: 20% в курсе крупных распродаж в зарубежных магазинах, 13% ищут магазины, где валютный курс наиболее выгоден.
"В кризис человек пытается сэкономить на покупках. Что-то он закажет из Китая, часть из Америки, что-то купит в России, пытаясь найти самое выгодное предложение по цене-качеству-ассортименту, - отметил генеральный директор группы компаний Фотосклад.ру Алексей Банников. - Однако с ростом курса доллара/евро продажи американских и европейских продавцов будут падать. Часто в России можно купить "здесь и сейчас" за такую же цену или чуть дороже, но при этом без дополнительных рисков, с гарантией на покупку и возможностью возврата".
