10.05.2015
Самолет выехал за пределы взлетно-посадочной полосы в Китае
###
***
 На юго-востоке Китая пассажирский самолет  выехал за пределы взлетно-посадочной полосы. Об этом информирует РИА Новости со ссылкой на местные СМИ.

ЧП произошло в провинции Фуцзянь. Рейс JR1529 должен был вылететь в 11.40 по местному времени (6.40 мск) в направлении города Иу.
В результате 45 человек и семь членов экипажа, которые находились на борту, были эвакуированы. Три человека получили незначительные травмы.
Детали инцидента выясняются.