09.10.2015
На Армейские международные игры в 2016 году пригласят 47 стран
###
***
 Количество состязаний в рамках Армейских международных игр (АрМИ) увеличится в следующем году с 14 до 23. Об этом "РГ" рассказали в управлении пресс-службы и информации Минобороны РФ. АрМИ-2016 планируется провести в период с 30 июля по 13 августа следующего года.
Конкурсы по военно-спортивным дисциплинам пройдут на 19 российских полигонах, в акватории Черного и Каспийского морей, а также на двух полигонах в Казахстане.

"В процессе подготовки предусмотрено проведение четырех планирующих конференций представителей стран-участниц, в том числе с выездом на места проведения конкурсов. Для укрепления международного военного сотрудничества Министерство обороны России направит приглашения для участия в "Армейских международных играх" в 47 иностранных государств", - рассказали в Минобороны РФ.
Отборочные этапы для участия в международных конкурсах в соединениях и воинских частях начнутся в марте. В объединениях состязания состоятся в апреле, а окружные этапы пройдут в мае.
Напомним, АрМИ-2015 прошли с 1 по 15 августа 2015 года на 10 армейских полигонах по всей стране. В Играх приняли участие 57 команд от 17 государств, в том числе из Анголы, Венесуэлы, Кувейта, Киргизии, Китая, Монголии, Индии, Армении, Казахстана, Сербии и Таджикистана. Самые многочисленные команды были из России и Китая.