10.11.2015
По щучьему велению
Астраханцы для увеличения турпотока стали пропагандировать рыбалку
***
В дельте Волги прошел первый международный рыболовный турнир "Великий Шелковый путь. Астрахань - 2015". По данным Федерального агентства по туризму, призовой фонд состязаний составил около одного миллиона рублей. В соревнованиях участвовали 150 рыболовов из регионов, по которым в древности проходил Шелковый путь. Самой многочисленной на турнире оказалась китайская делегация (47 человек). - Мы подготовили мероприятие международного уровня с лучшими представителями рыболовного спорта, чтобы изначально держать высокую планку. Этот фестиваль призван заложить основы постоянного взаимодействия Ростуризма, Китая и субъектов Российской Федерации, для которых подобные инициативы - прекрасный способ развития внутреннего туризма за счет въездного, - заявил заместитель руководителя Федерального агентства по туризму Роман Скорый.

Напомним, что ранее в Ростуризме подписан протокол о намерениях между ассоциацией рыболовного спорта Китая и Федеральным агентством по туризму.
Как отметил представитель китайской стороны У Сяолин, рыболовный спорт очень развит в Поднебесной. В ассоциации рыболовного спорта КНР постоянных зарегистрированных членов более 60 миллионов человек, и тратят они от пятнадцати до трехсот тысяч юаней за поездку в другую страну.
- Мы с удовольствием приезжаем снова и снова в те места, где есть, помимо хорошего клева, отлаженная инфраструктура и сервис, адаптированный для китайских туристов. К сожалению, мы очень мало знаем Россию. Информация о конкретных местах и маршрутах, уникальных городах и российских природных заповедниках носит в Китае фрагментарный характер, касается только центральной части и нескольких ваших городов, - подчеркнул У Сяолин.
В Астраханской области для китайских туристов разработан экскурсионный "Красный маршрут" с рассказом о революционной истории региона. Кроме того, для гостей из Поднебесной придумали маршрут "Степное кольцо", который охватывает Калмыкию, Волгоградскую и Ростовскую области.
За звание самого удачливого рыбака участники боролись пять дней. Ловили рыбу различными способами: один день с лодок и катеров на Главном банке русла Волги, а на другой день - с берегов на поплавочную удочку около села Ямного Икрянинского района.

Как рассказала корреспонденту "РГ" представитель оргкомитета Светлана Михайлова, к зачету принимались только судак, щука и жерех, размер которых превышал 45 сантиметров. В призовую корзину также зачитывался окунь размером не менее 25 сантиметров, и сом - не менее 50 сантиметров. Всю мелочь отпускали за борт.
Для объективности в состав жюри вошли представители России, Казахстана, Китая и Абхазии.
В состязаниях по ловле спиннингом с лодки победу одержала команда "Шупер-2" из Москвы в составе Юрия Матвеева и Хачатура Шупер-Хабуларяна. За два дня они поймали шесть щук и сомов общим весом 37,1 килограмма. Эта же команда взяла приз за самую крупную рыбу - сома весом 11,5 килограмма. Второе место заняла рязанская команда "Астория-2" в составе Дмитрия Гаваза и Александра Кузина, их шесть щук потянули на 29,05 килограмма. Третье место у команды ДМБ. Геннадий Заикин и Александр Кнотько представили к взвешиванию 19,8 килограмма рыбы.
Затем стартовали соревнования в другой дисциплине, ловле карпа и сазана на поплавковую удочку с берега.

- Все началось с курьеза: во время промера глубины участник в одном из центральных секторов зацепил крючком за хвост откормленную домашнюю утку принадлежащую местному егерю. Та, возмущенно крякнув с интонацией, понятной на всех языках мира, встала на крыло и оторвала оснастку вместе с поплавком. Не готова астраханская утка стать уткой по-пекински, - шутит Светлана Михайлова.
Соревнования развивались очень драматично. Через 15 секунд после стартового выстрела первая рыба уже оказалась в садке китайского спортсмена, через семь секунд в соседнем секторе попался второй карп, через 30 секунд - третий. Казалось, что китайская сборная уверенно вырывается вперед, но остальные участники турнира сдаваться не собирались. Клев, по словам судей, был отменный. Одновременно в трех секторах водоема ловилось от трех до семи рыб.
Тем не менее, как и в любом виде спорта, побеждает сильнейший. После пяти часов лова первым стал рыболов из Казахстана Александр Гудков. Его рекорд - 40 килограммов зеркальных карпов и сазанов. Он же поймал и самую крупную рыбу. Это сазан весом четыре килограмма. На втором месте оказался рыбак из Китая Сиао Бо с результатом 34 килограмма рыбы. Третье место занял также участник из Поднебесной Фу Сяу. Его улов составил 25 килограммов.
Справка "РГ"
Астраханская область традиционно пользуется большой популярностью среди рыболовов. Ежегодно сюда приезжают около трех миллионов человек. В этом году рост туристического трафика уже составил около 26 процентов, а в ближайшие годы ожидается увеличение турпотока до четырех миллионов человек.