05.06.2015
Более 30 человек погибли в Китае из-за проливных дождей
###
***
 Более 30 человек погибли в Китае в результате проливных дождей, передает РИА Новости. 
 Сильные дожди обрушились на юго-запад страны. Только в провинции Гуйчжоу жертвами непогоды стали 28 человек. Еще трое погибли в провинции Хубэй. Семь человек считаются пропавшими без вести.
Проливные дожди продолжаются уже несколько дней и стали причиной наводнений и оползней в различных регионах Китая.  По данным министерства гражданской администрации КНР, стихия затронула более 2,3 миллионов человек, около 170 тысяч были вынуждены покинуть свои дома. Власти уже выделили порядка 2 млн долларов на оказание помощи, а также предоставили палатки, одежду и другие предметы первой необходимости для пострадавших.