14.10.2015
В аварии с автобусом в Австрии пострадали 22 туриста из Китая
###
***
 
На западе Австрии произошло ДТП с многочисленными пострадавшими, передает ТАСС со ссылкой на агентство Синьхуа: грузовик столкнулся с туристическим автобусом. 
В столкновении пострадали 22 туриста из Китая. Сообщается, что авария произошла в 50 км от города Инсбрука и пока неизвестно, что стало причиной столкновения. Один из пострадавших находится в тяжелом состоянии. 
Сейчас на место аварии прибыли четыре вертолета и машины скорой помощи.