12.08.2015
Нефть в курсе
Ослабление китайского юаня вскоре поможет укрепиться рублю
***
Курс китайской валюты по отношению к американскому доллару последние 2 дня серьезно снижался, минимум на 3,5 процента. Причина - попытка властей Поднебесной поддержать собственных производителей-экспортеров посредством искусственного ослабления юаня. Поскольку решение китайских монетарных властей имеют тектоническое влияние на всю мировую экономику, "Российская газета" решила разобраться, чем все это светит курсу рубля.
Позавчера Центробанк Китая запустил управляемую девальвацию юаня. Сначала в понедельник рынки шокировало снижение обменного курса китайской валюты почти на 2 процента. А вчера китайский мегарегулятор опустил курс еще на 1,62 процента до уровня в 6,33 юаня за доллар США.

Однако тяжелой "лихорадки" на мировом валютном рынке из-за девальвации юаня в результате так и не произошло. Региональные сырьевые валюты типа российского рубля или канадского и австралийского доллара ведут себя спокойно, плавно снижаясь в рамках уже существующей тенденции, образовавшейся задолго до решения Центробанка КНР.
Просто теперь фактор дешевеющего юаня будет "давить" на их курсы в сторону снижения чуть сильнее. Но не слишком долго.

Что касается сырья, то именно нефть сильнее всего отреагировала на новости, приходящие последние два дня из Пекина. В частности, "черное золото" марки Brent вчера в начале дня в ходе торгов дешевело на 3 процента. Котировки на нефть WTI снижались более агрессивно: американская нефть теряла почти 5 процентов в цене.
Большинство экспертов и чиновников связывают столь отрицательную динамику мировых цен на нефть в основном с процессом искусственного ослабления юаня, который инициировали монетарные власти КНР. А заинтересованные инвесторы по всему миру считают, что действия китайского ЦБ иллюстрируют опасения о торможении экономического роста в этой стране. Именно она является крупнейшим потребителем энергоресурсов в мире. И при снижении потребления Китаем углеводородов рынок нефти еще сильнее просядет, утащив с собой вниз и нефтяные котировки.
В конце прошлой недели появились слабые статданные из Китая. Его экспорт снизился на 8,3 процента в годовом выражении. Немаловажным фактором для снижения котировок на "черное золото" является вчерашнее решение картеля ОПЕК увеличить квоты на добычу. Она повышена на 101 тысячу баррелей в сутки - до 31,51 миллиона бочек нефти в день. Добыча картеля достигла максимума за последние три года.
Нельзя сбрасывать со счетов и Иран, который в результате снятия западных санкций сможет продавать свою нефть на мировых рынках. Все эти вышеперечисленные факторы в совокупности давят на "черное золото", а следовательно, и на рубль.
Промышленные металлы на решение монетарных властей Поднебесной в отличие от нефти отреагировали вяло. Речь об алюминии, меди, никеле. Они демонстрируют постепенное падение. Но это происходит из-за тенденции, сформировавшейся в начале нынешнего десятилетия, объяснил "Российской газете" доцент кафедры фондовых рынков и финансового инжиниринга факультета финансов и банковского дела РАНХиГС при президенте РФ Сергей Хестанов.
"Многие мои коллеги ожидают, что нынешние "шоковые" новости из КНР заставят федеральную резервную систему США отложить предстоящее повышение учетной ставки, которое планировалось на начало осени - начало зимы нынешнего года. Но теперь такое решение находится под большим вопросом", - рассуждает эксперт.
Значит, в ближайшие месяцы поведение курса доллара и, как следствие, курса рубля по отношению к американской валюте будет зависеть не от действий ФРС, чего опасались многие эксперты, а от динамики нефтяных котировок.
На рубль падающий юань влияние окажет минимальное, считают в Банке России. А в среднесрочной перспективе ослабление китайского товарища нашего рубля поможет даже укрепиться последнему. Российские финансовые власти убеждены, что ослабление юаня поспособствует росту китайского экспорта и оживлению экономического роста нашего восточного соседа. А это в конечном итоге "благотворно отразится на глобальных сырьевых ценах, в том числе на нефти, что будет способствовать укреплению рубля", отмечают в ЦБ.

Влияние девальвации юаня на рубль в краткосрочной перспективе не будет существенным, соглашается с отечественными чиновниками эксперт в сфере валютного регулирования Павел Трунин. "Для рубля все риски - в цене на нефть, которая зависит от состояния китайской экономики", - подчеркивает эксперт. По его мнению, реакция игроков на мировых финансовых рынках последних двух дней была слишком чрезмерной и эмоциональной, поскольку никто не ожидал от Народного банка Поднебесной такого решения.
Опасность начала валютных войн также может быть на руку рублю, продолжает Сергей Хестанов. Ведь многие национальные финансовые мегарегуляторы теперь могут последовать примеру Китая и ослабить свои валюты, чтобы поддержать своих экспортеров. "Это может сильно разогнать мировую инфляцию, как было в 1970-е годы. При множественной девальвации цены на сырье растут. А при особенностях нашего отечественного хозяйства это было бы благоприятно, ведь бюджет получал бы больше нефтедолларов, да и вообще валютная выручка от внешнеэкономической деятельности была бы больше", - размышляет собеседник "РГ".
МВФ одобрил девальвацию юаня
Международный валютный фонд (МВФ), которому осенью придется принимать решение, наделять ли юань статусом мировой резервной валюты (наряду с долларом, фунтом стерлингов и иеной), не преминул прокомментировать ситуацию с ослаблением валюты Поднебесной.
Так, для МВФ решение Китая "представляется шагом, который стоит приветствовать, так как он должен позволить рыночным силам играть более значительную роль в определении обменного курса". "Мы полагаем, что Китай может и должен стремиться к тому, чтобы перейти к эффективному плавающему курсу в течение двух-трех лет", - заявил представитель фонда.

При этом в МВФ подчеркнули, что нынешние шаги китайских монетарных властей не окажут прямого влияния на будущий статус юаня как мировой резервной валюты. В фонде говорят, что плавающий курс китайской валюты будет способствовать увеличению операций в мире с использованием юаня, что он стремительно интегрируется в финансовые рынки планеты.
Кстати, свое мнение по поводу решения китайских монетарных властей высказали и в американском министерстве финансов. Там заметили, что окончательные выводы по поводу произошедшего ослабления юаня делать пока еще рановато. Кроме того, в минфине США порекомендовали Китаю ускорять переход к рыночным реформам, которые обеспечат плавающий курс китайской валюты.