15.04.2015
Эксперты назвали время падения доллара ниже 45 рублей
###
***
Сергей Кочергин, аналитик компании EXNESS: - На этой неделе российскую валюту поддержат высокие цены на нефть и растущие ставки межбанковского кредитования в РФ на фоне наступления налогового периода. Цены на нефть марки Brent консолидируются в диапазоне 59-60 долларов за баррель на фоне сокращения количества буровых установок в США.

По данным компании BakerHughes, к 10 апреля их число снизилось почти на 50% в годовом выражении -до 760 единиц. Это сигнализирует о вероятном сокращении производства нефти в США уже во 2 квартале 2015 года. К концу этого года цены на нефть марки Brent могут повыситься до 70 долларов за баррель, а доллар США - снизиться ниже 45 рублей.
14 апреля на недельном аукционе рублевого РЕПО спрос российского банковского сектора на рубли составил 2,085 трлн рублей, а предложение - 2,06 трлн рублей. В результате однодневная ставка межбанковского кредитования подскочила с 14,5% до 14,73%.
15 апреля рост ставки, а следовательно и рубля, вероятно, продолжится, так как российские компании будут вынуждены его покупать для уплаты страховых взносов во внебюджетные фонды РФ. В этот день дополнительную поддержку рублю окажет повышенный спрос нерезидентов и резидентов РФ на облигации федерального займа РФ, размещение которых Минфин традиционно проводит по средам. Ажиотажный спрос на ОФЗ в 1 квартале 2015 года, который иногда в разы превышал предложение, был связан с их высокой доходностью, а также с ожиданиями снижения ключевой процентной ставки в РФ.
Консенсус-прогноз предполагает, что 30 апреля ЦБ РФ снизит ключевую ставку на 1 процентный пункт до 13% годовых, что по нашим оценкам повлечет ослабление российской валюты примерно на 1 рубль к бивалютной корзине.
По мнению Минфина РФ, до конца года инфляция в РФ может упасть до 11%, что не может не радовать покупателей российских активов с фиксированной доходностью.

Важно отметить, что запланированное на 2 квартал 2015 года размещение Минфином облигаций, индексируемых на инфляцию, вызовет повышенный спрос на них (и на рубль) со стороны негосударственных пенсионных фондов.
Мартовская статистика по розничным продажам в США оказалась хуже ожиданий. Рост показателя без учета продаж автомобилей составил 0,5%(м/м) при прогнозе 0,6%(м/м) и оказал давление на мировую резервную валюту.  На этом фоне пара EUR/USD отскочила от минимумов 2015 года. Если мартовская статистика по Китаю окажется лучше ожиданий, в частности ВВП Китая в 1 квартале 2015 года не опустится ниже 7%(г/г), российская валюта продолжит укрепление к бивалютной корзине.
Волатильность кросс-курса EUR/RUB останется высокой ввиду заседания ЕЦБ и пресс-конференции М.Драги, которая начнется 15 апреля в 15.30 МСК. В течение дня доллар США может снизиться ниже 51 рублей, а евро - вырасти к 55,5 рубля.