03.05.2015
Антон Силуанов сократит расходы бюджета
###
***
 В майские праздники министр финансов Антон Силуанов занимается бюджетом, который в сегодняшних условиях крайне сложный из-за резкого сокращения ожидаемых доходов. "Необходимо провести сокращение расходов госказны, но при этом обеспечить выполнение всех социальных обязательств", - сообщила "РГ" помощник министра Светлана Никитина.

Надо также обеспечить расходы, которые могут простимулировать выход на рост экономики, отметила она. Добавив, что, несмотря на такие планы, Антон Силуанов все-таки надеется ненадолго вырваться и на дачу.
А как эти майские праздники проводят другие министры и главы федеральных ведомств? Мы задали им два вопроса: удастся ли вообще вырваться на дачу, что они там будут делать: только отдыхать или займутся хозяйственными делами.
Все майские праздники буду работать, - сказал Николай Никифоров, министр связи и массовых коммуникаций. - Много запланировано мероприятий. Мы в Москве будем проводить заседание Администраций связи Регионального содружества в области связи (РСС). Еще у меня запланирована встреча с сопредседателем Российско-Словенской комиссии - министром иностранных дел Карлом Эрьявецем. Здесь тоже очень насыщенная повестка".
Не получится вырваться на дачу и Сергею Донскому, министру природных ресурсов и экологии РФ. Летом он пользуется государственной дачей, на которую регулярно выезжает всей семьей. "Обычно на даче я стараюсь максимально много времени проводить со своими детьми, - говорит министр, - мы общаемся, играем, вместе занимаемся спортом. Однако на эти майские праздники выехать за город у меня, скорее всего, не получится. Поэтому я останусь в Москве, и на выходных буду работать".

А вот Александр Суринов, руководитель Росстата, решил совместить приятное с полезным. "Я живу в деревне, - рассказал он, - поэтому у меня дом и дача - в одном лице. Майские праздники провожу дома. Занимаюсь статистикой и жене помогаю в саду. Дети уже взрослые, у них своя жизнь, но если приедут на праздники домой, буду очень рад".
Многое успеть в эти праздники планирует Михаил Мень, министр строительства и ЖКХ РФ. "Часть этих выходных проведу в Плесе Ивановской области. Это одно из моих самых любимых мест в нашей стране. Надеюсь, в спокойной обстановке пообщаться с детьми, погулять по набережной Волги. Если будет хорошая погода, позанимаюсь спортом, в частности, хочу проехать несколько маршрутов на велосипеде. В рабочие, да и в выходные дни на это времени чаще всего не остается".
Собрался в путешествие и Юрий Трутнев, вице-премьер - полномочный представитель президента РФ в Дальневосточном федеральном округе. "Я очень люблю путешествовать, признался он, - и бывать на природе. Поэтому в праздничные майские дни надеюсь выехать в Китай - побегать по горам (Юрий Трутнев сейчас находится на Дальнем Востоке, т.е. Китай совсем близко - "РГ"). А потом - работать".

Свой маршрут разработал и Олег Сафонов, руководитель Федерального агентства по туризму РФ. Он рассказал, что если получится отдохнуть в первые майские праздники, то с семьей и родственниками поедет в Брянскую область. "Меня зовут Олег. А покровитель Брянской земли – святой князь Олег Брянский. До сих пор не поклонился его мощам и вот решил это сделать. Это основной побудительный мотив. Но также мы планируем посмотреть достопримечательности Брянской области, ее окрестности. Возможно, по пути еще заедем куда-нибудь. Машину водим и я, и жена. Но когда едем куда-нибудь семьей, всех везу я. А потом, если получится, всей семьей поедем к месту гибели моего деда в Тульской области. Он, как и миллионы других наших солдат, воевал за Родину. Возложим цветы к очень красивому обелиску, примем участие в панихиде в местной часовне".
Вице-премьер Аркадий Дворкович, обязательно съездит на дачу - он любит там проводить время в кругу семьи и близких. "Планирую и отдыхать, и заниматься спортом, и что-то делать по дому",- сообщил вице-премьер.
Максим Топилин, министр труда и социальной защиты РФ, подробностей о своих майских выходных раскрывать не стал. "Праздничные дни проведу в семейном кругу", - сказал министр.
Краток был и Константин Ромодановский, руководитель Федеральной миграционной службы России: "Надеюсь, буду в отпуске. Планов много".