14.12.2015
Китайский совет
Дмитрий Медведев примет участие в саммите  глав правительств ШОС
***
Сегодня в столице китайской провинции Хэнань пройдет 20-е заседание Совета глав правительств государств - членов Шанхайской организации сотрудничества (ШОС), на котором Россию будет представлять премьер-министр Дмитрий Медведев. Накануне глава российского кабинета министров прилетел в Чжэнчжоу, где вместе с коллегами из Казахстана, Китая, Киргизии, Таджикистана и Узбекистана ему предстоит основательно обсудить, как реализуются задачи, поставленные главами государств ШОС в июле во время их встречи в Уфе. Особый акцент будет сделан на вопросах обеспечения транспортной, энергетической и продовольственной безопасности, повышения качества практического взаимодействия в рамках ШОС.

На повестку заседания вынесены вопросы создания благоприятных условий для международных автомобильных перевозок, что откроет дополнительные возможности для углубления сотрудничества в транспортной сфере. Российская сторона считает важным активизировать деятельность Энергетического клуба ШОС. Он был создан еще в 2013 году как неформальная диалоговая площадка с участием представителей государственных структур, деловых и академических кругов государств-членов, наблюдателей и партнеров по диалогу.
Не менее актуальны в формате ШОС вопросы продовольственной безопасности. В Москве считают перспективными предложения Казахстана о принятии соответствующей программы и готовы внести свой вклад в ее подготовку.
На саммит глав правительств ШОС также приглашены делегации стран-наблюдателей - Афганистана, Белоруссии, Индии, Ирана, Монголии и Пакистана. Вчера Дмитрий Медведев провел короткие переговоры с главным исполнительным лицом Афганистана Абдуллой Абдуллой. "Это хорошая возможность, для того чтобы обсудить текущее состояние дел в наших государствах, обсудить внешнеполитическую проблематику и экономическое сотрудничество", - отметил российский премьер.
И сегодня же Медведев отправится в китайский Учжэнь, где у него запланирована встреча с председателем КНР Си Цзиньпином. А завтра там же председатель правительства России сначала примет участие в коллективной встрече глав правительств государств - членов ШОС с Цзиньпином, а затем приедете на вторую Всемирную конференцию по управлению Интернетом и встретится с руководителями российских и китайских IT-компаний.