02.07.2015
Южная Корея назвала возможную дату прекращения эпидемии MERS
###
***
 

На фоне резкого сокращения количества новых инфицированных MERS в Корее заговорили о возможности официального заявления о победе над коронавирусом. 
Повод для оптимизма дал тот факт, что в течение четырех дней в Южной Корее не было зафиксировано ни одного нового больного. В этой связи в местных СМИ появились слухи, что 25 июля власти страны могут сделать заявление об исчезновении инфекции. В качестве своего рода критерия для возможности подобного заявления был назван 4-недельный срок, в течение которого не должны появиться новые зараженные.

Впрочем, как только стали говорить о победе над MERS, коронавирус вновь напомнил о себе. Сегодня было заявлено, что новый больной опять выявлен в больнице "Самсунг" в Сеуле. Снова заразилась медсестра клиники. Отметим, что  в предыдущий раз коронавирус был подтвержден также у медработника. Таким образом количество  подтвержденных больных теперь составляет 183 человека, из которых 33 умерли.
Тем не менее продолжает расти количество выздоровевших. За прошедшие сутки стационары покинули еще пятеро бывших пациентов. Их организм смог самостоятельно перебороть инфекцию. Общая численность больных за исключением умерших и выздоровевших в Корее сейчас составляет 48 человек, то есть на четыре меньше, чем вчера.
Количество находящихся на карантине уменьшилось на 213 человек до 2238. Карантин отменен в общей сложности в отношении 13 821 человека.
С целью привлечения иностранных туристов в страну, многие из которых из-за MERS стали отказываться от поездок в Корею, власти заявили об отмене визовых сборов для граждан Китая и ряд государств Юго-Восточной Азии. Именно они, судя по статистике "отказов", особенно оказались напуганы коронавирусом. Как сообщили в министерстве юстиции Кореи,  с 6 июля по 30 сентября при выдаче турвиз они не будут взымать плату с граждан Китая, Камбоджи, Индонезии, Филиппин и Вьетнама.
Кроме того, срок действия одноразовых туристических виз, выданных в период с 1 марта по 30 июня, будет продлен еще на три месяца. Таким образом туристам, кто ранее планировал поездку в Корею, но отменил ее, дана возможность вновь приехать в страну без необходимости повторного получения визы.