26.07.2015
Неизвестный попытался поджечь китайский самолет
###
***
 Злоумышленник, чье имя не сообщается, попытался устроить пожар на борту китайского лайнера. Его действия нейтрализовали пассажиры и члены экипажа, взяв мужчину под стражу, сообщает Associated Press со ссылкой на представителей местной авиации.
Как сообщает агентство, это эпизод стал еще одним в череде последних ЧП на борту китайских рейсов, в том числе, когда пассажиры открывали аварийные выходы и устраивали драки с членами экипажа.

Попытка поджога произошла около часа ночи в воскресенье на борту рейса компании Shenzhen Airlines, летевшего из города Тайчжоу в Гуанчжоу возле Гонконга, уточнили в администрации гражданской авиации Китая, не обнародовав каких-либо других деталей происшествия. Фотографии, размещенные на сайтах местных газет, показывают частично обугленное пассажирское сиденье и почерневшую дверь аварийного выхода.
Официальная телекомпания CCTV и другие государственные СМИ сообщили, что летчик выпустил сигнал бедствия и самолет направился в аэропорт Гуанчжоу. 95 пассажиров и девять членов экипажа были эвакуированы. Два человека получили ранения.
Инцидент, по мнению экспертов, указывает на серьезные проблемы в системе безопасности в аэропорту Тайчжоу. В Китае запрещено проносить зажигалки и легковоспламеняющиеся вещества, в том числе духи, на борта всех рейсов.
В заявлении от Shenzhen Airlines подтверждается факт инцидента, однако не сообщается никаких дополнительных подробностей.