23.08.2015
Индексы раздора
Падение фондового рынка США вряд ли сильно отразится на курсе рубля, говорят эксперты
***
Фондовый рынок США, который в конце прошлой недели упал до четырехлетних минимумов, вряд ли потащит вслед за собой другие биржи по всему миру. Сможет выстоять и Россия. А вот рублю нервная неделя обеспечена, считают эксперты. Август, который традиционно богат на различного рода негативные новости, преподнес сюрприз и в этот раз. Правда, его масштабы оказались не так велики, и это хорошо. Но вот последствия могут быть более серьезными.
Впервые с декабря 2011 года индекс Dow Jones - основной показатель деловой активности в США - упал на 527,94 пункта, или 3,12 процента. С такой же антирекордной динамикой вел себя и американский индекс широкого рынка S&P 500, который впервые с 1 февраля текущего года оказался ниже "психологического" уровня в 2000 пунктов.
Рубль сегодня вряд ли будет серьезно снижать свой курс к доллару и евро, считает профессор кафедры фондового рынка и инвестиций НИУ "Высшая школа экономики" Александр Абрамов.
Скорее всего, конечно, можно будет видеть ослабление национальной валюты, предполагает он.

"Однако оно вряд ли будет серьезным. С одной стороны, конечно, повлияет тот факт, что нефть в пятницу здорово просела в цене, тестируя новые минимальные значения. Но, думаю, что в противовес этому российский рынок будет отыгрывать заявления руководства страны, которые прозвучали на выходных, и курсу национальной валюты очень серьезные провалы по отношению к доллару и евро не грозят", - заявил Александр Абрамов.
Напомним, накануне премьер-министр Дмитрий Медведев заявил, что дополнительные валютные продажи экспортеров смогут укрепить курс рубля.
А вся история с падением американских биржевых индексов завязана на Китае, подчеркивает эксперт.

И в который раз это говорит о том, что сейчас очень много колебаний на мировых рынках имеют под собой не реальную экономическую, а больше психологическую природу. Когда инвесторы и спекулянты активно реагируют на любые новости и прогнозы любой степени достоверности. А так как негативных в последнее время гораздо больше, то и результат налицо.
"Среди участников рынка воцарилась атмосфера страха, и все новости трактуются только как негативные", - приводит телекомпания CNBC слова одного из биржевых игроков.
При этом особенность таких настроений в том, что они скоротечны.
"Поэтому думаю, что в понедельник и Dow Jones и S&P 500 отскочат назад, к более равновесным значениям, после определенной технической коррекции", - предполагает Александр Абрамов.
При этом, уверен он, российские биржевые индексы будут в понедельник двигаться в разных направлениях.

"Стоит ожидать проседания индекса ММВБ и, наоборот, некоторого роста индекса РТС", - считает он.
Надо признать, что Китай очень здорово взбаламутил воду в озере мировой экономики. Состояние экономики Поднебесной все сильнее влияет на рынки развитых стран. А причиной падения индексов в Новом Свете стали опубликованные данные по предварительному показателю индекса деловой активности PMI в промышленном секторе экономики Китая. В августе он снизился до минимального за 6,5 лет уровня в 47,1 пункта.
В результате уже в Новом Свете инвесторы начали выходить из позиций по американским бумагам, опасаясь, что первое с декабря 2008 года повышение процентной ставки Федеральной резервной системой (ФРС) США будет отложено с сентября на более поздний срок.
Такой демарш, кстати говоря, уже привел к тому, что богатейшие люди планеты из-за обвала на мировых биржах в ушедшую неделю потеряли 182 миллиарда долларов. Об этом сообщило агентство Bloomberg, уточняя, что специалисты и эксперты вывели эту цифру, исходя из оценки состояния и вложений 400 миллиардеров. При этом из общей цифры потерь 76 миллиардов долларов пришлись на пятницу, 21 августа.
На данный момент, кстати говоря, в мире насчитывается 1826 миллиардеров, суммарное состояние которых составляет 7,05 триллиона долларов.
Ну и, наконец, нефть, динамика цен на которую лихорадит все остальные рынки. "Кровь мировой экономики", как вполне справедливо называют это сырье многие эксперты, последнее время все чаще тестирует новые минимальные значения. И, соответственно, влияет на все остальное - на биржевые индексы, курсы валют и так далее.

Мировые цены на нефть резко упали в пятницу, пробив впервые с 24 февраля 2009 года психологическую отметку в 40 долларов за баррель по марке WTI на фоне плохой статистики из Китая. Об этом свидетельствуют вечерние данные торгов в пятницу прошлой недели.
По состоянию на 20.03 московского времени стоимость октябрьских фьючерсов на легкую нефть WTI снижалась на 3,34 процента, до 39,92 доллара за баррель. Цена октябрьских фьючерсов на североморскую смесь Brent опускалась на 3,19 процента - до 45,16 доллара за баррель.
Ушедшая неделя в итоге стала восьмой подряд, когда зафиксировано недельное удешевление "черного золота" - это самый продолжительный период с 1986 года.
По мнению аналитиков, спасти положение может только снижение уровней добычи нефти, но ни одна страна на такое не пойдет.
"Никто не будет консервировать месторождения и самостоятельно уменьшать свою квоту, так как освободившаяся доля сразу займется другими странами", - полагает директор Фонда энергетического развития Сергей Пикин. И, резюмирует он, большие объемы добычи при такой стоимости "черного золота" поддерживать долго невозможно, и они могут снизиться уже в следующем году.
Пока же дешевеющая нефть тянет за собой подорожание автомобильного топлива. Цены за неделю с 10 по 16 августа ускорили рост до 0,4 процента с 0,3 процента, сообщает Росстат. Средняя цена бензина в России на 17 августа составляла 34,78 рубля за литр против 34,63 рубля за литр на 10 августа.