19.01.2015
Китай вернет туристам 11 процентов от суммы покупок
###
***
Китай вводит систему поощрения иностранных покупателей, аналогичную tax free, действующей в ряде стран Европы. Постановление об этом опубликовало министерство финансов КНР, сообщают в Ассоциации туроператоров России (АТОР). "В целях оптимизации системы налогообложения и развития туризма принято решение о возврате иностранным гражданам налоговых отчислений с покупок", - говорится в тексте постановления.

Например, в Германии при покупке товара на сумму, превышающую 29 евро, можно вернуть 19 процентов его стоимости в аэропорту, предъявив соответствующие документы, или же получить деньги по возвращении в Россию.
В Поднебесной иностранных туристов, оставляющих деньги в китайских магазинах, хотят поощрить возвратом суммы в размере 11 процентов от общей стоимости покупки. Но есть условие: на компенсацию можно рассчитывать, если все покупки сделаны в одном магазине, а их стоимость превышает 500 юаней, что равно примерно 80 долларам США. Если стоимость приобретенных товаров не превышает 10 тысяч юаней, то турист может получить налоговый возврат наличными или на счет в банке. Если же цены покупок выше этой отметки, то возврат можно будет получить только банковским переводом.
На финансовое поощрение могут рассчитывать гости из-за рубежа, чей срок пребывания на территории КНР не превышает 183 суток. При этом все документы должны быть оформлены в течение 90 суток с момента покупки. "Подобный возврат НДС, равный 11 процентам от стоимости покупок, действовал с января 2011 года для туристов, посещающих провинцию Хайнань - это популярное направление для пляжного отдыха. Минимальная сумма, необходимая для возврата НДС на Хайнане, - 800 юаней в одном магазине", - рассказали в АТОР.

Возврат налога по новой системе распространяется на такие покупки, как одежда, обувь, косметика, часы, ювелирные украшения, электроника, канцелярские и спортивные товары, медицинские инструменты и мебель. Товары должны быть в оригинальной упаковке. В магазинах, где продаются товары, предназначенные для вывоза и подпадающие под правила возврата налога, будут помещены соответствующие объявления на китайском и английском языках.
Для оформления возврата налоговых отчислений туристу на выезде - в аэропортах, морских портах и сухопутных пунктах пересечения границы - необходимо будет предъявить удостоверение личности и чек на покупку. Для сравнения, в Германии требуют еще предъявить билет - в бумажном или электронном виде.
Бесплатное подключение к Wi-Fi во многих аэропортах отсутствует. Так что, если вы забудете взять с собой распечатанный билет, деньги вам не вернут. С недавних пор, рассказывают туристы, в Германии появилась еще одно новшество. Если вы хотите получить возврат наличными прямо в аэропорту, придется заплатить за оформление каждого чека по три евро. При этом сумма возврата по чеку может составлять два евро.

