15.10.2015
Челноки во фрахте
В Приморье вновь появились помогайки
***
Свыше 60 рейсов в сутки совершают автобусы, перевозящие граждан России и Китая через международный пункт пропуска (ПП) "Пограничный" в Приморском крае. Еще полгода назад их было не более четырех-пяти. Бизнес так называемых помогаек переживает вторую волну своего расцвета, настолько мощную, что билетов на рейсовый транспорт не хватает обычным туристам. Правила и исключения
Дальневосточный мем "помогайка" образован от навязчивого обращения китайцев к русским туристам: "Помогай надо?". Сейчас этим словом обозначают российского гражданина, который ввозит в РФ под видом личного коммерческий груз из КНР, пользуясь правом беспошлинного провоза 50 килограммов за одно пересечение границы. Случаи двух- и трехкратного в течение суток проезда через пункты пропуска некоторых таких туристов позволяют сделать вывод о постановке дела на профессиональную основу и превращения его в основной доход помогаек. Они, как и герой сценариста Люка Бессона из фильма "Перевозчик", соблюдают несколько нехитрых правил: не меняют условия сделки, не интересуются именами отправителей и получателей груза. Правда, имеют право открыть сумку, чтобы знать, что ответить таможеннику на границе, если тот поинтересуется содержимым.

- Я помню, такое было только в конце 1990-х. Тогда тюками с барахлом заполняли багажник автобуса, они же в три ряда были навалены на сиденья, а пассажиры ехали стоя, - рассказывал на днях коллега, который из поездки в Китай возвращался через город Суйфэньхэ, на границе с Приморьем. - Так и сейчас, в битком набитом автобусе даже мне, имевшему билет, пришлось стоять, потому что качать права смысла не было.
После того как транспорт пересекает российскую границу, его встречает получатель груза, перегружает товар в свою машину, и далее автобус следует как обычный международный.
Такой провоз груза и туристов не пройдет для автоперевозчика даром. Управление транспортной инспекции по Приморскому краю уже получило от таможни несколько протоколов о нарушении правил транспортировки людей.
- Мы вызываем нерадивых перевозчиков на административную комиссию. Наказание может быть разным, но предписание об устранении нарушений, скорее всего, получит каждый, - говорит заместитель начальника управления государственного автодорожного надзора Юрий Андраханов.
Обошли кризис
Прошлая волна помогаечного бизнеса стихла с началом кризиса в 2014 году. Минувшими осенью и зимой поток туристов упал до нуля. Таможенники и пограничники скучали на постах, несмотря на то, что правительство КНР с января прошлого года разрешило безвизовый въезд через ПП "Пограничный" в Суйфэньхэ - город-склад, через который на территорию Приморья попадает основная часть произведенного в Китае ширпотреба. Такой въезд означает, что уже не надо платить турфирме за посредничество: организовывай группу не менее трех человек, покупай билеты на международный автобус и поезжай. Но даже это не привело к туристическому буму - с падением курса рубля слишком дорогими стали проезд, проживание, питание, шопинг.

- Все изменилось после того как в КНР создали сайт для продажи своего ширпотреба. На этом портале цены весьма приемлемые даже сейчас, когда соотношение курсов рубля и юаня не в пользу российской валюты. Заказать товар можно не только физическим лицам, но и торговым фирмам. По уже отлаженной годами схеме он поступает в Суйфэньхэ, а оттуда беспошлинно вывозится в Россию помогайками, которые преимущественно и пересекают российско-китайскую границу. Строго говоря, на происходящее сейчас на пунктах пропуска - количество туристов и рейсовых автобусов, очередность прохождения ими границы - департамент туризма повлиять не может, не наша епархия, как говорится. Но как специалист я знаю подоплеку происходящего, - говорит заместитель начальника краевого департамента туризма Владимир Щур.
Даже туристические компании, занимающиеся, скажем так, "серьезными" направлениями, не чураются и организацией помогаечного бизнеса. Кто бросит камень в бизнесмена, если после более чем полугодового простоя у него появилась возможность заработать, хоть и с помощью туристов-помогаек?
Вот и пестрят сайты туроператоров в Приморье объявлениями: "Только полные путевки (50 кг)", "Помогаечный тур. Ваши 5 кг ручной клади", "Суйфэньхе. Бесплатно. Ваши 3 кг".
Услуги помогаек оплачиваются по-разному: за провоз 45-47 килограммов (три-пять кило организаторы милостиво оставляют перевозчику для личного пользования) платят тысячу рублей. В случаях, когда проезд и проживание для помогайки обходятся бесплатно, он не получает вознаграждения как перевозчик.
Воспряли бизнесом

Все понимают назначение груза, транспортируемого физическими силами туриста. Но формально у таможни не может быть претензий, если только 50 килограммов не представляют собой один вид товара, явно тянущий на коммерческую партию. До сих пор нет ни одного протокола от таможенных органов на физическое лицо о попытке провезти коммерческую партию груза, сказали "РГ" в департаменте туризма. Но даже если протокол и будет, наказать можно только этого одного помогайку, а не вместе с турфирмой, как было раньше.
Дело в том, что сегодня, формируя группы, компании везут их по правилам безвизового посещения Суйфэньхэ, а не как приезжающих по соглашению между правительствами РФ и Китая о безвизовых групповых туристических поездках. Разница существенная. В первом случае приехавшие без визы не могут выехать за пределы Суйфэньхэ, это просто группа граждан, собранная туроператором, но не привязанная к нему (чтоб не подвести фирму, если турист-помогайка попадется таможне). Во втором же - пересекшие границу обязаны организованно следовать к месту назначения, например, в другие регионы Китая, и также группой выехать из КНР, при этом полную ответственность за них несет турфирма.
- Фирмы не могут приобрести билеты на рейсовые автобусы для обычных туристов, все раскуплено под помогаек. Приходится в буквальном смысле как-то выкручиваться, иногда перекупать, порой просто клянчить. Главное в том, что люди, организующие помогаечные туры, не отдают себе отчет, что участвуют в нелегальном бизнесе, со всеми вытекающими отсюда последствиями, - говорит руководитель Приморского регионального союза туроператоров Ольга Кудрявцева.
По данным Дальневосточного таможенного управления, существует достаточно инструментов, позволяющих пресекать незаконный ввоз груза физическими лицами под видом товаров для личного пользования. Однако эти инструменты часто воспринимаются туристами как нарушение их конституционных прав и превышение полномочий таможенниками. Далее следуют жалобы в Федеральную таможенную службу и суды.
По общему мнению экспертов, связанных с турбизнесом, волна помогаечного бизнеса схлынет в двух случаях: если пресечь его захотят таможенные органы и если подобная транспортировка товара перестанет быть выгодна китайской стороне.
Кстати
Не приветствует происходящее и китайский турбизнес: если раньше он был задействован в бронировании гостиниц, организации питания, то сейчас, не ночуя в Суйфэньхэ, помогайки в этих услугах не нуждаются. Кроме того, гости из КНР, выезжающие в Россию через пункт пропуска "Пограничный", вынуждены ждать по два-три часа, пока помогайки не загрузят свои баулы в автобус.