26.05.2015
Балет вне конкуренции
В вузах России учатся студенты из 150 стран
***
Министр образования и науки Дмитрий Ливанов встретился с Чрезвычайными и Полномочными послами в России зарубежных государств - выпускниками советских и российских вузов. Встреча прошла в Государственном институте русского языка имени А.С. Пушкина, где шло обсуждение гуманитарного сотрудничества и путей укрепления позиций русского языка за рубежом. Гостям представили портал "Образование на русском", где есть программы освоения языка на шести уровнях - от А1 до С2. 

- Мы ежегодно предоставляем возможность учиться в России представителям 150 стран и оказываем консультационную и экспертную поддержку по вопросам управления системами образования, - напомнил Дмитрий Ливанов и пообещал: министерство на порядок увеличит число качественных ресурсов на русском языке в интернете, поможет с обеспечением учебниками наших школ за рубежом и подготовкой педагогов для этих школ.

В ближайшее время увеличится число пунктов проведения экзамена за рубежом. В этом году ЕГЭ можно сдать в 52 странах. По данным Минобрнауки рассматривается вопрос об открытии пунктов в Швейцарии, Монголии, Китае.
Продолжится работа по привлечению иностранных студентов в российские вузы и выделение для них стипендий. Когда-то эта квота составляла 10 тысяч, потом 15 тысяч. Сейчас есть предложение  выделить 20 тысяч стипендий.
По словам заместителя министра образования и науки Вениамина Каганова, Россия сегодня работает с 80 странами по двустороннему сотрудничеству, с 70 странами заключены договоры по взаимному признанию документов об образовании.
- Готовятся такие соглашения с Францией, Италией, другими странами, - рассказал замминистра.

К слову, в разное время в наших вузах учились послы Бенина, Китая, Вьетнама, Монголии, Македонии, Хорватии, Кении, Ганы, Чада, Боливарианской Республики Венесуэла, Доминиканской республики и других государств. Всего -около 30 человек. По данным экспертов, в советских и российских вузах, на курсах повышения квалификации и стажировках обучались более миллиона иностранцев. Сейчас в стране учится около 250 тысяч иностранных студентов, стажеров, аспирантов, причем на бюджетной основе - 75 тысяч. Чаще всего иностранные абитуриенты выбирают РУДН, МГУ, СПбГУ, Санкт-Петербургский государственный политехнический университет, ММА им. И.М. Сеченова, РГМУ, Государственный институт русского языка имени А.С. Пушкина, МАИ.
В советские времена больше всего иностранцев приезжало к нам с образованием из ГДР, Болгарии, Польши, Чехословакии, Вьетнама, Монголии, Китая и Афганистана. Сейчас большая часть квот и бесплатных стипендий получают страны СНГ, Ближнего Востока и Северной Африки, а также стран Африки южнее Сахары. Если в прежние времена большая часть иностранных студентов выбирала инженерно-технические специальности, то сейчас большинство предпочитает медицину, инженерное дело. Вне конкуренции - наша опера и балет. Конкурс в творческие вузы огромный. А вот в педагоги иностранцы идут неохотно.