24.06.2015
Россия и Китай провели консультации по борьбе с терроризмом
###
***
 Россия и Китай провели консультации по борьбе с терроризмом и "цветными" революциями, сообщает ТАСС.

В ходе встречи, в которой приняли участие Секретарь Совбеза РФ Николай Патрушев и член политбюро, председатель политико- юридической комиссии ЦК Коммунистической партии Китая Мэн Цзяньчжу, особое внимание было уделено " противодействию терроризму, "цветным революциям", вмешательству во внутренние дела суверенных государств".
В консультациях также приняли участие представители МИД, МВД, Минюста, ФСБ, Генпрокуратуры, Следственного комитета и других ведомств.