17.01.2015
Более 20 человек погибли при крушении буксира на востоке КНР
###
***
 
Буксир "Ваньшэньчжоу 67" потерпел крушение на реке Янцзы в провинции Цзянсу на востоке Китая. Об этом сообщает ТАСС.
В результате случившегося 21 человек погиб, еще один числится пропавшим без вести. Инцидент произошел в пятницу, когда 30-метровый буксир проходил испытания на канале "Фубэй". На борту помимо граждан Китая находились четыре гражданина Сингапура и по одному - Малайзии, Индонезии, Индии и Японии.
Испытания буксира проходили без согласования с портовыми властями. В настоящий момент спасателям удалось поднять затонувшее судно.