06.05.2015
На китайском берегу Амура
Братская могила советских солдат в Хэйхэ - особое место, почитаемое в КНР
***
От российского Благовещенска до китайского Хэйхэ всего семьсот метров по прямой. Желтобокий автобус за считаные минуты минует понтонный мост, который в межсезонье связывает берега Амура. Таможенно-пограничные формальности занимают не больше десяти минут. Здравствуй, Поднебесная. Девушки на танках
Весеннее солнце не скупилось на тепло, в городском парке Вансу кружком сидели седоголовые старики, играли в шахматы и о чем-то неспешно переговаривались.
В десятке метров от них братская могила советских солдат, лучи солнышка нагрели полированные бока памятника. Спрашиваю своих мудрых собеседников, что они знают об этой могиле.
- Там ваши солдаты похоронены. В 1945 году мне было десять лет, и я хорошо помню, как красноармейцы на танках переправлялись на наш берег, чтобы освободить Маньчжурию от японской оккупации. Мы, мальчишки, встречали их с красными флажками в руках. Помню, среди танкистов были красивые девушки, - улыбаясь, степенно говорит Ма Шоусин.

Подхожу к братской могиле: полукруг ровно подстриженных деревьев, вокруг ни соринки. На стеле строгие ряды русских букв и китайских иероглифов говорят о том, что здесь покоятся воины Красной армии, освобождавшие Китай от японских агрессоров.
Сгорели в обнимку
Сергей Орлов, заместитель секретаря Амурской общественной палаты. Отставной военный, он много лет занимается военно-патриотической работой вместе с китайскими коллегами.
- Со всей ответственностью говорю вам, что в округе Хэйхэ не осталось ни одной неизвестной могилы советских солдат, - говорит Сергей Михайлович.
На сегодняшний день остались неустановленными имена всего двух красноармейцев, погибших при нападении на комендатуру города Удалянчи в октябре 1945 года.

За могилами солдат-освободителей в Китае следят очень трепетно, существует даже специальное межправительственное соглашение между РФ и КНР, которое четко регламентирует всю работу.

- В Китае на государственном учете находится 74 могилы советских солдат и офицеров. Большая часть захоронений - на северо-востоке Китая,- говорит Сергей Орлов.
В братской могиле города Хэйхэ захоронены останки 104 советских солдат и офицеров из Второй Краснознаменной армии. Судьбы многих из них подполковник запаса Орлов знает, как свою собственную.
Под раскидистыми деревьями парка вечным сном спит экипаж танка. Танкисты сгорели заживо, их нашли обнявшимися в выгоревшей башне машины. Лейтенант Слепченко был родом из Благовещенска, капитан Бевзюк - из Винницкой области Украины... 21 человек, которые обрели вечный покой на китайском берегу Амура - раненые красноармейцы, умершие от ранений в госпиталях.
Герои не умирают
В Поднебесной свято чтут память советских воинов-освободителей. О летчике Григории Кулишенко здесь сложили легенды и песни. Капитан Кулишенко родом из Воронежской области, в Китае служил командиром группы бомбардировщиков ДБ-3. Летом 1939 года возглавляемое им звено бесстрашных пилотов разбомбило японский военный аэродром в городе Ханькоу, советские асы в том бою уничтожили 64 вражеских самолета.
При бомбежке погиб японский контр-адмирал Цукахара. В одном из последующих боев капитан Кулишенко получил тяжелые ранения, от которых скончался.
- Его могила одна из самых почитаемых в Китае. Этот народ умеет хранить благодарную память,- говорит Сергей Орлов.
Анатолию Колпикову не дашь 94 года, этот синеглазый мужчина выглядит моложавым и подтянутым.

10 августа 1945 года лейтенант Колпиков получил приказ форсировать Амур и освобождать китайский Хэйхэ (городок тогда назывался Сахаляном) от японских интервентов.
- У меня в это утро дочка родилась. На коне прискакал к окошку роддома, жена показала мне маленький сверточек, я снова на коня и приказ выполнять, - вспоминает Анатолий Гаврилович.

В то августовское освободительное утро было ветрено и моросил дождь, комбат Колпиков со своим батальоном одним из первых переправился на китайский берег.
На удивление, по ним никто не открыл огонь, навстречу им вышло мирное население.
- Помню, что многие китаянки плакали и угощали нас самодельными конфетами. Им несладко пришлось во времена японской оккупации, - говорит ветеран.
Пришлось выбивать мелкие группы японских интервентов, которые не ушли накануне со своей армией и яростно сопротивлялись. Советским солдатам помогали китайские партизаны.
- Мы с ними понимали друг друга без переводчика,- улыбается Анатолий Георгиевич.
После окончания войны судьба помотала пограничника Колпикова по дальним гарнизонам и погранзаставам. Выйдя в отставку, Анатолий Гаврилович осел в родном Благовещенске.
Последние два десятка лет он каждый победный май бывает в освобожденном им Хэйхэ.
- Там такое к нам внимание, просто словами не передать! Тысячи улыбок, сотни желающих сфотографироваться,- смущенно улыбается полковник в отставке.
Ветераны той Великой Победы каждый год посещают могилы однополчан, возлагают цветы к часовым-обелискам. На мой вопрос "поедет ли он в этом году в Хэйхэ на празднование юбилея Победы", 94-летний Анатолий Колпиков ответил по-военному лаконично: "Пока силы есть, традицию нарушать не буду".
... Сегодня, когда в угоду политической конъюнктуре некоторые политики пытаются переписать историю Второй мировой войны, соседний Китай остался верным нашей общей Победе. Здесь ее чтут и бережно хранят.
Лю Чунь: нет ничего дороже дружбы и памяти

...Старые фотографии возвращают на семьдесят лет назад, в осень 1945 года. Скромный деревянный обелиск, увенчанный пятиконечной звездой.
Памятников вечных не бывает. За семь послевоенных десятилетий его переделывали и реставрировали несколько раз.
- Братская могила советских солдат в Хэйхэ - место бесконечно почитаемое, - рассказала Лю Чунь, заместитель секретаря Общества российско-китайской дружбы города Хэйхэ. - Только за последнее десятилетие мы трижды проводили там ремонтно-реконструкционные работы. Деньги в основном выделяет правительство Китая.
Госпожа Лю Чунь эмоционально рассказывала, что к 9 мая на месте захоронения воинов-освободителей замрут памятные плиты со всеми именами покоящихся здесь красноармейцев. Имена и фамилии героев будут на двух языках - русском и китайском.
- Понимаете, ничего нет дороже дружбы и памяти. Наша память прошла через многие испытания, и мы обязаны передать ее незыблемой следующим поколениям,- говорит Лю Чунь.