01.03.2015
Китай ужесточил контроль за информацией в интернете
###
***
 Сегодня в КНР вступили в силу новые правила регулирования ведения учетных записей интернет-пользователей и более жесткого контроля за информацией в Сети. Об этом информирует РИА Новости.
 "Десять правил аккаунтов" были опубликованы в Китае еще 4 февраля. Они предполагают запрет на использование с 1 марта в интернете никнеймов с именами лидеров иностранных государств, знаменитостей и других псевдоучетных записей. Таким образом, с сегодняшнего дня китайские пользователи должны указывать в интернет-сервисах свое настоящее имя.
Новые правила также запрещают использование аватаров и любой информации, причиняющей ущерб государству и обществу. Кроме того, незаконным является распространение сведений, подрывающих религиозную политику страны и подстрекающих к межнациональной розни. Запрещается распространение порнографических материалов или материалов экстремистского характера, пропаганда азартных игр, проституции и многое другое.
После опубликования новых правил интернет-компании начали приводить в порядок учетные записи. Эту "самопроверку" власти назвали "позитивным знаком".