11.12.2015
100 вопросов о важном
Молодые люди из КНР и РФ в ходе масштабного исследования рассказали, что их больше всего волнует сегодня
***
"Что для вас Родина", "В чем ключ к счастью", "Как вы ищете "вторую половинку" и даже "Какую водку вы пьете", - на эти и множество других вопросов российская и китайская молодежь ответила в ходе масштабного интернационального соцопроса, призванного составить портрет молодого поколения двух соседних стран. В общей сложности молодые люди из КНР и РФ ответили на 100 вопросов, которые были размещены в таких соцсетях, как ВКонтакте, Weibo и Wechat, а также на официальном сайте китайско-российских Годов дружественных молодежных обменов.

Соцопрос, в котором приняли участие более 50 тыс. респондентов, совместно проводился Международным радио Китая и "Российской газетой". Проект осуществлялся при поддержке Министерства образования КНР. Ответы на каждый из вопросов были размещены в соцсетях и на страницах "РГ" и вызвали повышенное внимание онлайн-аудитории, общая численность которой превысила 26 млн человек.
Вся собранная статистика опубликована отдельной книгой "Китай и Россия: статистика молодых" в конце 2015 года. Это самое масштабное китайско-российское социологическое исследование среди представителей молодежи. Главная задача работы - определить точки соприкосновения между молодыми поколениями двух стран, которым строить будущее китайско-российских отношений.