20.03.2015
Китай приветствовал участие Путина в мероприятиях к 70-летию победы
###
***
 В Китае приветствовали согласие президента РФ Владимира Путина участвовать в торжественных мероприятиях по случаю 70-летия Победы во Второй мировой войне, которые пройдут в сентябре в столице КНР. Об этом заявил официальный представитель МИД Китая Хун Лэй, передает ТАСС. 

Дипломат отметил, что именно на территориях Китая и России в период войны развернулись "основные театры боевых действий Второй мировой войны в Азии и Европе".
"Наши государства внесли огромный вклад в Победу в той войне, - отметил он. - В этом году наши страны проведут совместные мемориальные мероприятия, а лидеры двух государств обменяются визитами для участия в них", - сообщил он. 
Хун Лэй напомнил, что 19 марта глава администрации российского лидера Сергей Иванов заявил, что Владимир Путин прибудет в Пекин для присутствия на мероприятиях в честь 70-летия победы над фашизмом. Мы приветствуем это решение", - подчеркнул представитель внешнеполитического ведомства Китая.
Ранее также сообщалось, что председатель КНР Си Цзиньпин 9 мая также прибудет в Москву для участия в мероприятиях, посвященных празднованию 70-летия Победы в Великой Отечественной войне.