04.06.2015
В Китае обнаружили тела 65 погибших при крушении парома
###
***
 

До 65 человек взросло число жертв крушения туристического теплохода "Звезда Востока" на реке Янцзы в Китае. Об этом сообщили в четверг местные СМИ. К раннему утру были спасены 14 человек и обнаружены тела 65 погибших.

Спасателям удалось прорезать выступающее над водой днище корабля, проникнуть внутрь и обследовать часть помещений. Выживших внутри не нашли.
Напомним, пассажирский лайнер "Звезда Востока" перевернулся и затонул в понедельник вечером. Очевидца рассказали, что судно ушло под воду за 30-60 секунд. Оно направлялось из Нанкина в Чунцин на юго-западе Китая. На борту, по последним данным министерства транспорта КНР, находились 456 человек, включая 405 пассажиров, 46 членов экипажа и пять сотрудников турагентств. Капитан судна и главный инженер сообщили, что перед крушением оно попало в зону циклона. После трагедии капитан и инженер были задержаны для допроса. Уже установлено, что большинство людей не успели воспользоваться спасательными средствами.
В поисково-спасательной операции задействованы около 4 тысяч человек и 110 судов. На месте происшествия работают 180 водолазов. Кроме того, с воздуха к месту трагедии были направлены пять вертолетов и транспортный самолет Ил-76. Операцию взял под личный контроль премьер-министр КНР Ли Кецян.