13.02.2015
Китай готов отобрать у США Афганистан
###
***
Пекин предложил Кабулу свое посредничество во внутриполитическом урегулировании в Афганистане. О готовности заменить в этой роли США заявил министр иностранных дел Китая Ван И. "Китай готов сыграть конструктивную роль и оказать необходимое посредничество в любое время, если это потребуется политическим партиям в Афганистане… Мы будем оказывать поддержку афганскому правительству в процессе примирения с политическими партиями, включая Талибан", - сказал Ван И в ходе визита в Пакистан. При этом глава китайского внешнеполитического ведомства добавил, что "только в случае социально-экономического развития у Афганистана может быть новое будущее", и Пекин готов оказывать Кабулу "активную помощь" в этой сфере.

Но в отличие от методов обучения демократии, которые США демонстрировали афганцам на протяжении более чем 10 лет военной кампании, Китай предпочитает "мягкую силу" и дипломатию. Три года назад Пекин подписал с Кабулом Декларацию по установлению отношений стратегического сотрудничества и партнерства.
Однако до того как Китай заявил о готовности выступить посредником в политическом урегулировании в Афганистане, Поднебесная на протяжении нескольких лет динамично развивала свое экономическое присутствие в центрально-азиатском государстве. К примеру, крупнейшее иностранной инвестицией в Афганистан за последние годы стало участие Китая в разработке крупного месторождения меди Айнак (которое, кстати, еще начинал разрабатывать СССР). Кроме того Национальная нефтяная компания Китая CNPC выиграла тендер на разработку первого нефтяного месторождения Афганистана, выставленного на аукцион на условиях выплаты Кабулу 15 процентов дохода от разработок и 30 процентов налогов. В целом же американские эксперты оценили нетронутые запасы полезных ископаемых в Афганистане более чем в один триллион долларов. А тем временем именно китайские компании приобретают все большее влияние в добывающей промышленности Афганистана.
В то же время на фоне роста и укрепления экономических связей между Пекином и Кабулом военная помощь от Китая сводится к минимуму. Китайская сторона даже отказался участвовать в формировании международного фонда поддержки национальных сил безопасности Афганистана. Вместо этого, как выяснилось, Китай намерен выделить 327 миллионов долларов в качестве экономической помощи Кабулу. Эту информацию на днях подтвердило китайское информационное агентство Синьхуа.

