13.01.2015
СМИ: Ким Чен Ын приедет в Москву
###
***
Власти Северной Кореи "положительно отреагировали" на приглашение Владимира Путина Ким Чен Ыну посетить Москву в дни празднования 70-летнего юбилея Дня Победы в Великой Отечественной войне. Не исключено, что до этого Ким успеет съездить в Китай, чтобы не провоцировать ухудшение отношений с "главным союзником" в лице Пекина. Об этом со ссылкой на южнокорейский дипломатический источник в китайской столице сообщило информагентство "Енхап". 

Напомним, что ранее Кремль подтвердил факт направления приглашений на празднование 9 мая 2015 года многим мировым лидерам. Среди приглашенных значатся также главы государства Юга и Севера Кореи. Это спровоцировало спекуляции на тему возможного межкорейского саммита в Москве.

"Мы смогли подтвердить, что Северная Корея положительно отреагировала на приглашение, переданное от имени руководства России Ким Чен Ыну", - цитирует слова анонимного дипломатического источника Южной Кореи в Пекине агентство "Енпхап".
При этом даже в том случае, если эта информация верна, интрига остается. Один из вопросов - станет ли поездка Кима в Россию первой для него в качестве главы государства за рубеж или он до этого успеет съездить в Китай. Отметим, что после распада СССР главы КНДР в первую очередь и гораздо чаще ездили в Китай, чем в Россию. Но в последнее время эксперты стали говорить о серьезном ухудшении китайско-северокорейских отношений, указывая на желание Ким Чен Ына найти противовес чрезмерному влиянию Пекина. Если Ким поедет в РФ, это может привести к еще большему охлаждению между Пекином и Пхеньяном. До этого лидер Китая Си Цзиньпин уже нарушил установившуюся практику, встретившись в качестве главы Китая в первую очередь не с вождем КНДР, а с президентом Южной Кореи Пак Кын Хе.

Источник "Енхап" затруднился ответить на этот вопрос, но подтвердил, что эта тема беспокоит и китайских дипломатов. По словам собеседника информагентства, высокопоставленные представители МИД КНР в частных беседах "признали необходимость улучшения связей с Северной Кореей, учитывая резкое российско-северокорейское сближение".
"Если Ким приедет в Россию на День Победы, то возникнет неловкая ситуация, когда Ким и Си впервые лично встретятся на мероприятии, которое организовал Владимир Путин. Китаю это не очень понравится", - отметил дипломат. В этой связи остается открытой возможность, что до поездки в Москву Ким и Си успеют встретиться где-то тет-а-тет - либо в КНР либо в КНДР. Впрочем, все это продолжает оставаться на уровне догадок.
Вторая интрига - состоится ли межкорейский саммит между Ким Чен Ыном и Пак Кын Хе. Президент Южной Кореи также получила приглашение на мероприятия в Москву, но пока не дала ответа. В "Голубом доме" (администрация президента Южной Кореи) ранее заявили, что "дадут ответ позже, учитывая график загруженности президента Пак". Для Пак это тоже будет непростым решением. С одной стороны, пора выводить межкорейские отношения из тупика, а встреча в Москве предоставляет хороший шанс для организации прорыва на этом направлении, но хватает и факторов, которые препятствуют личной встрече с Кимом и поездке в Москву вообще.
Отметим, что это уже не первый раз, когда СМИ сообщают о решении Ким Чен Ына приехать в Москву на День Победы. В середине декабря прошлого года об этом же со ссылкой также на дипломатические источники сообщила японская газета "Асахи Симбун". Отмечалось, что главными темами переговоров между Путиным и Кимом станут совместные экономические проекты в сфере модернизации железных дорог КНДР, прокладки газопровода из России в Южную Корею через территорию Севера и другие.