18.12.2015
ШОС уполномочен поддержать
Китай проложит через территорию Киргизии газопровод и железную дорогу
***
Обсуждением важных для горной республики инфраструктурных проектов завершился официальный визит премьер-министра КР Темира Сариева в Китай, где он принимал участие в заседании Совета глав правительств стран (СГП) Шанхайской организации сотрудничества. Участники СГП провели встречу в городе Чжэнчжоу, по завершении которой председательство в ШОС официально перешло к Киргизии. В следующем году республике предстоит принять премьер-министров организации. По словам Темира Сариева, в рамках своего председательства Киргизия намерена уделить особое внимание эффективному региональному сотрудничеству в торгово-экономической и культурно-гуманитарной областях.
- Огромный потенциал, заложенный в программе многостороннего торгово-экономического сотрудничества стран ШОС, пока остается незадействованным, - полагает глава правительства Киргизии. - Столь же необходимо выделить финансовые средства на создание коллективной системы защиты оперативной информации по линии органов безопасности. Мы рассматриваем это как практический вклад в усиление нашей региональной антитеррористической структуры.
Торгово-экономическое сотрудничество поставлено официальным Бишкеком во главу угла в свете попыток увеличить приток иностранных инвестиций в экономику. Киргизия сделала ставку на укрепление интеграционных проектов и региональных связей, однако пока наиболее эффективными для нее остаются двусторонние связи - как с участниками Евразийского союза, так и государствами-членами ШОС. В последнем случае - с Китаем, активно вкладывающем средства в реализацию инфраструктурных проектов.

С помощью КНР Киргизия уже реконструировала ряд важных автодорог. Но наиболее выгодным властям КР представляются два других проекта - строительство транзитного газопровода через Тянь-Шань и железной дороги, которая свяжет китайский Синь-Цзян со странами Центральной Азии по короткому маршруту. Оба проекта сулят официальному Бишкеку приличные дивиденды. Эксплуатация и газопровода, и железнодорожной ветки принесет Киргизии доход за транзит углеводородов и грузов. При этом республика параллельно намерена решить еще одну важную для нее задачу: связать постоянным транспортным сообщением области со сложным рельефом.
Совсем не удивительно, что подписание важных договоренностей Киргизия анонсировала до заключения соглашений по обоим проектам. О железной дороге, к примеру, высказался президент КР Алмазбек Атамбаев во время визита в арабские страны. Внимание высшего политического руководства к этому проекту, впрочем, объясняется не только его важностью, но и длительным сроком ожидания. Вопрос строительства железной дороги рассматривается Киргизией и Китаем уже около пятнадцати лет.
Об инвестиционном соглашении по вопросу строительства и эксплуатации газопровода, в свою очередь, сообщали в минэкономики КР. Транзит туркменского газа в Китай, по оценкам специалистов, принесет киргизской казне до 80 миллионов долларов в год. При этом эксплуатироваться этот объект в республике будет свыше 30 лет. Строительство намечено на следующий год, а в случае успешности проекта китайская сторона намерена проложить через территорию Киргизии еще одну ветку газопровода.