26.05.2015
Китай обнародовал военную стратегию "активной обороны"
###
***
 Пресс-канцелярия Госсовета КНР опубликовала доклад ("Белую книгу") о новой военной стратегии Китая. Об этом сообщает агентство "Синьхуа".

В документе подчеркивается, что в современных условиях китайская армия будет придерживаться военно-стратегического курса "активной обороны", ускорять модернизацию армии и военно-промышленного комплекса, "твердо отстаивать государственный суверенитет, безопасность и интересы развития страны".
Создание крепкой обороны и мощной армии названо стратегической задачей военной модернизации Китая, отмечается в "Белой книге".
В документе говорится о том, что Пекин твердо намерен придерживаться независимой, самостоятельной и мирной внешней политики, выступать против гегемонии и силовой политики в любых формах их проявлениях, а также никогда не будет действовать агрессивно или экспансионистски в отношении других стран.