13.12.2015
Понизить градус
195 стран мира обязались остановить глобальное потепление
***
Глобальное соглашение, которое должно прийти на смену Киотскому протоколу, одобрено в Париже на Всемирной конференции ООН по климату. В поддержку документа высказались 195 делегаций. Прямо скажем, это оказалось очень непросто. Чтобы договориться, как остановить глобальное потепление, участникам конференции не хватило двух недель обсуждения. Пришлось взять дополнительный день, чтобы найти устраивающее всех решение.
Подписанное в Париже соглашение многие политики уже назвали историческим. Генсек ООН Пан Ги Мун считает, что это колоссальный триумф для людей и всей планеты. В то же время многие специалисты отмечают, что не ясен правовой аспект документа. Ведь страны не взяли на себя жестких обязательств по сокращению выбросов.

- Конечно, всегда найдутся недовольные, скажут, что найденный в Париже компромисс - это не то, чего многие хотели бы видеть, - сказал корреспонденту "РГ" советник президента РФ по проблемам климата Александр Бедрицкий. - Но он позволяет всем странам с ясными глазами формировать свои будущие обязательства и двигаться к главной цели - удержать до конца этого века рост средней температуры на планете в пределах двух градусов. А ряд стран настаивают на цифре в полтора градуса.
Как же будет работать это соглашение, если в нем пока не зафиксированы жесткие обязательства по сокращению выбросов? В Париже страны, что называется, всего лишь заявили о своих намерениях. Скажем, пять главных поставщиков углекислого газа назвали такие цифры снижения выбросов по отношению к 1990 году: Китай - 6-18%, США - 12-14%, Япония - 13%, Россия - 30%, Евросоюз - 40%. Это пока лишь предварительные обязательства, которые они готовы взять на себя с 2021 года, когда вступит в силу парижское соглашение.
Официальное открытие соглашения для подписания его всеми странами состоится 22 апреля 2016 года в штаб- квартире ООН. Такова международная процедура для подобных документов. И лишь после этого в странах начнется его ратификация.
По словам Александра Бедрицкого, к 22 апреля страны обязаны официально объявить свои обязательства по сокращению выбросов парниковых газов. Важнейшее условие - они должны быть не ниже, чем уже были ими заявлены в Париже. Соглашение вступает в силу, когда его подпишут не менее 50 процентов стран, у которых общая сумма выбросов составляет 55 процентов от общих. Важно, что документом предусмотрен мониторинг, как страны выполняют свои обязательства. А если, кто-то откажется их выполнять? Какие к нему могут принять меры?

- Когда страны ратифицируют соглашение, то это, конечно, будет юридический документом, - поясняет Александр Бедрицкий. - К его участникам могут быть применены все международные меры. Но в нем есть принципиальное отличие от Киотского протокола: в этом соглашении нет мер воздействия. Главное в нем - меры стимулирования. Он создает такие условия, чтобы у стран не появилось желания не ратифицировать документ или выйти из него. А в случае с Киотским протоколом подобные случаи были. Поэтому в парижском соглашении заложена идеология: не загонять в него, а стимулировать участие.
Но борьба за снижение выбросов стоит больших денег. Вряд ли развивающиеся страны способны самостоятельно решить эти вопросы. Поэтому развитые страны берут на себя передачу им передовых технологий. И самое главное - они обязались создать "зеленый фонд", куда ежегодно будут вноситься 100 миллиардов долларов для оказания помощи развивающимся странам.
Александр Бедрицкий подчеркнул, что парижское соглашение - новый этап в истории климатического сотрудничества. Он отметил, что российская делегация добилась выполнения задач, которые поставлены президентом Владимиром Путиным. В частности, речь идет о том, чтобы в парижском соглашении взнос наших лесов в изменение климата учитывался на тех же принципах, которые действуют для тропических лесов. Ведь они имеют глобальное значение для смягчения изменений климата, защиты водных ресурсов, предотвращения эрозии почв, сохранения биоразнообразия на планете.
Справка "РГ"
Основными поставщиками углекислого газа являются Китай (30%), США (15%), ЕС (10%), Индия (6%), Россия (5%) и Япония (4%).