11.05.2015
Путь Победы
Москва и Пекин выбрали "Шелковый путь"
***
Россия и Китай намерены укреплять отношения во всех сферах. В перспективе Москва и Пекин выйдут на новый уровень партнерства, подразумевающий общее экономическое пространство на всем Евразийском континенте, подчеркнул Владимир Путин по итогам переговоров с председателем КНР. 

Си Цзиньпин прилетел в Москву 8 мая. Встреча лидеров в Кремле завершилась подписанием солидного пакета документов. Речь шла о строительстве скоростных железных дорог, расширении кредитования российских банков, инвестициях, взаимодействии в энергетике, углублении инновационного сотрудничества, промышленной кооперации и о множестве других вопросах.
Си Цзиньпин остался и на следующий день, чтобы рядом с Путиным смотреть с трибуны Парад Победы, и задержался до вечера, чтобы посетить праздничный концерт. Третьего сентября российский президент приедет в Пекин, чтобы почтить память тех, кто сражался против японского милитаризма. СССР и Китай понесли наибольшие потери во Второй мировой войне, поэтому солидарны в осуждении попыток реабилитации нацизма, фальсификации истории.
"Именно в годы этой войны между нашими народами сложилась крепкая боевая дружба", - сказал председатель КНР. "Мы исходим не из того, чтобы ненавидеть какие-то определенные государства или страны, а чтобы отдать память павшим героям, - подчеркнул он. - Чтобы никогда не повторилась в истории трагедия войны. Чтобы вместе создать мир на планете".
Накануне Дня Победы телеканал "Россия 1" показал документальный фильм "Россия и Китай. Сердце Евразии", где есть интервью обоих лидеров. В нем Путин подчеркивает, что Москва и Пекин не строят союзов против кого-то или замкнутых блоков. "Это просто совместная работа государств, которых объединяют общие интересы", - говорит он.
На переговорах лидеры сконцентрировались на экономике и подробно обсудили перспективы в ключевой сфере - энергетике. В 2014 году Россия поставила 28,5 млн тонн нефти - почти на 40% больше, чем годом ранее. В соответствии с соглашением о ежегодных поставках 38 млрд кубометров газа по "восточному маршруту" началось строительство газопровода - пока с российской стороны, а в ближайшее время стартуют работы и в КНР. Следующий этап - поставки по "западному маршруту". Условия реализации проекта зафиксированы в одном из подписанных соглашений. Российский президент также приветствовал подключение китайских компаний к добыче газа на российском арктическом и сахалинском шельфах.

Пекин готов инвестировать около 300 млрд рублей на строительство высокоскоростной магистрали Москва-Казань. Был подписан меморандум по модели финансирования этой магистрали, приоритетного проекта Евразийского высокоскоростного транспортного коридора Москва-Пекин. Главы государств также обсудили взаимодействие между Евразийским экономическим союзом и Китаем.
"Считаем, что проекты евразийской интеграции и "Экономического пояса Шелкового пути" могут гармонично дополнять друг друга", - выразил общее мнение Путин. О возможности сопряжения этих интеграционных моделей говорится в подписанном лидерами заявлении. Речь о выходе в перспективе на новый уровень партнерства, подразумевающий общее экономическое пространство на всем Евразийском континенте, объяснил он. Напомним, что "Шелковый путь" - проект создания транспортного, энергетического, торгового коридора между странами Азии и Европы. Еще одно совместное заявление касалось углубления всеобъемлющего партнерства и стратегического взаимодействия. "Намерены укреплять сотрудничество в финансовой области, в том числе за счет более широкого использования рубля и юаня во взаимных расчетах", - сообщил Путин. "Только за первые два месяца этого года доля национальных валют в двусторонних контрактах превысила 7%", - привел он цифры и добавил, что Сбербанк договорился с китайскими партнерами о предоставлении кредитных линий в нацвалютах. "Планируем также активизировать инвестиционное сотрудничество", - отметил президент РФ и напомнил про российско-китайский инвестфонд, который вложил в экономики двух стран 130 млрд рублей. В планах довести показатель в этом году до 200 млрд. Еще одно соглашение касается совместных инновационных проектов в России на сумму порядка миллиарда долларов. Главы государств договорились и об углублении промышленной кооперации. "Намерены в короткие сроки завершить разработку аванпроекта дальнемагистрального широкофюзеляжного самолета, а также подготовить проект межправсоглашения о его совместном производстве. Рассчитываем до конца текущего года заключить и генеральный контракт по созданию тяжелого гражданского вертолета", - конкретизировал Путин. "Будем активно продвигать на китайский рынок наш самолет "Сухой Суперджет 100", - объявил он. В ближайшие три года Россия сможет поставить в КНР до 100 таких машин.
На повестке - интеграция навигационных систем ГЛОНАСС и "Бэйдоу". Россия начинает взаимодействовать с Китаем в вопросах развития микрорадиоэлектроники, в том числе космического назначения, пояснил журналистам вице-премьер Дмитрий Рогозин. "Таким образом все эти санкции, которые были введены против российской электронной промышленности, теряют всякий смысл", - резюмировал он.
Лидеры решили теснее координировать усилия в содействии решению наиболее острых мировых и региональных проблем. Среди них - урегулирование сирийского кризиса, иранская ядерная программа, обеспечение безъядерного статуса Корейского полуострова, укрепление стабильности и безопасности в АТР. "Разумеется, мы не могли не коснуться и ситуации на Украине: наши МИД находятся по этому вопросу в постоянном контакте", - сообщил журналистам Путин.

