08.05.2015
В списках значатся
27 российских компаний признаны крупнейшими в мире
***
Из двух тысяч самых крупных мировых компаний почти три десятка мест заняты российскими концернами. Лидером среди них, как и в прошлом году, стал "Газпром", но есть и компании, выбывшие из первой сотни. "Российская газета" разбиралась с тем, что дает отечественному бизнесу попадание в список, подготовленный журналом Forbes. Больше всего компаний в списке - из США (579). Дальше идут страны Азиатско-Тихоокеанского региона: Китай представляют 232 компании и банка, а Японию - 218. В совокупности рыночная капитализация всех компаний из списка оценивается в 48 триллионов долларов, их активы - в 162 триллиона. Суммарная выручка лауреатов составила 39 триллионов, прибыль - 3 триллиона долларов в год.

Российский "Газпром" в списке занимает 27-е место, переместившись на него с прошлогодней 21-й строчки. В то же время "ЛУКОЙЛ" и Сбербанк выбыли из сотни крупнейших. Нефтяная компания переместилась на 109-ю строчку с 83-й, а Сбербанк - на 124-ю с 58-й. Единственной отечественной компанией, которая смогла улучшить свои позиции, стал Новолипецкий металлургический комбинат. Он переместился наверх на 34 позиции, заняв 1016-е место.
Впервые попали в список "Московская биржа" и Объединенная авиастроительная корпорация (ОАК). Всего же в рейтинге ровно две сотни новичков. В их числе сервис онлайн-бронирования Expedia, производитель видеоигр Electronic Arts, ювелирная компания Tiffany & Co и издательский дом Axel Springer.
Наибольшее число мировых лидеров составили финансовые и кредитные организации (их более 400), за ними следуют нефтегазовые компании (139). На вершине списка уже в который раз традиционно оказались финансовые компании, первое место занял китайский банк ICBC. При этом первые десять строк в рейтинге Global 2000 поделили между собой китайцы и американцы. А впервые за историю рейтинга первые четыре места заняли китайские банки.
Попадание российских компаний в список Forbes определенным образом позиционирует наш бизнес, рассказал "Российской газете" директор департамента стратегического анализа ФБК Игорь Николаев. "Им подтверждается тот факт, что в нашей стране есть компании, которые по ряду показателей сравнимы с крупнейшими мировыми концернами", - считает он.
Что же до преференций, продолжает эксперт, "это список, который побуждает и вызывает интерес. Если ты интересен и на тебя обращают внимание, то это составляющая инвестиционной привлекательности", - подчеркнул Игорь Николаев.
Справка "РГ"
Издание Forbes составляет свой ежегодный рейтинг двух тысяч наиболее крупных компаний на протяжении последних 12 лет. При ранжировании компаний учитываются такие показатели, как выручка, прибыль, активы и рыночная капитализация. Всего в список в этом году вошли компании из 61 страны.