08.05.2015
Чэнду теперь рядом. Россия и Китай. Преодолевая границы
###
***
Один пояс, один путь Открыты прямые рейсы между Чэнду и Москвой
Лидия Захарова
Со 2 мая 2015 года начало работать прямое авиасообщение между важнейшим городом Западного Китая - Чэнду и Москвой. Это пассажирское авианаправление стало четвертым из Чэнду в Европу, после того как уже были запущены рейсы на Амстердам, Лондон, Франкфурт. Торговые связи между Россией и Китаем имеют многовековую историю, а в 2015 году отмечается 66-летие со дня установления дипломатических отношений между КНР и Россией (СССР), более того, 2015 год - 70-я годовщина мировой победы над фашизмом. Подчеркивая важность российско-китайского партнерства и дружбы наших народов, 8 мая Председатель КНР Си Цзиньпин посетит Россию и в рамках своего визита будет почетным гостем на Параде Победы в Москве. В свое время Чэнду являлся жизненно важным тыловым городом для китайских войск во время войны с японской армией, и его жители внесли значительный вклад в мировую борьбу с лагерем захватчиков.
Открытие прямых рейсов Чэнду - Москва говорит об усиливающемся взаимодействии двух стран в политике, экономике, торговле, культуре и туризме. Благодаря этому авианаправлению Москва и Чэнду станут еще более значимыми международными центрами. Рейсы по направлению Чэнду - Москва будут выполнять широкофюзеляжные самолеты "Аэробус А330" каждый вторник, четверг и субботу. Весь полет составит 7,5 часа. Запуск этого авианаправления - свидетельство того, что важнейший авиахаб Западного Китая еще больше разворачивается в сторону России. Благодаря открытию нового воздушного маршрута время полета между юго-западными районами Китая и Москвой сократилось почти на 5 часов. Туристы из Москвы могут через Чэнду, где действует 72-часовой безвизовый режим для транзитных иностранных пассажиров, отправиться в Мельбурн, Пхукет и города Санья, а китайские пассажиры могут через Москву летать в Северную и Восточную Европу.
 Фото:Московское Представительство Китайского Информационного Агентства "Синьхуа"
Сейчас авиасообщение Чэнду налажено со 189 городами, из которых 70 - зарубежные и 119 - китайские. Рейсы совершаются по 244 авианаправлениям, 83 из которых - международные. Это свидетельствует о ведущем положении Чэнду в гражданской авиации среди всех городов Западного Китая. Не так давно городские власти инициировали строительство второго аэропорта в Чэнду, при этом его масштаб станет в 1,8 раза больше, чем у существующего. Он будет уступать лишь аэропорту Пекина. Как говорят специалисты, новый аэропорт в Чэнду позволит городу укрепить связи с остальным миром и сделать их более интенсивными. Мощности двух аэропортов будут удовлетворять потребностям людей в международных и внутренних перелетах и поднимут Чэнду на уровень транспортно-логистического узла государственного значения.
Пуск прямого авиационного пассажирского сообщения между Москвой и главным городом провинции Сычуань, в дополнение к скоростной железной дороге Чэнду - Европа, будет иметь большое значение для ускорения развития российско-китайского сотрудничества во всех сферах, поднимет деловые и культурные связи между российским и китайским народами на более интенсивный и продуктивный уровень. В 1998 году между Санкт-Петербургом и Чэнду были документально зафиксированы дружественные отношения, в 2011 году такие же отношения были установлены с Волгоградом, что говорит об общей тенденции сближения Чэнду с городами России на поле культурных и торгово-экономических взаимоотношений. А в марте в Москве прошла презентационная конференция торгово-экономического сотрудничества и культуры формата "Волга - Янцзы" провинции Сычуань. По статистическим данным, в 2014 году торговый оборот между Россией и провинцией Сычуань составил 1,2 миллиарда долларов. Это на 24,4 процента больше, чем годом ранее. Импорт из провинции вырос на 23,3 процента, до 1,1 миллиарда долларов, а экспорт в Сычуань поднялся на 47 процентов, до 63 миллионов долларов. И город Чэнду сыграл важнейшую роль в увеличении этих торговых показателей.
Последнее время сотрудничество России и Китая в торгово-экономической сфере развивается быстро и эффективно, и сотрудничество между российскими регионами и китайской провинцией Сычуань поможет еще больше объединить две великие страны. С открытием скоростного железнодорожного сообщения Чэнду - Европа, торговые отношения Чэнду в западном направлении получили значительное развитие: помимо Европы, были охвачены рынки Центральной Азии и Ближнего Востока. На сегодня в европейском направлении по этому маршруту было транспортировано китайских товаров на 580 млн долларов, что лаконично вписывается в новую торговую парадигму Китая "Один путь, один пояс". Из торгового ассортимента, перевозимого этим железнодорожным маршрутом, следует выделить женскую обувь, ведь Чэнду, как говорят в Китае, - "Город женской обуви". Причем из 10 пар обуви, следующих маршрутом на Запад, каждая вторая предназначена для продажи в России.
 Фото:Московское Представительство Китайского Информационного Агентства "Синьхуа"
В соответствии с "Ежегодным докладом по развитию китайской зарубежной туристической отрасли за 2014 год" в 2013 году в рейтинге 15 самых посещаемых стран китайскими туристами Россия, обогнав Канаду, заняла 12-е место. Россия становится для китайских туристов одним из самых популярных направлений. По сообщению сотрудника муниципального логистического департамента города Чэнду, "к 2020 году Чэнду будет представлять собой современный логистический центр мирового значения, ориентированный на Запад, и служащий интересам всего Китая".
Издревле Чэнду называли "благословенным краем", а в последние годы все чаще можно услышать, что это "город с самыми счастливыми жителями в Китае", "город с лучшим международным имиджем". Сегодня Чэнду органично сочетает в себе высокий уровень урбанизации и богатое культурное наследие древней столицы Западного Китая, что гарантирует устойчивое развитие провинциального центра. В Чэнду удобно жить, трудиться, заниматься коммерцией.
Чэнду - важнейший город Западного Китая, приоритетными направлениями производства в котором являются автомобилестроение, электроника, металлургия, продукты питания, нефтехимия, строительные материалы, легкая промышленность, машиностроение, при этом ВВП здесь превышает 1 триллион юаней (160 миллиардов долларов). По официальной статистике, в I квартале 2015 года в отношении города Чэнду были подписаны документы по 108 большим проектам с привлечением капитала (включая дополнительные инвестиции), что позволило реализовать план 2015 года на 26 процентов, общая сумма инвестирования составила 46,3 миллиарда юаней (7,6 миллиарда долларов). Китайские инвестиции по имеющимся проектам в I квартале достигли 92,1 миллиарда юаней, а иностранные - 2 миллиарда юаней. По этим двум показателям годовой план также был реализован более чем на четверть, и это, несомненно, хороший результат для начала года. Сегодня в Чэнду уже работают 262 компании из 500 мировых сильнейших корпораций. Однако это не говорит о том, что все ниши уже заняты: с каждым шагом интеграции Чэнду в мировую экономику коммерческих возможностей для бизнеса становится все больше.
Полным ходом идет создание "Бриллиантового экономического пояса Чэнду -Чунцин, запуск которого будет благоприятствовать развитию госпрограммы "Один путь, один пояс" в рамках уже существующих связей в экономическом районе устья реки Янцзы. Стратегия "Открытость во всех сферах" ускоряет темп интернационализации и модернизации, ожидается еще больше торгово-экономических возможностей сотрудничества между Чэнду и Россией.
Культура города - это его душа, именно этим он примечателен и отличен от других городов. История Чэнду насчитывает более 2300 лет, город богат культурой и природными ресурсами. В начале 2015 года в ежегодном журнале "Достопримечательности, которые необходимо посетить" в список трех самых интересных городов Китая попал и Чэнду. Самая важная археологическая находка, сделанная в Чэнду, руины с остатками золотого песка - свидетельствует о богатой культуре царства Шу, которое существовало 3000 лет назад. Здесь также была найдена фигура солнечного феникса округлых форм из золотой фольги, которая в последствии была признана Министерством культуры предметом культурного наследия Китая.
 Фото:Московское Представительство Китайского Информационного Агентства "Синьхуа"
Куаньчжай Сянцзы ("То узкий, то широкий переулок") - визитная карточка Чэнду, или "городская гостиная", как его еще называют - это главная достопримечательность города. Побывав здесь, вы сможете ощутить как дыхание старины, так и свободный стиль жизни современных горожан Чэнду.
В период Сражающихся Царств, после правления вана Циньчжао (276 - 251 гг. до н.э.), начальник области Шу, Ли Бин, построил ирригационную систему с использованием дамб, и впоследствии его называли не иначе как "родоначальник культуры водных сооружений". Находящаяся за 20 километров от Дуцзянских дамб, гора Цинчэн с древних времен называлась "уединенным местом Поднебесной", и неудивительно, что именно здесь - колыбель даосизма. Здесь также в идеальном состоянии сохранились десятки даосских монастырей. Визитная карточка Чэнду не ограничивается лишь Куаньчжай Сянцзы. Сюда едут, чтобы увидеть знаменитых больших панд, а также отведать блюда самой изысканной сычуаньской кухни (в 2010 году Чэнду получил от ЮНЕСКО звание "Столица кулинарных изысков"). В Чэнду, бесспорно, есть на что посмотреть. Визит в этот удивительный город подарит вам незабываемые, теплые воспоминания. Примечательно, что для туристов в Чэнду действует безвизовая политика на первые 72 часа пребывания на территории Китая, что очень удобно как для гостей из России, так и из других стран.
Развитие туристических связей между Россией и Китаем в масштабах восстановления Шелкового пути имеет невероятный вес и повышает эффективность реализации китайской госпрограммы "Один пояс, один путь". Поэтому запуск прямых авиарейсов из Юго-Западного Китая до Москвы, несомненно, укрепит социально-культурные и торгово-экономические связи между нашими странами, ведь Шелковый путь испокон веков пролегал через Россию. Сейчас он, наконец, вернет себе свое значение во взаимоотношениях между Китаем и Россией.

Логистика
На транспортной передовой
Скоростная железная дорога "Чэнду - Европа" оживит развитие экономики Китая
Ху Цин

Один из самых перспективных городов провинции Сычуань - Чэнду - похож на Нью-Йорк. Огромные небоскребы в Чэнду буквально на каждом шагу - настолько это современный город с очень высоким туристическим потенциалом, соответствующий самым высоким международным стандартам. В апреле 2015 года этот современный мегаполис принимал у себя российских журналистов. По приглашению миграционного отдела провинции Сычуань с 25 по 28 апреля журналисты шести влиятельных российских СМИ (ИТАР, МИА "Россия Сегодня", "Независимая Газета", "Комсомольская Правда", журнал "Мир и политика", телеканал "Life News") прибыли в Чэнду для того, чтобы увидеть все своими глазами и сделать непредвзятые репортажи на основе собственных выводов о социально-экономическом развитии провинции Сычуань и ее торгово-экономическом партнерстве с Россией.
 Фото:Московское Представительство Китайского Информационного Агентства "Синьхуа"
Журналисты посетили исследовательскую базу репродукции панд, где с рук покормили знаменитых на весь мир питомцев Чэнду. Гигантские панды являются не только символом и национальным достоянием Китая, но и любимцами публики со всего мира. Это с виду слегка неповоротливое милое животное обитает в Китае в провинциях Сычуань, Шэньси и Ганьсу, но около 80 процентов панд сосредоточено в Сычуани. Поэтому приехать в этот край и не посмотреть на панд было бы большим упущением. В Исследовательском питомнике гигантской панды, который находится всего в 10 км к северо-востоку от центра Чэнду, для панд созданы условия, максимально приближенные к их естественной среде обитания, хотя тут есть также кормовые комнаты, спальные помещения и медицинский пункт. После того как панды вырастают и готовы к самостоятельной жизни, их отпускают на волю. Центр заботится и о других редких видах животных и птиц, находящихся под угрозой исчезновения, таких как черношейный журавль, малая панда, белый аист... В 1993 году на территории питомника был открыт Музей гигантской панды, в котором помимо экспонатов находится большая библиотека. Помимо незабываемого впечатления от встречи с большой пандой журналистов поразил сам город Чэнду, современная и удобная среда, в которой проживает множество людей. Чэнду превзошел все самые невероятные ожидания. Здесь повсюду большие, ультрасовременные здания; улицы - ухоженные и широкие, как в лучших столицах мира, отмечали представители российских СМИ.
Провинция Сычуань интересовала репортеров не только как туристов и культурологов, но и как экономистов - своим российским читателям и зрителям журналисты хотели показать Чэнду и как город с мощным производственно-экономическим потенциалом. Журналисты проявили большой интерес к индустриальному и логистическому развитию города, побывали в офисах крупнейших компаний провинции Сычуань "Майпу" и "Дунфан Дяньци" в районе Гаосинь, где им подробно рассказали об экономическом развитии Чэнду. Из доклада компании "Майпу" стало очевидно, что в последние годы российский рынок стал одним из ключевых для этой компании. Китайские бизнесмены рассказали, с какими трудностями встретились, когда осваивали российский рынок.
 Фото:Московское Представительство Китайского Информационного Агентства "Синьхуа"
Также репортеры побывали в месте отправления поездов по скоростной железной дороге "Чэнду - Европа" - районе Цинбайцзян. Скоростные поезда, отправляющиеся с контейнерной станции Цинбайцзян, следуют прямо до города Лодзь в Польше. Железная дорога "Чэнду - Европа", проходящая по древнему Шелковому пути, была открыта в 2013 году и сразу зарекомендовала себя как самый быстрый и надежный способ транспортного сообщения в своем классе. Отсюда грузы идут до Центральной Азии, Ближнего Востока, Европы. У российских журналистов это новое железнодорожное сообщение вызвало большой интерес. Роль данной дороги для Китая можно сравнить с транспортной передовой. Скоростная железная дорога "Чэнду - Европа" должна оживить развитие экономики как самого Китая, так и стран, по которым она проходит и с которыми она граничит.

Шаг до миллиарда
В 2014 году внешнеторговый оборот между Россией и городом Чэнду достиг 937 миллионов долларов

Дарья Базарова

С января по декабрь 2014 года внешнеторговый оборот между Россией и городом Чэнду вырос на 19 процентов и составил 937,07 миллиона долларов, в том числе на экспорт из Чэнду пришлось 882,7 миллиона долларов (14-процентный рост), а на экспорт из России - 54,4 миллиона долларов (трехкратное увеличение). С января по март 2015 года торговый оборот между Россией и Чэнду упал на 54 процента до 110 миллионов долларов, в том числе на экспорт из Чэнду пришлось 109 миллионов долларов (падение на 53 процента), а на экспорт из России - 650 тысяч долларов (снижение на 84 процента).
За первый квартал 2015 года город Чэнду экспортировал в Россию обуви на 42,8 миллиона долларов (уменьшение на 31 процент); вычислительного оборудования на 24,1 миллиона долларов (уменьшение на 77 процентов); одежды на 4,3 миллиона долларов (спад на 31 процент).
За этот же период - январь-март 2015 года - Россия экспортировала в Чэнду пластмассы и изделий из пластмасс на 310 тысяч долларов (сокращение на 31 процент); авиационного оборудования и запчастей на 120 тысяч долларов; кожи и полуфабрикатов на 120 тысяч долларов.
Самыми активными экспортерами из Чэнду выступили следующие компании: "Сычуань Синьлисинь", "Хунфуцзинь", "Сычуань Хунхуа", DELL (Китай).
В январе 2004 года на паритетных условиях российская и китайская стороны организовали совместное предприятие (СП) "Древесный российско-китайский дружественный промысел Я-Я" с уставным капиталом в 1,5 миллиона долларов и с основной деятельностью - деревообработка и продажа древесины.
 Фото:Московское Представительство Китайского Информационного Агентства "Синьхуа"
В феврале 2004 года сычуаньская компания "Корпорация Хайтэ" вместе с российским учредителем образовала в России СП "Корпорация авиационных технологий" и компанию "Дунхэ", но в августе 2011 года эти две компании были ликвидированы. В июне 2008 года создано СП "Томская деревообрабатывающая индустрия", которая занимается заготовкой древесины, ее глубокой переработкой и импортно-экспортными операциями. Уставной капитал СП составляет 4 миллиона долларов, где со стороны китайского партнера было инвестировано 1,96 миллиона долларов. В 2014 году сычуаньская импортно-экспортная компания "Западный лес" учредила в России СП "Партнерский сельскохозяйственный парк Чувашия - Сычуань", которое занималось возведением данного агропромышленного парка. Общие инвестиции в проект составили 260 миллионов долларов, из которых Китай проинвестировал 130 миллионов долларов. Также сычуаньская импортно-экспортная компания "Западный лес" образовала в России СП "Сычуаньская инвестиционная компания", в профессиональную деятельность которого входит "инвестирование с целью строительства на территории России завода по производству скрученного многожильного стального провода, завода по производству цементных армированных готовых конструкций, распределительного центра для строительных машин и оборудования, строительных и ремонтных материалов….; оказание помощи китайским строительным подрядным предприятиям для участия в тендерах на территории России, предоставление в связи с этим коммерческих, налоговых, юридических консультаций; осуществление проектного контроля; предоставление каналов сбыта для строительного оборудования, стройматериалов; предоставление прочих услуг".
Оборот инженерной компании "Чэнду Лунчжицюань" в 2014 году от деятельности на территории России составил 740 тысяч долларов, по инженерно-проектным работам 59 раз направлялись специалисты от компании на объекты. С января по март 2015 года выручка составила 290 тысяч долларов, персонал на проекты не командировался.
"Седьмая китайская строительно-проектная химическая компания" успешно ведет в России несколько проектов. Так в 2014 году коммерческий оборот компании составил 78,5 миллиона долларов, для выполнения проектных работ специалисты направлялись 265 раз. Оборот за период январь-март 2015 года" составил 12,7 миллиона долларов, персонал на проекты не командировался.

Сотрудничество
Преодолевая границы

Крепнет дружба между китайской и российской молодежью
Лидия Захарова

В 2011 году между Волгоградом и Чэнду были документально зафиксированы междугородние дружественные отношения. Официальные лица, представляющие Чэнду и Волгоград, чаще стали наносить друг другу дружественные визиты. По торгово-экономическим, культурно-образовательным, туристическим направлениям реализовывается большое количество совместных проектов.
 Фото:Московское Представительство Китайского Информационного Агентства "Синьхуа"
В том же 2011 году Волгоградский детский народный ансамбль танца принял участие в "Международной юношеской неделе музыки в Чэнду" и в "Третьей международной встрече с китайским культурным наследием", на которых получил золотую награду "Птица Солнца". В 2012 году 7-я средняя школа Чэнду и 7-я волгоградская средняя школа стали школами-побратимами, после чего учителя и школьники двух этих школ на постоянной основе проводили и проводят регулярные встречи. В том же году Волгоградский народный музыкальный ансамбль принял участие в "Международной юношеской неделе музыки в Чэнду".
В 2014 году по приглашению мэрии Волгограда целая делегация от Постоянной комиссии ВСНП города Чэнду с ее руководителем Юй Вэйем посетила Волгоград; стороны обменялись мнениями по дальнейшему сотрудничеству между городами. Юй Вэй сделал доклад волгоградскому Парламенту о социально-экономическом развитии Чэнду, об инвестировании в сферу улучшения экологии города, а также рассказал об интернационализации и глобализации своего города. Также Юй Вэй доложил о новой программе Чэнду по награждению самых способных и талантливых представителей из дружественных Чэнду городов стипендиями и грантами на обучение в Китае. И пригласил Волгоград принять участие в этой программе.
2014 и 2015 годы были определены правительствами России и Китая как "годы дружественных обменов в российской и китайской молодежной среде", в связи с чем Волгоград и Чэнду в 2015 году организовали и осуществили несколько совместных проектов: китайская молодежь приезжала в Волгоград, а молодежь из Волгограда - в Чэнду. Были организованы выставки, где были представлены работы по каллиграфии и рисунку, молодые журналисты из обеих стран презентовали свои работы …Так в мае молодежные работы живописи и каллиграфии выставлялись в одной из лучших средних школ Чэнду (Паотуншу). От каждой из сторон (российской и китайской) было выставлено по 50 рисунков на тему "Мой родной город". На конкурсной основе была сформирована группа из 8 китайских школьников города Чэнду, которые отправились в Волгоград 7 мая и провели там целую неделю, общаясь со своими сверстниками, коренными жителями Волгограда. А в октябре восемь "юных корреспондентов" из Волгограда посетили Чэнду и провели "за своими журналистскими расследованиями" целую неделю. Все мероприятия в рамках молодежных дружественных обменов были ориентированы на укрепление дружественных отношений между китайской и российской молодежью.


На правах рекламы