27.01.2015
Инвесторов берут на испуг
Агентство S&P понизило оценку кредитоспособности России
***
Как и ожидали аналитики, агентство Standard & Poor's вывело за пределы инвестиционного диапазона суверенный рейтинг России. Это решение не соответствует реальному положению дел в российской экономике, считает пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков. "Оно имеет минимальное отношение к экономике, оно ангажированное, директивное. Серьезные компании вряд ли будут ориентироваться на такие рейтинги, которые не отражают реального положения", - цитирует слова Пескова РИА Новости.
Госдолг России составляет всего 11 процентов от ВВП страны, компании, не говоря уже о государстве, исправно обслуживают свои обязательства перед кредиторами.
Об этом напомнил и глава российского минфина Антон Силуанов, заявив, что S&P не учло сильных сторон российской экономики. Министр призвал не драматизировать ситуацию, ведь прогнозов одного агентства недостаточно, чтобы инвесторы начали толпами покидать нашу экономику.
"Вы посмотрите на страны, которые теперь с нами находятся в одной линейке, - посоветовал скептикам замглавы Минэкономразвития Алексей Лихачев, - и соотнесите их с Россией - с уровнем развития российской экономики, с величиной ВВП и его динамикой, объемами экспорта и импорта. Поэтому, на мой взгляд, это политическое решение", - сказал Лихачев.

Да что там говорить, даже известный американский экономист, автор книги "Война валют" Джеймс Рикардс назвал решение Standard and Poor's бессмысленным и неправильным. "Представление о том, что Россия обанкротится, - бессмыслица, поскольку у нее есть сильные резервы и доступ к резервам твердой валюты в Китае. У Китая 4 триллиона долларов активов, так что они могли бы одолжить России все, что ей потребуется", - считает Рикардс.
Тем не менее курс рубля на новости о снижении рейтинга хорошо просел, хотя и не так мощно, как прогнозировали накануне некоторые эксперты.
Снижение рейтингов (ранее были сообщения по группе компаний и регионов) рынки уже в определенной мере "отыграли" заранее: цены на российские активы упали, стоимость кредитов для российских корпораций возросла, говорит завкафедрой "Фондовые рынки и финансовый инжинирнг" РАНХиГС, бывший зампред Центробанка Константин Корищенко.
Все это имело бы куда большее значение, если бы мы продолжали занимать на западных рынках капитала, но они закрыты в результате санкций. Сейчас стоимость активов все-таки больше реагирует на дешевеющую нефть и на напряженную геополитическую ситуацию, чем на действия рейтинговых агентств. Поэтому вряд ли вслед за понижением рейтинга последуют яркие события, и уж точно катастрофы не произойдет, заключает Константин Корищенко.
Действительно, все обойдется простой тревогой, считает профессор департамента финансов НИУ "Высшая школа экономики" Александр Абрамов. Однако необходимо иметь в виду и самый неблагоприятный сценарий. Если и другие рейтинговые агентства последуют примеру S&P, а иностранные инвесторы быстро примут решение о распродаже российских ценных бумаг, итог может быть весьма неприятным.
Дело в том, что кредитные рейтинги имеют существенное значение для международных инвесторов, они не просто учитываются при принятии инвестиционных решений, но и заложены в инвестиционные правила многих институциональных инвесторов. Доля иностранных инвестфондов в госдолге РФ составляет около 25 процентов, это примерно 900 миллиардов рублей. А законодательство многих развитых стран предполагает автоматический "выход" из ценных бумаг государств и компаний, чей кредитный рейтинг опускается за пределы инвестиционного уровня.

При этом распродажа российских финансовых активов затронет банки и компании, им может потребоваться дополнительно до 30 миллиардов долларов. Все это усилит давление на рубль, ведь валюту надо будет искать на внутреннем рынке. Плюс по некоторым договорам о привлечении внешнего финансирования сработают конвенанты о досрочном погашении долгов.
Не исключено, что при таком раскладе доллар станет дефицитным товаром и на какое-то время может взлететь до 100 рублей. Впрочем, этот сценарий маловероятен, оговаривается Александр Абрамов, и его можно предотвратить инструментами Центрального банка.
Зачем нужны рейтинги
Вывод российского рейтинга в спекулятивную категорию означает, что с точки зрения рейтинговых агентств Россия исправно выполняет свои финансовые обязательства, но ее экономика сталкивается со значительной неопределенностью, способной повлиять на уровень кредитного риска в будущем.
То есть рейтинги должны отражать то, что может произойти в течение ближайших двух-трех лет, поясняет логику рейтинговых агентств завкафедрой "Фондовые рынки и финансовый инжиниринг" РАНХиГС, бывший зампред ЦБ Константин Корищенко.
Статистика
Экспорт высокотехнологичной продукции из России в стоимостном объеме возрос на 10 процентов.
Правда, по предварительной оценке минэкономразвития, внешнеторговый оборот России за 2014 год все-таки сократился на 5,7 процента.
Импорт сократился на 8,9 процента. Самое заметное падение товарооборота - с СНГ (на 12,6 процента). С Евросоюзом - на 8,8 процента.
Лучше обстояли дела на других направлениях российской торговли, в частности, на азиатском. На 1,2 процента увеличился товарооборот со странами АТЭС, но со странами БРИКС он уменьшился.
Единственным направлением российской внешней торговли, показавшим в 2014 году значительный рост, стала Африка (на 17,2 процента), но стоимостные объемы торговли с этим континентом остаются небольшими.
По словам замглавы минэкономразвития Алексея Лихачева, в прошлом году внешний фон как никогда был богат вызовами к России, нынешний год будет точно не легче предыдущего. Так, в связи с девальвацией рубля эффективность вложений в поддержку экспорта снизилась примерно в два раза.