09.07.2015
Россияне выиграли медали в прыжках в воду на Универсиаде
###
***
 Шестой день XXVIII Всемирной летней Универсиады в Южной Корее начался для россиян очень удачно. Сначала Игорь Мялин и Дарья Говор добыли "золото" по прыжкам в воду, затем Мялин стал вторым в личном первенстве, а теперь наши прыгуны завоевали еще две медали в командных турнирах.

Мужская команда России по прыжкам в воду в составе Егора Гальперина, Александра Кандрашина, Игоря Мялина, Вячеслава Новоселова, Евгения Новоселова и Германа Строева завоевала серебряные медали в командном зачете, уступив лишь сборной Китая.
Затем на пьедестал взошли и наши девушки: они заняли третье место. Ирина Аникина, Дарья Говор, Анастасия Козлова, Ольга Кулемина, Элина Ридель, Диана Чаплиева замкнули тройку лучших, уступив все тем же китаянкам и спортсменкам из страны-хозяйки.
Универсиада в Кванджу, напомним, продлится до 14 июля.