08.07.2015
Китай презентовал на Урале "экстремальную" мобильную связь
###
***
  

Китайская компания COSIC презентовала на "Иннопроме" в Екатеринбурге систему низкоорбитальной мобильной спутниковой связи, позволяющей оставаться онлайн посреди океана или во время поездки на скоростном поезде.

Система применяет спутник в качестве станции ретранслятора информации. Эта технология может предоставить высокоскоростную связь с небольшой себестоимостью, а также другие гибкие и маневренные услуги мобильной связи пользователям тех терминалов, которые находятся в районах, не покрытых наземной системой мобильной связи - на небе, в центре океана, в районах стихийных бедствий и попросту отдаленных территориях.
Система состоит из пространственной, наземной и пользовательской частей. В пространственной части 49 спутников составляют "созвездие". Оно легко и быстро дислоцируется твердотопливной ракетой. Наземная часть состоит из центра комплексного управления и станций. Пользовательская часть включает в себя терминалы спутниковой связи на самолетах, автомобилях и кораблях, а также переносные портативные терминалы.
Пользователями системы могут быть пассажиры быстродвижущегося транспорта - самолетов, высокоскоростной железной дороги. Технологию можно использовать для обхода и проверки нефтегазового месторождения, газовых трубопроводов и линий электропередач, для сбора метеорологической информации, для управления караваном судов, для сопровождения автомобилей и логистики, сообщения о состоянии груза и предупреждения воровства, обеспечения связи для оказания помощи при аварийных случаях.