05.05.2015
Пчелку жалко
Контрафактный мед поставил российских пчеловодов на грань разорения
***
Производители меда говорят о возможной гибели в стране пчеловодческой отрасли. К началу этого сезона, который начался на юге в конце апреля, прекратили свою работу десятки средних и крупных пасек. Сколько закроется небольших любительских пчелиных ферм, даже представить сложно - интернет буквально засыпан предложениями о продаже целых пасек, ульев и разного инвентаря. Контрафакт убивает российское пчеловодство, говорят эксперты. За несколько лет нахождения России в Таможенном союзе так называемые фарцовщики (так их окрестили сами пчеловоды) наладили поставки заграничного меда по демпинговым ценам. К нам его транзитом через Казахстан везут из Китая и других азиатских стран.

- Раньше в Россию еще везли молдавский и украинский мед. На 99 процентов он "подхимиченный", некачественный, но зато очень дешевый. В итоге оптовая закупочная цена на юге упала со ста до 30 - 35 рублей за килограмм, - рассказал председатель Таганрогского общества пчеловодов Анатолий Кириленко. - В конце прошлого года из-за войны на Донбассе с Украиной перестали поддерживать деловые отношения даже наши местные перекупщики, и цена немного подросла. Но все равно она очень низкая. Для нормального бизнеса нужно хотя бы 110 - 120 рублей.
До 1917 года российский мед, перга и маточное молочко были нарасхват в Европе, говорит председатель Союза пчеловодов Дона Александр Железняков. Российские пчеловоды обеспечивали деликатесами и рядовых европейцев, и зажиточных аристократов, и даже императорские семьи. В советские годы экспорт был практически потерян. А в начале XXI века российские кондитеры уже предпочитают покупать заграничное сырье.
Правда, сейчас спрос со стороны переработчиков немного вырос, говорит владелец крупной частной пасеки Федор Воеводин. Например, кубанские компании, которые занимаются переработкой и продажей меда в торговые сети, после нескольких лет экспериментов с китайцами возвращаются к своим традиционным партнерам в ЮФО. Но все равно стараются экономить и не сильно повышают закупочные цены.

Свою лепту в проблемы бизнеса вносит и законодательная неразбериха. По словам пчеловодов, ветеринарное законодательство в России практически не действует. Такой правовой нигилизм вредит в первую очередь самым ответственным участникам рынка. Например, если рядом в поле стоят две пасеки и на одной из них зараженные насекомые, то и соседские здоровые непременно заболеют, говорит Кириленко. Уберечься от такого невозможно и привлечь безалаберного коллегу к ответственности тоже никак нельзя.
Буквально в конце апреля в ветеринарную станцию Песчанокопского района обратился владелец пчелиной пасеки из села Летник. Мужчина был обеспокоен тем, что количество рабочих пчел в его хозяйстве резко сократилось, на вид они стали ослаб­ленными и менее подвижными. Результаты исследований, проведенных специалистами районной ветеринарной лаборатории, показали, что насекомые больны нозематозом.
Болезнь быстро распространяется и может вызвать массовую гибель пчел и нанести серьезный урон пчеловодству, говорит представитель управления ветеринарии Ростовской области Владимир Жилин. Как сообщили в ведомстве, на пасеке установлен карантин, проводятся организационно-хозяйственные и лечебные мероприятия. Из хозяйства запретили вывоз пчелиных семей, маток, а также продуктов пчеловодства и предметов ухода за пчелами. Вероятно, в данном случае удастся предотвратить катастрофу. Но куда чаще бывает, что крупная ферма практически в одночасье теряет бесценный генофонд, который пчеловоды формируют если не десятилетиями, то годами. Такой риск не располагает к серьезному бизнесу, жалуется Железняков.

Еще одна проблема местных производителей - фальсификат "элитного меда". В самый обычный подсолнечный мед добавляются различные ароматизаторы и красители. И таким образом он становится "дальневосточным кедровым, алтайским диким или даже горным цейлонским медом". Чем экзотичнее название, тем выше цена. Притом что от использования химии теряются полезные свойства меда. Обманутые потребители так или иначе распознают подделку, а это серьезный ущерб по репутации всех российских пчеловодов.
В конце апреля делегаты из ЮФО выступали в Госдуме РФ, где обозначили главную проблему: отрасль с многомиллионным оборотом есть, а федерального закона о пчеловодстве нет (отдельные регионы, в том числе Ростовская область, приняли такие законы на местном уровне).
Помимо всего прочего, производители обеспокоены ужесточением санитарных требований к их продукции. Согласно новым требованиям, которые предъявляет ВТО, мед должен проходить обязательную тепловую обработку и фильтрацию. Так из него удаляются продукты брожения, отфильтровывается пыльца и аллергенные вещества. Но вместе с тем уничтожаются некоторые витамины и микроэлементы, из-за которых мед и был у многих народов универсальным укрепляющим средством и лекарством от многих недугов. Переработанный материал - по сути уже медопродукт, говорит Железняков.

Но тут, кажется, и сами производители лукавят. ВТО ужесточает требования в первую очередь к технологическому процессу. Например, многие препараты, которые сейчас используются в России, запрещены в Евросоюзе и в США - и наоборот. Совершенно другие санитарные нормы. К примеру, пчелоинвентарь, изготовленный из оцинковки, будет полностью запрещен. Если в меде находят даже следы цинка, эта партия сразу вся бракуется. Многие пчеловоды, особенно старшего поколения, которые работали по привычным дедовским технологиям, просто не смогут освоить новые. Да и не всем по карману такая модернизация.
Тем не менее многие пасечники намерены до конца бороться за место под солнцем. Например, в Ростовской области на базе Союза пчеловодов открылись бесплатные курсы повышения квалификации, где участники рынка делятся новыми технологиями. Через Интернет люди пытаются скоординироваться, поделиться информацией с коллегами.
Вообще, по словам Железнякова, у отрасли есть большой потенциал и неосвоенные рынки. В Таможенный союз пытаются тем или иным образом войти Турция, Индия и другие страны, которые могли бы покупать российскую продукцию. Но это скорее среднесрочная перспектива. Сейчас стоит вопрос выживания.
В качестве первоочередной меры поддержки предлагается наладить поставки качественного меда, маточного молочка, прополиса для детей - по аналогии с программой "Школьное молоко". По словам Железнякова, в Японии каждый японский школьник потребляет в месяц 15 граммов маточного молочка. Частично такие проекты уже работают в Белгородской области и в Краснодарском крае, говорит эксперт. Это гарантирует спрос на качественное сырье и позволит пчеловодам стать на ноги.