25.03.2015
Российские  студенты смогут бесплатно учиться в Китае
###
***
 
Крупнейший китайский политехнический вуз получил разрешение министерства образования Китая набирать на бюджетное обучение в магистратуре российских студентов. Первым вузом, получившим приглашение из Поднебесной, стал Томский государственный университет.
Как стало известно "РГ", кандидатура каждого претендента на обучение будет рассматриваться специальной комиссией. Согласно условиям обучения, дорогу в Китай оплачивает российский вуз, в котором обучается студент в настоящее время. В свою очередь, китайская сторона берет на себя расходы по проживанию, обучению и выплачивает ежемесячную стипендию в размере трех тысяч юаней. Это составит почти 30 тысяч рублей. Обучение в магистратуре будет идти на китайском языке и продлится три года.
- Студенты из Сибири получили возможность обучаться в магистратуре Шеньянского политехнического университета первыми в России, - сообщила "РГ" директор Института Конфуция ТГУ Ирина Шведова. - Обучение в магистратуре будет идти по трем направлениям: международная торговля, коммерция и китайский язык.

В Томском государственном университете уже готовы отправить в китайскую магистратуру шесть человек. Впрочем, по словам преподавателей, размер квоты может быть увеличен.
Если сибирякам понадобится дополнительная языковая стажировка, Шеньянский политехнический университет будет в течение года проводить с будущим магистрантом соответствующие занятия. Причем все репетиторские расходы китайская сторона также берет на себя.
По окончании обучения выпускники получат диплом о высшем образовании, который будет легализован через консульство России в Шеньяне.