07.08.2015,
Под Рязанью на состязаниях десантников устроят гонки на БМД
###
***
 Сегодня на международных соревнованиях "Десантный взвод", которые проходят в рамках "АрМИ-2015" на полигоне под Рязанью, начнется самый зрелищный этап. Соперники будут состязаться в преодолении препятствий и точности стрельбы, а команды-участницы из России и Китая проведут гонку на боевых машинах по маршруту биатлона.

"Десантный биатлон" - один из самых зрелищных этапов. Это гонка с препятствиями, когда участникам на боевых машинах надо преодолеть минное поле, колейный мост, противотанковый ров, курган, косогор, водную преграду… И при этом стрелять, да так, чтобы попадать по мишеням.
А накануне участники соревнований из России, Китая и Белоруссии посетили полигон Сельцы Рязанского высшего воздушно-десантного командного училища (РВВДКУ), где курсанты продемонстрировали гостям методику и учебно-материальную базу подготовки горных подразделений ВДВ, а также ознакомили с российской "Тропой разведчика".
Разведгруппа ВДВ с легкостью преодолевала кирпичные и каменные строения, фасады двухэтажных зданий, специальные пятиметровые стенки, раскачивающиеся навесные мосты и веревочные переходы, проволочные заграждения и завалы, а также участки канализационной городской сети и другие препятствия. Проходя "Тропой разведчика", десантники показали, что и с лошадьми умеют ловко управляться.
- При посещении РВВДКУ военнослужащим Китая и Белоруссии показали возможности новейшей боевой техники, находящейся на вооружении ВДВ, и современную учебно-материальную базу училища, - рассказал начальник группы информационного обеспечения ВДВ Евгений Мешков. - Гостям продемонстрировали возможности специальной трассы и директрисы боевых машин, где экипажи разнообразной десантной техники передвигалась на различных скоростях с измененным клиренсом, преодолевали водные преграды, разрушенные колейные мосты и косогоры, а также выполняли стрельбу штатными снарядами различного калибра и производили пуск управляемых ракет.