17.03.2015
На Московской бирже начались торги валютной пары "юань - рубль"
###
***
 На Московской бирже начались торги фьючерсом на валютную пару "китайский юань - рубль", сообщает пресс-служба биржи.
"Начало торгов новым фьючерсом обусловлено существенным ростом объемов торгов юанем на Московской Бирже, увеличением доли конверсионных операций юань-рубль на российском валютном рынке и формированием базового спроса на операции хеджирования внешнеторговых контрактов между Россией и Китаем", - говорится в сообщении биржи.
Главы России и Китая договорились в мае прошлого года развивать расчеты в национальных валютах. Эксперты "РГ" тогда указывали, что пока не сложится обширный валютный рынок "рубль - юань", их взаимный курс будет формироваться через пару "доллар - евро".
В октябре руководители центральных банков России и Китая подписали соглашение о валютных свопах с лимитом своп-линии в 150 миллиардов юаней. В конце прошлого года Китай запустил торговлю свопами и форвардными контрактами на рубль.
В 2014 году общий объем торговли юанем на Московской бирже вырос в 8 раз и составил 395 миллиардов рублей (48 миллиардов юаней). Рекордный среднедневной объем торгов был зафиксирован в октябре 2014 года - 541 миллион юаней.