08.09.2015
С берега турецкого
По России путешествует все больше иностранных туристов
***
С начала этого года, по данным Росстата, в Россию с целью туризма въехали около миллиона человек. Это на 4 процента больше по сравнению с тем же периодом прошлого года. 
В тройке лидеров по количеству туристов - Китай, Германия и, как это ни удивительно, Турция. "В 2011 году Россия и Турция ввели взаимный безвизовый режим, и с тех пор турпотоки в страны выросли значительно, - рассказал "РГ" вице-президент Российского союза туриндустрии Юрий Барзыкин. - Если раньше граждане Турции, в основном, отправлялись в Россию на заработки или с деловыми целями, то сейчас мы видим именно туристов. Я сам недавно летел из Турции, самолет был забит туристами, это видно. Много семей с детьми, представителей среднего класса, которым интересно путешествовать и интересна наша страна".
Германия, занимающая вторую строчку рейтинга, лидировала по притоку туристов в Россию на протяжении многих лет. Германский рынок объемный в силу размеров страны. Кроме того, немцы - активные путешественники. Поездка по Транссибу не каждому россиянину по плечу, а для многих немецких туристов это - увлекательное путешествие, можно даже сказать - мечта. Но два года назад Германию опередил Китай - и теперь прочно удерживает позицию лидера.
С начала года в Россию въехали более 200 тысяч туристов из Поднебесной. Рост по сравнению с прошлым годом превысил 51 процент. В ближайшие два года приток китайских туристов в нашу страну должен увеличиться, как минимум, в пять раз - до 1 миллиона человек ежегодно. Такой ориентир недавно озвучила вице-премьер правительства России Ольга Голодец. Для этого наш турбизнес должен разработать новые маршруты. Ну а власти обсуждают дальнейшее упрощение визового режима. Например, сейчас граждане России и Китая могу взаимно въезжать без виз группами от 5 до 50 человек на срок до 15 дней. Но не исключено, что группы могут быть уменьшены до трех человек, а срок безвизового пребывания напротив - увеличен до 21 дня. Договоренности об этом были достигнуты в ходе 12-го заседания Подкомиссии по туризму Российско-Китайской комиссии по гуманитарному сотрудничеству, которое состоялось в Казани. А еще планируется открытие новых туристических линий с совместным использованием морских пассажирских судов между Дальним Востоком России и Китаем. Это указано в протоколе, подписанном министрами транспорта двух стран.

"Мы видим, что пассажиропоток из Китая по морю растет стремительными темпами: рост в 2014 году по сравнению с 2013 годом превысил 300 процентов", - рассказал Сергей Котенев, руководитель круизной компании, владеющей паромами на Балтике. По его словам, в 2015 году по сравнению с прошлым годом был запланирован двукратный рост трафика из Китая, но уже по итогам первого полугодия отмечается троекратное увеличение числа туристов из Поднебесной, прибывающих в Россию морским путем. Кстати, в прошлом году Россию с туристическими целями посетили 400 тысяч граждан Китая. Туристы из Поднебесной потратили в нашей стране более 1 миллиарда долларов.

Если говорить о динамике роста иностранного турпотока в Россию с начала года, то выделяются две страны - Индия и Иран. Индийские туристы интересуются нашей страной последние несколько лет, с каждым годом их все больше. "Для граждан Ирана не так давно открылась возможность путешествовать по миру, и они с удовольствием ее используют. В начале лета из Ирана даже летали чартеры в Сочи", - рассказал Юрий Барзыкин.
По росту турпотока в нашу страну также лидирует Израиль, Испания, Южная Корея, Куба, ОАЭ, Сербия, Турция. А вот наиболее выраженную отрицательную динамику с начала года показали Венгрия, Канада, Нидерланды, Польша, Франция, Чехия, Швеция.
