23.04.2015
MIPTV 2015 подвел итоги
###
***
Закончился крупнейший европейский телерынок сезона MIPTV 2015, на котором довольно четко было обозначено: основной "тренд сезона" - кризис. Причем, речь не о кризисе жанров, а о мировом и европейском кризисе. Это было видно уже по пустующим рекламным стендам, расположенным там, где ранее красовались большие билборды, рекламирующие тот или иной телепродукт. Главные места - над Дворцом фестивалей в Каннах - принадлежали на этот раз азиатским форматам: на рынке было много китайцев и японцев. При этом Индонезия и Сингапур сократили свое участие - и это особенно четко проявилось на рынке цифровых технологий MIP DIGITAL FRONTS, что проходил в рамках MIPTV.  В целом на кино- и телерынке в этом году было представительно - 11 тысяч участников из более чем ста стран мира, но при этом он сократился на 30 процентов.

Причем некоторые завсегдатаи решили сэкономить, схитрив - не покупали аккредитации и стенды - снимали комнаты в отелях, где проводили переговоры, превращая их в офисы. Наработанные связи давали себя знать - клиентов просто вызванивали. Но французы оказались тоже не лыком шиты - гостиничные сотрудники делились информацией с организаторами телерынка, и в комнаты-офисы приходили предупреждения о недопустимости такого участия. Однако, кризис проявлялся не только в этом, но и в контенте - хороши бы были те его производители, которые не улавливали бы тенденции.
Обозреватель "РГ" посмотрела на предложения и выбрала те, которые, на ее взгляд, в кризисное время могли бы быть полезны любой стране, в том числе и нашей, поскольку санкции повлияли на уровень жизни в России. Ключевые темы - безработица, отсутствие денег, жилья, попытка сэкономить и прочее. Отсюда и дискуссии на телерынке на темы Budgets, Gadgets and Prodgects (Бюджеты, Гаджеты и Проекты) и им подобные.
1. "Что-либо для работы" (Anything for a Job) 
Так в дословном переводе называется документальный фильм (напомню, что рынок-спутник MIPTV - это посвященный документалистике MIPDOC) о новых видах трудовых контрактов в Великобритании. В нем, например, обсуждается история с введением zero-hour-contracts, когда молодым людям фирмы предлагают контракты, где прописана только часовая ставка - 12,5 евро в час. Сотруднику не гарантируется сколько часов в день он будет работать, нет отпуска и социальных выплат. За ним остается право отказаться выходить на работу, и это приводит к разрыву контракта. В один месяц такой сотрудник можешь заработать 1000 евро, в другой - всего 70. При этом молодой человек уже не считается безработным. Какая предлагается работа? Промоутерами, торговцами на ярмарках и выставках, участие в промоакциях в больших торговых центрах и так далее.
2. "Раздетые" (Stripped) 
Датский формат игрового шоу, которое появилось в 2015 году. Его участники - каждый сам по себе - должны 30 дней прожить в пустой квартире. Из квартиры выносят все. И участников раздевают - они остаются без всякой одежды. Шоу в жанре "реалити", оно и смешное, и грустное одновременно. Участники поначалу даже чистят зубы пальцем в отсутствие зубной щетки. Они добывают одежду, роются в мусорных баках, ищут деньги на улицах... Робинзоны на обитаемых островах наших дней.
3. "Ты - ключ" (You are the key) 

Новейший французский формат. Три бизнесмена ищут сотрудников. Им помогают хедхантеры - "охотники за головами" - сотрудники агентств по найму персонала. Слоган шоу - "Что, если это будешь ты?" Участники пробуют получить заветную работу в парикмахерской, ресторане, в компьютерной фирме. Они проходят собеседования на глазах у всей страны, и им помогают профессиональные консультанты. Если все прошло успешно - на экране поворачивается золотой ключик и открывает дверь в новую жизнь.
4. "Время обеда" (Dinner times) 
Британское шоу, премьера которого была в марте этого года. Семья путешествует в прошлое и готовит блюда соответственно тому времени. Она попадает, например, в 1950 год или в  1957. Что ели тогда? Как готовили на старой кухне без "навороченных" духовок и даже без микроволновок? Какие были продукты? Селедка под шубой образца 50-х, например, или первые фондю - начала 90-х. Невероятно актуальное для сегодняшней России шоу - этот формат пошел бы у нас сейчас на ура.
5. "Ешь хорошо, но мало" (Eat well for less) 
Также британское шоу, посвященное тому, как есть вкусно и экономно. Выходит с начала этого года, и для нас не менее актуально, чем программа "Кризисный менеджер", которая с этой недели начала выходить на канале "Домашний". Участники шоу - две семьи, которые идут в магазин, а потом, в присутствии консультантов, показывают, какие продукты купили, и считают, кто на них меньше потратил. Затем готовят из купленных дешевых продуктов, при этом им надо умудриться не отравиться (шутка). За экономичными рецептами с удовольствием следит телеаудитория.
6. "Нетрудоспособные" (Unemployables)  

Ирландский новый формат, также посвященный поискам работы. Премьера была в ноябре прошлого года. Молодые люди пробуют разные виды работ, пытаясь понять, какая именно им по душе. При этом им нужно найти еще ту, за которую бы платили. Очень забавно, когда в конце всех испытаний, одна из участниц устало садится, смотрит в камеру и искренне признается: "Я - лентяй!".
7. "Сделано в Дании" (Made in Denmark) 
Так называется программа, в которой участвуют семь профессионалов- ремесленников. Они делают традиционную для страны продукцию, только каждый - свое. Один делает керамику, другой работает по дереву, третий готовит национальные блюда и так далее. Кто из них выиграет? Зрители следят за этим с большим вниманием и не только внутри страны. А слабо нашим телепродюсерам купить формат и выпустить шоу "Сделано в России!"? В нем, кстати, могло бы быть и больше, чем семь игроков.
На телерынке исследователи определили еще одну тенденцию (в основном она касается scripted форматов - то есть с прописанным сценарием - фильмов и сериалов) - зрителям в период кризиса не так хочется смотреть на развлечения, как прежде. Тренды - криминальные сериалы, где присутствует тема страха (в пример приводились две популярные франшизы о похищенных детях), полтергейста и другие.
Еще один тренд - наркотики, политика, коррупция. Популярен жанр минисериалов, сделанных, как криминальные нарконовеллы. Не упал интерес зрителей и к сериалам медицинским. Но теперь это не смешные истории, а многосерийные фильмы про страшные вирусы, покорившие планету, про пересадку органов и тому подобные.  При этом, зрителям по-прежнему нравится узнавать новое. Здесь в почете не биографии (байопики), как прежде, но экранизации (Book to TV). Костюмированные исторические драмы - на них способен "подсесть" телезритель любого возраста, тем более они хороши для семейного просмотра.
И, наконец, самый значимый тренд - агностицизм между странами (County agnosticism) - хорошие истории, но снятые не на Родине. Пример такого сериала - проект "Германия 83" (Deutschland 83) компании Fremantle. Он, кстати, в этом году был представлен на крупнейшем кинофестивале "Санданс". Молодой шпион из Германии был послан на Запад участвовать в милитаристских планах НАТО. То есть, снимался фильм преимущественно в США. Стоит ли говорить, что и Россия, в виде представителей коммунистической пропаганды, в нем присутствует.

Ну а смешал тенденции - и кризис, и страх, и снято "поверх границ" между странами - новый норвежский проект "Оккупированные" (Occupied). Он наделал много шума на телерынке в этом году. Суть его - в России закончилась нефть, и наша страна … оккупировала Норвегию. В проморолике этого сериала особенно впечатлила русская тюрьма и знакомое лицо актрисы Ингеборги Дапкунайте. События в нем идут полным ходом вплоть до похищения премьер-министра. Почему-то изначально не хочется, чтобы этот фильм покупали для нашей страны.
Однако, не стоит падать духом - если кино- и телепроизводители приспосабливают кризис под себя и наоборот, то представители цифровой индустрии полны оптимизма. И это показал MIP DIGITAL FRONTS. Молодые ребята  - новые биллы гейтсы и марки цукерберги демонстрировали один проект за другим. Например Slashtag TV - телевидение, которое можно смотреть в специальных шлемах виртуальной реальности и очках goggle glass. Или компания, специализирующаяся на игровой индустрии Mashinima. Ее основателям - чуть за двадцать, но они уже с легкостью дают мастер-класс, учат, как добиться для своего контента в интернете более чем 8 млн просмотров в месяц. Причем, представителями разных стран, т.е. "ломая границы". Это неискушенные пользователи считают, что миллионы просмотров в Сети происходят сами по себе. Над этим нужно работать. И этому учили солидную аудиторию буквально вчерашние школьники. Новые технологии подсчета рейтингов демонстрировала компания "Evrodata" - при заходе на их сайт пользователь может увидеть всю информацию про тот или иной телепродукт: в какой стране, на каком канале шел, сколько зрителей посмотрело по телевидению, сколько - в интернете…
Российский инновационный павильон, который работает на телерынке вот уже пятый раз тоже не остается в стороне. На этот раз его сотрудники выдвинули новый термин MESTech (по аналогии с BIOTech или MEDTech). Им обозначается сектор экономики, который объединяет Технологии (Techology - IT and Digital продукты и сервисы) с единой нишей MES - Media, Entertainment & Sport (Медиа, Развлечения и Спорт). Термин пришелся по нраву западным партнерам и над его развитием будут работать.  В целом - посмотрим, как будут эволюционировать технологии, но, опять же, учитывая кризис, в будущем можно будет, по крайне мере  сэкономить на  пультах. Телевизором скоро станем управлять простым взмахом руки. И произойдет это внезапно и довольно быстро.
"Бабушка" не для России? 
Что любопытно - в кризис не пользуются большой популярностью шоу, где можно выиграть деньги - в прошлом году, наоборот, интерес к таким был велик. То ли телевизионщики решили, что вид денег раздражает окружающих, то ли экономят на победителях, которым в итоге надо платить... В итоге самый большой куш из новых форматов - 500 тысяч долларов - маячит, как вероятный выигрыш перед участниками шоу "Бабушка" (израильский формат, сделанный в копродукции). Кроме названия и матрешек, в этом шоу от России нет ничего. Разве что еще смекалка. По сути это "квиз:" нужно ответить на вопросы и тогда раскроется самая маленькая матрешка, а в руках окажется самая большая сумма. Не купить это шоу для России было бы непростительно. Вот только насколько уменьшат сумму выигрыша?

Между тем 
Русские в этот раз на телерынке занимались продажами контента суперактивно. Опять же - кризис подстегивал. Отрадно было видеть, что российский стенд RUSSIAN CINEMA и стенд украинской компании FILM.UA объединяли постеры фильма "Битва за Севастополь" - картина продвигалась двумя странами сразу, что приводило к скорейшим сделкам. Что интересно - на украинском стенде не фигурировало название "Незламна" - а именно с ним фильм идет в прокате на территории Украины. В итоге картина была продана в рамках MIPTV на территорию Таиланда, а также было объявлено о закрытии сделки по продаже "Битвы за Севастополь" на территорию Японии.  Стенд ВГТРК - единственный, который сделал основной акцент в этот раз на 70-летии Победы. Даже стойка администратора стенда была оформлена в соответствующем стиле - красные цветы и георгиевские ленточки. А в каталоге - фильмы, посвященные Победе, выделены на специальных страницах золотой краской, как золотое наследие. Стоит ли удивляться повышенному вниманию мировых партнеров к теме. Например, к линейке документального кино, посвященной 70-летию Победы. Фильмы "Штурм Берлина. В логове зверя", "Моя блокада", "Севастополь. Русская Троя" , "Жизнь на войне. Оккупация ", "Битва за Сталинград", "Восход победы. Курская буря", "1944. Битва за Крым", "Нарисовавшие смерть. От Освенцима до Ноенгаме" не оставили равнодушными закупщиков из Канады, Польши, Израиля, Сербии, Китая, Японии, Таиланда. Историческая драма "Екатерина" была продана на телерынке более чем на 10 территорий, среди которых Мексика, Сербия, Болгария, Монголия. Были завершены сделки по Китаю, Словакии, подписано соглашение с Боснией и Герцеговиной. Давний партнер ВГТРК, интернет платформа Hulu (США) так же рассматривает покупку телесериала.
Драма "Иван - сын Амира" производства канала "Россия 1" заинтересовала многих дистрибьюторов из стран Ближнего Востока, Азии и Европы. Помимо этого, уже известно, что фильм Рената Давлетьярова "Однажды" выйдет в ограниченный прокат в Германии на русском языке. Психологический триллер этого же режиссера "Стальная бабочка" был продан китайской компании Phoenix Film - его покажут в Китае на канале ССTV6.
Закрыта очередная международная сделка по продаже мультсериала "Маша и Медведь". Второй сезон "Маши" был продан для телевизионного показа на каналах Cartoonito и Cartoon Network в Великобритании. Кроме того, мультфильм был отобран для участия в конкурсной программе итальянского Международного фестиваля анимации для телевидения и кросс-платформ Cartoons on the Bay Pulcinella Awards в Венеции, как единственный участник смотра от России.  Особое внимание закупщиков привлекла нуар-драма Станислава Говорухина"Weekend". Заинтересованность в приобретении телевизионных и интернет прав выразили представители Китая, Японии, Индии, Франции, Германии, Турции и Болгарии. Большой интерес к картине был вызван в первую очередь тем, что она снята по мотивам известного французского фильма Луи Маля "Лифт на эшафот" 1958 года.