22.07.2015
Китай ворвался на иранский рынок АЭС
###
***
 Пока западные страны по итогам венских договоренностей "шестерки" по иранской ядерной программе только робко размораживают дипломатические каналы общения с Ираном, Китай в том же направлении идет семимильными шагами. В среду президент Иранской организации по атомной энергии Али Акбар Салехи сообщил, что Тегеран и Пекин заключили соглашение по строительству двух новых атомных станций.

Как передает РИА Новости, построены они будут в прибрежной полосе Макран на юге Ирана. "В течение следующих двух-трех лет мы одновременно приступим к строительству четырех атомных станций в стране. Свыше 20 тысяч инженеров будут задействованы в строительстве", - цитирует иранское агентство ISNA слова Салехи. Он также сообщил, что на сегодняшний день у Ирана есть более 90 тонн "тяжелой воды". Этого объема Тегерану, уточнил Салехи, вполне достаточно.
Помимо этого президент Иранской организации по атомной энергии отметил, что у Тегерана на складах хранится 7-8 тонн урана. "В соответствии с положениями Совместного комплексного плана действий, судьба этих запасов будет решена в течение следующих 4-5 месяцев", - заявил в среду Салехи.
Между тем
Днем ранее Али Акбар Салехи сообщил, что Ирану будет выгодно вывозить отработанное ядерное топливо из страны, как это предусматривается Соглашением по иранской ядерной программе: "Все отработанное топливо с АЭС в Бушере мы, по соглашению, заключенному еще 20 лет назад с Россией, будем вывозить в Российскую Федерацию. Более того, все отработанное ядерное топливо и из реактора на тяжелой воде в Араке, мы также вывезем за пределы Ирана... Наиболее безопасным способом хранения ядерных отходов является помещение их в специальные водные бассейны. А оттуда, по прошествии нескольких лет, следует проводить захоронение отходов в шахтах глубиной до 5 км. К примеру, в США полностью цикл хранения ядерных отходов не отработан. Во всем мире эта проблема еще окончательно не решена".