28.01.2015
Россияне назвали главных союзников нашей страны
###
***
Россияне стали все больше интересоваться международной политикой. Каждый третий россиянин, по данным Института Социологии РАН, следит за процессами, происходящими на мировой арене. При этом каждый второй считает, что Россия вполне может занять свое место среди экономически развитых и политически влиятельных стран мира. Этому должны способствовать развитие экономики, улучшение жизни населения и "возрождение национального духа". Главный друзья и союзники России, по данным ВЦИОМ, - Китай, Белоруссия и Казахстан. Если в 2008 году о дружественных отношениях с Китаем говорили всего 23 процента опрошенных, то сегодня таких - 51 процент. А вот Германия становится для нас страной враждебной, сегодня только 2 процента назвали ее другом России, хотя 6 лет назад так думали 17 процентов россиян.

Недружественная политика США на протяжении последних лет привела к тому, что Россияне назвали Америку главным врагом России. Если в 2008 года такого мнения придерживались 25 процентов опрошенных, то сегодня уже три четверти россиян не верят в дружеские намерения Соединенных штатов. Каждый 10 опрошенный отмечал напряженные отношения между Россией и ЕС.
Велика вероятность, по мнению россиян, начала новой холодной войны. 23 процента опрошенных уверены, что холодную войну развязывают США и ЕС.
Треть наших сограждан обеспокоенны ухудшающимися отношениями с Украиной и не исключают, что Россия может быть втянута в военный конфликт с ближайшим соседом.

Главной внутренней угрозой для России, наши сограждане считают экономический кризис. Каждый четвертый опрошенный обеспокоен растущей безработицей и участившимися межнациональными конфликтами.
После трагических событий во Франции две трети россиян назвали публикацию карикатур на религиозных лидеров преступлением, за совершение которого должно следовать административное или даже уголовное наказание. Лишь 6 процентов опрошенных апеллировали к свободе слова. Среди основных причин, по мнению россиян, - оскорбление чувств верующих и мягкая политика властей Франции. 90 процентов наших сограждан считают недопустимым публикацию такого рода карикатур в России.
Общее ухудшение обстановки на мировой арене заставило россиян пересмотреть свое отношение к "закону Димы Яковлева". За два года почти на 20 процентов увеличилось число тех, кто поддерживает запрет на усыновления российских детей иностранцами (с 54 до 70 процентов). Россияне считают, что дети должны оставаться жить в родной стране.
Социологи РАН в свою очередь выяснили, что россияне не боятся вводимых Западом санкций. А ухудшение жизни - это скорее следствие просчетов внутренней политики. Гораздо больше россиян волнует рост курса доллара и евро. А вот треть наших сограждан вообще не заметили каких-либо серьезных изменений. Большинство россиян готовы на временное ухудшение своего положения ради роста международного авторитета России.