24.03.2015
Мировые цены на нефть снизились на данных Китая
###
***
 
Мировые цены на нефть снижаются, основываясь из низких показателей промышленной активности Китая и заявлениях Саудовской Аравии. Об этом сообщает РИА Новости.
По данным торгов, на 7.12 мск стоимость майского фьючерса на североморскую смесь нефти марки Brent снизилась на 0,66 процента - до 55,55 доллара за баррель.
В свою очередь цена на нефть марки WTI уменьшилась на 1,16 процента - до 46,9 доллара за баррель.
Напомним, что вчера первый зампред ЦБ Ксения Юдаева заявила о том, что снижение цен на нефть может носить более длительный характер, чем в кризис 2008 года. По ее словам, ожидания экономических агентов на этот год будут базироваться как раз на понимании: есть ли у страны среднесрочная стратегия или нет.