08.04.2015
На востоке Китая загорелся потушенный ранее химзавод
###
***
 
Пожар на химзаводе на востоке Китая снова разгорелся. Остатки топлива в том же самом резервуаре с нефтью самовоспламенились, что стало причиной нового пожара. На место происшествия прибыли более 170 пожарных, передает РИА Новости.
Напомним, инцидент произошел в городе Чжанчжоу в провинции Фуцзянь. Там прогремел взрыв на предприятии по производству параксилола. По предварительным данным, причиной взрыва стала утечка нефти.
В общей сложности пострадали 19 человек, шесть из них были госпитализированы. Информации о погибших нет.