25.06.2015
Попрыгун
72-летний пенсионер сиганул в Сочи на тарзанке с высоты 207 метров
***
Петрозаводский пенсионер Николай Межнин, которому 72 года, решил не доживать монотонно и неинтересно собственную жизнь, а занялся путешествиями и экстремальными видами спорта. И прыгнул на тарзанке с 207-метрового моста. 40 лет он ходил в плавание. Был радистом на судах, а когда его профессию заменила электроника, стал матросом. Так что тяга к перемене мест, новым впечатлениям, путешествиям у него была всегда. Николай Михайлович объездил всю Европу. На карте, которая висит у него дома, отмечены эти маршруты.
Межнин живет в небольшой комнате в малосемейном общежитии Петрозаводска. Там все устроено, как в каюте: места для отдыха, работы, шкаф, а за ним - кухонный столик и электроплитка. Но зато все стены в книгах и целая коллекция виниловых пластинок. Он - заядлый читатель, постоянный посетитель библиотеки. Любимый советский писатель - Василий Шукшин, современный - Захар Прилепин. Сейчас для души у Межнина на столе - дневники Льва Толстого.

- Комнатного пространства вам хватает? Все ведь мечтают о собственных квартирах, дачах, машинах.
- Да мне одному больше и не надо. Мне вообще мало что нужно. Одежду отдают сыновья, у меня четверо детей, внуки. Ем я немного, один раз в день. Так что пенсию трачу на поездки.
Красной линией на карте Межнина выделен последний его маршрут, но уже не в качестве матроса, а путешественника. Посидев несколько лет на пенсии, он заскучал по морю. И благодаря сыну, который работал старшим механиком в голландской судоходной компании, отправился в поездку на грузовом судне. Правда, сначала он из Санкт-Петербурга летел через Стокгольм и Лондон в Испанию, а уже там сел на корабль. Вместе с сыном и его командой прошел путь от испанского порта Ла-Корунья до петербургского Ломоносова в Финском заливе.

После этого оставаться дома уже не захотел. С другом отправился к нему на родину в Таджикистан. А потом махнул к двум своим сыновьям в Сочи. Они там работают промышленными альпинистами и, кстати, принимали участие в строительстве самого протяженного подвесного моста в мире - СкайБридж. Его длина - 439 метров, ширина - 70 см.
Над созданием моста работала международная команда во главе со знаменитым новозеландцем Эй Джей Хаккеттом, который изобрел эластичный канат для совершения безопасных прыжков с высоты на тарзанке. Проектные работы заняли 3 года, сам мост возвели за 2. Он может выдержать до 3 тыс. человек. Уникальный по своим размерам и архитектурным формам проект заявили в Книгу Гиннесса.
На мосту через Ахштырское ущелье, по дну которого протекает река Мзымта, устроены две платформы для прыжков - с 69 и 207 метров. Межнин сначала решил опробовать малую высоту. К тому времени на тарзанке прыгнули два его сына и невестка.
- Не страшно было?
- Нет. Сначала как будто дыхание остановилось, а потом восторг. Это называется адреналин.
- Мне кажется, с такой высоты даже жутко смотреть вниз...
- А я не смотрел туда, смотрел вдаль. Когда полетел головой вниз, с меня шапка упала, на ней было написано - "Карелия". Я ее специально надел, чтоб все видели, откуда я. Потом сыновья спустились вниз и нашли ее.

Шустрый пенсионер Межнин умудрился сигануть с двух платформ - 69 и 207 метров. Ему вручили сертификаты, где написано, что он "прыгун в бесконечность". Когда он там появился снова, чтобы опробовать и самые высокие в мире маятниковые качели радиусом 170 метров, которые позволят всего за несколько секунд пролететь расстояние в 700 метров на другую сторону ущелья, его сразу же узнали. Такие необычные возрастные любители банджи-джампинга, так называются прыжки на тарзанке, в Скайпарке редкость невероятная.
- А у вас есть мечта?
- Хочу теперь прыгнуть с самой высокой точки в мире, башни Макао в Китае. Там 233 метра. Но туда надо долететь. Вот думаю, может, узнает обо мне сам Эй Джей Хаккетт и пригласит в Китай, - смеется Николай Михайлович. - А потом я бы проехал поездом от Владивостока до Москвы. С юности мечтаю.
Мы прощались, он торопился в библиотеку, надо книги обменять. А потом - в бильярдный клуб. Это еще одна страсть пенсионера. Три дня в неделю он там играет. И на это время обязательно выключает телефон, чтоб не беспокоили.
- Я всегда хожу пешком. До бильярдного клуба 1700 метров, обратно столько же. По шагомеру определил: за два часа вокруг стола наматываю еще 2,5 км. Вот это мое занятие спортом. Плюс каждое утро делаю зарядку, за исключением воскресенья. Это законный выходной.
В джинсах и футболке, с длинными седыми волосами, к жизни он относится философски. И свое это отношение закрепляет на бумаге - сочиняет афоризмы. Он уверен, что пенсионеры должны жить с интересом, а не доживать.