27.10.2015
Из Златоглавой в Поднебесную
Россия и Китай взаимно облегчают визовый режим
***
Китайский город Харбин - административный центр провинции Хэйлунцзян - ввел льготный визовый режим для посещения иностранных туристов. С августа 2015 года граждане полусотни стран смогут находиться там без оформления визы в течение 3 суток. 


"Такой 72-часовой безвизовой режим введен для граждан 51 страны. Имея билеты в третьи страны или в другие районы, они вправе без оформления китайской визы находиться на территории, административно подчиненной городу Харбин", - рассказала председатель Ассоциации прикладной экономики провинции Хэйлунцзян Чжан Чуньцзяо. Таким образом, Харбин стал третьим городом в Северо-Восточном Китае после Шэньяна и Даляня, где действует дружественная безвизовая политика.
В России будет введен аналогичный режим. Так, в свободном порту "Владивосток" иностранные граждане смогут находиться в течение восьми суток без оформления визы. Такие меры, как правило, способствуют увеличению числа туристов в регионе и развитию его экономики.
Обсуждаются и другие меры по упрощению визового режима. Сейчас граждане России и Китая без визы могут взаимно въезжать в составе групп от 5 до 50 человек сроком до 15 дней. Но не исключено, что группы могут быть уменьшены до 3 человек, а срок безвизового пребывания, напротив, - увеличен до 21 дня. Предварительные договоренности об этом были достигнуты в ходе 12-го заседания Подкомиссии по туризму Российско-Китайской комиссии по гуманитарному сотрудничеству, которое состоялось в Казани.

Планируется открытие новых туристических линий с совместным использованием морских пассажирских судов между Дальним Востоком России и Китаем - указано в протоколе, подписанном министрами транспорта двух стран. Все это создает принципиально новые предпосылки для развития транспортной системы и круизного туризма в России, полагает Сергей Котенев, генеральный директор компании St. Peter Line. "На примере нашей компании, владеющей двумя пассажирскими паромами на Балтике, мы видим, что пассажиропоток из Китая растет стремительными темпами: рост в 2014 году по сравнению с 2013 годом превысил 300%", - отметил он.
В 2015 году по сравнению с прошлым годом был запланирован двукратный рост трафика из Китая, но уже по итогам первого полугодия отмечается троекратное увеличение числа туристов из Поднебесной, прибывающих в Россию морским путем, уточнил Сергей Котенев. "В 2016-2017 годах объемы перевезенных компанией St. Peter Line китайских пассажиров могут выйти на уровень более 100 тысяч человек в год. Эти объемы значительно превысят объемы трафика, который в последние годы шел к нам из стран Западной Европы", - сказал руководитель круизной компании.
Всего с начала 2015 года в Россию въехали более 200 тысяч туристов из Китая, что на 51% больше по сравнению с прошлым годом. В ближайшие два года приток китайских туристов в нашу страну должен увеличиться как минимум в пять раз - до 1 миллиона человек ежегодно. Такой ориентир недавно озвучила вице-премьер правительства России Ольга Голодец. Впрочем, уже по данным прошлого года, нашу страну посетили 1 миллион 195 тысяч китайских туристов. С таким показателем Китай лидирует даже среди тех стран, которые много лет занимали первые позиции в рейтинге. Например, с первого на второе место отошла Германия. По прогнозам экспертов, в 2015 году турпоток из Китая может увеличиться до 1,8 - 2 миллионов человек.

Двукратный рост турпотока в Россию не исключает к 2020 году и Иван Введенский, председатель совета Некоммерческого партнерства "Мир без границ". Эта ассоциация, помимо прочего, занимается и организацией взаимных поездок российских и китайских туристов. Сейчас, по мнению эксперта, основным сдерживающим фактором для роста турпотока остается небольшое количество чартерных авиарейсов из Китая в Россию. Но коллеги из Поднебесной постепенно решают эти вопросы. Надо поработать и российским партнерам, - отметил Иван Введенский. Кроме того, нужна взаимная организация новых туристических маршрутов. "Россияне любят пляжный отдых, поэтому в первую очередь им, наверное, будет интересен остров Хайнань. Есть перспективы, на мой взгляд, у курортов Желтого моря, но надо еще поработать, чтобы привлечь на них зарубежных туристов", - отметил Иван Введенский. Курорты Желтого моря, в числе которых Бэйдайхэ, Вэйхай, Далянь, Циндао и Янтай, интересны мягким морским климатом, историческими памятниками. По мнению экспертов, они подходят для отдыха с детьми, там хорошие песчаные пляжи, множество тематических парков и развлечений.
В России, по словам Ивана Введенского, туристам из Китая интересны прежде всего Москва и Санкт-Петербург. Есть небольшой спрос на так называемый "красный туризм", например, туры на родину Ленина - в Ульяновск, но это скорее эксклюзивные предложения. Между тем, продолжает Введенский, спросом у китайских туристов в России могли бы пользоваться Крым, Карелия, Алтай и другие курорты, но для их популяризации необходима активная работа властей на местах, да и туроператоров тоже.
Представители российского турбизнеса заверяют, что сейчас работают над расширением географии маршрутов для туристов из Китая. Некоторые из них были представлены в рамках сентябрьского форума "Отдых-2015" в Москве. В частности, генеральный директор компании "Интурист" Леонид Мармер полагает, что гостям из КНР надо предлагать комбинированные маршруты, сочетающие в себе культурно-познавательный, "красный" и экологический туризм. Также надо продвигать железнодорожные и автобусные туры. Сейчас, по его словам, готовится "красный" маршрут в рамках круиза по Волге с посещением Самары, Казани и Ульяновска. А круизная компания St. Peter Line разрабатывает предложения для китайского рынка, совмещающие в себе посещение как российских, так и зарубежных городов. Например, Санкт-Петербурга, Хельсинки и Стокгольма.

Кстати, для повышения комфорта пребывания китайских туристов в России запущена программа China Friendly ("Дружественный Китаю"). Этим проектом охвачены гостиницы, рестораны, музеи, магазины и туристические компании, ориентированные на взаимодействие с туристами из Поднебесной. Дело в том, что одной из самых больших проблем во время путешествий для китайцев является языковой барьер. Также есть некоторые нюансы, связанные с питанием. Специалисты ассоциации "Мир без границ" проводят аттестацию гостиниц по ряду специфических критериев, которые были выработаны в рамках взаимодействия с китайским туристическим сообществом. Особое внимание обращается на адаптированный завтрак, наличие чайника для кипячения воды в номере, бесплатный wi-fi, китайские телеканалы, а также возможность оплаты услуг гостиницы картами национальной платежной системы Китая China UnionPay. Кроме того, уже сейчас ряд гостиниц столицы развивают общение с посетителями на китайском языке и предоставляют туристу понятную для него информацию о городе и услугах отеля. Открытость и расположенность к путешественникам из КНР поможет не только сделать пребывание людей в нашей стране наиболее комфортным, но и повысить интерес к России как к стране, благоприятной для туризма, полагают эксперты.