03.07.2015
Газ для ШОС
В Восточной Азии формируется общий энергетический рынок
***
Созданный два года назад по инициативе России и Китая Энергетический клуб (ЭК) ШОС может трансформироваться в общерегиональную организацию. Глобальная задача клуба - обеспечение комплексной энергетической безопасности обширного азиатского региона. Эта структура пока является консультативным органом ШОС по вопросам энергетической политики стран-участниц, в том числе по вопросам совместных энергопроектов. Но, по мнению многих аналитиков, роль России в трансформации статуса ЭК существенно возрастает в связи с реализацией Восточной газовой программы, включающей создание сориентированной на Китай межазиатской газотранспортной системы "Сила Сибири" (см. карту).
Между тем Меморандум о создании Энергетического клуба наряду с РФ и КНР подписали и другие страны: Афганистан, Беларусь, Монголия, Индия, Казахстан, Таджикистан, Турция и Шри-Ланка. По имеющимся данным, возможно подключение к Клубу в 2015-2016 гг. Узбекистана, Пакистана, Бангладеш, Вьетнама.

То есть география сотрудничества в сфере энергетики, в том числе в энергетической политике, выходит далеко за "территориальные" рамки самой ШОС. Причем все упомянутые страны заинтересованы в развитии взаимодействия с РФ в создании энергетической инфраструктуры, в уточнении баланса поставок и энергосырья, а также продуктов его переработки. В свою очередь, российская и китайская стороны в рамках работы Клуба стремятся усилить его функции в создании общей системы энергобезопасности всех стран-участниц.

Виктор Калюжный, глава секретариата российской части ЭК ШОС, считает, что, судя по составу стран - участниц ЭК, "конкретный сигнал", поданный главами стран - членов ШОС по реализации идей расширения деятельности Энергетического клуба, должен стимулировать более тесное, притом долговременное сотрудничество в энергетике как внутри ШОС, так и за его пределами. При этом В. Калюжный пояснил "РГ", что "роль России в ЭК ШОС существенно усилится, если наряду с газовым сырьем РФ сможет увеличивать экспорт в Китай и другие страны Клуба продукты газохимии. Но в Азии немало стран-конкурентов по производству и экспорту этой продукции. Так что нам потребуется в данной сфере работать на опережение и в секторе технологий, и в плане ассортимента продукции".
В связи с этим вызывает интерес позиция географически отдаленных стран ЭК ШОС. Так, чрезвычайный и полномочный посол Шри-Ланки в РФ Удаянга Виратунга пояснил: "Мы надеемся на развитие в нашей стране добычи газа и нефти, а также на создание мощностей по переработке этого сырья с российским и китайским участием. Соответственно Россия и Китай могли бы помочь расширить у нас нефтегазовую геологоразведку, в том числе на шриланкийском шельфе. А взаимный товарооборот может увеличиться за счет поставок из России оборудования для нефтегазовых и других энергетических проектов в нашей стране. Ланкийская же сторона могла бы поставлять в РФ шины, ряд других товаров нефтехимпрома".
Эксперты не исключают, что с учетом сложившейся ситуации, а также реализации Восточной газовой программы РФ, может быть сформирован общий рынок газовой продукции в регионе Энергетического клуба ШОС. В том числе продуктов глубокой переработки газового сырья.

Председатель совета директоров "Креон Энерджи" Фарес Кильзие пояснил, что "приграничные с Россией страны ШОС, особенно Китай, станут играть ключевую роль в развитии энергетической инфраструктуры на Дальнем Востоке, и именно в логистике. Даже закупленное у европейских лицензиаров крупногабаритное оборудование (например, колонны для синтеза) без китайской производственной платформы и логистических возможностей увидеть будет сложно, к примеру, в Амурской области или Якутии (основные регионы реализации Восточной газовой программы РФ. - Прим. ред.). Поэтому не исключаю, что в обозримом будущем европейские или американские компании будут размещать свои производственные мощности для обслуживания российского рынка в этом регионе".
мнение
Роль России в ЭК ШОС существенно усилится, если наряду с газовым сырьем РФ сможет увеличивать экспорт в Китай и другие страны Клуба продукты газохимии.
