03.06.2015
Вместе против угроз
Владимир Путин встретился с главами МИД стран ШОС
***
Шанхайская организация сотрудничества (ШОС) приобретает все большую значимость - интерес к этому объединению России, Казахстана, Киргизии, Китая, Таджикистана и Узбекистана теперь проявляют еще 12 стран. Об этом заявил президент РФ Владимир Путин на встрече с главами МИД стран ШОС. 


Дипломаты прибыли в Москву для участия в заседании Совета министров  иностранных дел ШОС. Как подчеркнул президент РФ, это ключевое  мероприятие с точки зрения подготовки саммита в Уфе, который пройдет  8-10 июля. Совещание дипломатов, по его словам, завершает большую  подготовительную работу к предстоящему саммиту. Как поясняют в  российском МИДе, из более ста мероприятий, запланированных на российское  председательство в ШОС в 2014-2015 годах, уже состоялись 76. Эти  встречи продемонстрировали твердый настрой государств-членов расширять  взаимовыгодное сотрудничество. Владимир Путин выразил надежду, что  оставшиеся вопросы в рамках подготовки к масштабному саммиту будут  вынесены для рассмотрения и утверждения главами государств. Одной из  ключевых тем повестки предстоящего саммита ШОС будет утверждение нового  базового документа, расставляющего приоритеты работы объединения, -  стратегии развития до 2025 года.
"Наша организация развивается весьма успешно, - заявил российский  лидер. - Интерес к работе Шанхайской организации сотрудничества  проявляют наши партнеры из 12 стран кроме сегодняшних членов этой  организации". Владимир Путин напомнил о договоренности рассмотреть  вопрос о принятии в состав ШОС Индии и Пакистана. Эти государства подали  соответствующие заявки на прошлом саммите в Душанбе в сентябре прошлого  года. "Другие страны тоже хотели бы упрочить свои контакты с нашей  организацией, - продолжил глава государства. - И это понятно, потому что  она приобретает все больший и больший вес, все большую и большую  значимость".
Все больше внимания в мире уделяется работе ШОС ввиду того, что эта  организация обращается к наиболее важным для стран-участниц и региона в  целом вопросам, объяснил Владимир Путин. Речь о системе безопасности,  борьбе с терроризмом, противодействии наркоугрозе и организованной  преступности. "И конечно, это вопросы, связанные с развитием экономик  наших государств", - добавил президент РФ.
Как уточняют в пресс-службе Кремля, обозначил также желание оказаться  в числе первоочередных кандидатов и Иран. Кроме того, Белоруссия,  активно участвующая в работе ШОС в качестве партнера по диалогу,  выражает желание повысить свой статус до наблюдателя. На данный момент  этот статус имеют Афганистан, Индия, Иран, Монголия и Пакистан.  "Партнерами по диалогу" наряду с Белоруссией являются Турция и  Шри-Ланка. Что касается приема новых членов и наблюдателей в ШОС, то он  не будет автоматическим, пояснил спецпредставитель президента РФ по ШОС  Бахтиер Хакимов. По его словам, страны, желающие присоединиться к  организации, должны на практике доказать, что "хотят сотрудничать с  ШОС", а не просто "присутствовать на неких мероприятиях на высшем  уровне".
Важной темой, объединяющей страны организации, Владимир Путин назвал и  "сопряжение" двух больших проектов - экономической зоны "Шелкового  пути" и Евразийского экономического союза.

"Есть полная уверенность в том, что реализация этой совместной работы  полностью отвечает нашим взаимным интересам, - обратился президент  России к главам МИД. - Надеюсь тоже и на вашу помощь, на вашу поддержку в  ходе подготовки и этих мероприятий".
Напомним, что заявление о сотрудничестве в рамках этих проектов было  подписано в ходе переговоров в Москве в преддверии юбилея Победы главами  РФ и КНР. Речь идет о проекте создания транспортного, энергетического,  торгового коридора между странами Азии и Европы, на который Китай уже  намерен выделить 40 млрд долларов через специальный фонд.
В свою очередь глава МИД Сергей Лавров рассказал, что участники  заседания Совета министров иностранных дел обсудили и утвердили проекты  ключевых документов, которые отправятся на подпись президентов. В  частности, это Стратегия развития организации до 2025 года, а также  заявление, посвященное 70-летию Победы над фашизмом во Второй мировой  войне. "Важное значение в свете угроз, которые возникают в нашем регионе  и по его периметру, приобретает Программа сотрудничества в борьбе с  терроризмом, сепаратизмом и экстремизмом на 2016-2018 годы. Отдельно мы  одобрили проект заявления по борьбе с наркотрафиком и продолжили  обсуждать Соглашение о сотрудничестве и взаимодействии государств-членов  по пограничным вопросам", - рассказал глава российского МИД.
Если в ближайшее время будет запущена процедура присоединения к ШОС  Индии и Пакистана, это станет прецедентом: Дели и Исламабад, находящиеся  в напряженных отношениях, смогут объединиться под крышей одной  региональной международной организации стратегического значения.  Примечательно, что сегодня "на полях" конференции по безопасности,  которая станет продолжением Совета министров иностранных дел, пройдут  переговоры в трехстороннем формате - Сергея Лаврова, главы МИД Ирана  Джавада Зарифа и их китайского коллеги Ван И. Это "РГ" подтвердил  источник в российском внешнеполитическом ведомстве. "Все высказываются  за повышение статуса Ирана в контексте урегулирования иранской ядерной  программы", - сообщил Сергей Лавров.

Как известно, в настоящее время Тегеран ведет активные переговоры с  "шестеркой" международных посредников, нацеленные на снятие  международных санкций с "Исламской республики" в случае выхода на  всеобъемлющее соглашение. Его подписание, согласно прежде утвержденному  графику, должно состояться в конце июня, то есть примерно за неделю до  старта саммита в Уфе. Как известно, Москва и Пекин играют активную роль в  "шестерке" переговорщиков по иранской ядерной программе. "Все нацелены  на результат. Но на завершающей стадии у какой-то из сторон может  возникнуть искушение "побольше выторговать", - признал глава МИД России,  сообщив, что это может создать некоторые проблемы.
Между тем 

Сергей Лавров прокомментировал ситуацию в зоне конфликта на юго-востоке Украины.
"Заседания рабочих подгрупп контактной группы, которые состоялись в  Минске, не достигли окончательных результатов по каждому из  обсуждавшихся вопросов, но, тем не менее, есть продвижение вперед, в том  числе и по вопросу демилитаризации Широкино, по вопросу включения в  список отводимых вооружений артиллерии, минометов калибром менее 100  миллиметров", - сообщил Сергей Лавров, выразив осторожный оптимизм по  поводу "хрупкого процесса". Лавров также сообщил, что в ОБСЕ поступило  обращение - "поручить специальной мониторинговой миссии докладывать не  только о том, кто и куда стреляет, но и о целях обстрелов и о том, кто в  результате них страдает" - мирное население или представители  вооруженных сил Украины. "Чтобы была полная картина о том, кто нарушает  не только минские договоренности, но и нормы международного права", -  уточнил Лавров.