06.08.2015
Дорогу в обход Костромы построят китайцы
###
***
 Исполняющий обязанности губернатора Костромской области Сергей Ситников и вице-президент китайской компании "Сани Хэви Индастри" Дай Цинхуа подписали протокол о намерениях по реализации инвестиционного проекта по строительству автомобильной дороги в обход города Костромы с мостом через реку Волгу, сообщает администрация региона.

Российская и китайская стороны на встрече в Костроме обсудили вопросы возможного сотрудничества по реализации проекта строительства моста через реку Волгу, а также по другим инвестиционным проектам. 
В ходе переговоров Сергей Ситников заявил, что администрация Костромской области уделяет большое внимание развитию международных связей региона и рассматривает Китайскую Народную Республику как перспективного партнера.
- Объездную автомагистраль и мост через Волгу планируется построить на основе государственно-частного партнерства, - говорится в сообщении.
Сейчас администрация региона проводит резервирование земельных участков под строительство автомобильной дороги. Работы планируется завершить в сентябре 2015 года. Общая стоимость проекта пока не сообщается.