24.08.2015
В Китае помнят о помощи СССР
Власти Харбина выделили деньги на ремонт кладбища советским воинам
***
 

Народное правительство провинции Хэйлунцзян и города Харбин выделило 200 тысяч юаней на проведение ремонтно-реставрационных работ и поддержание порядка на мемориальном кладбище советских воинов на окраине города.
"Наша администрация уделяет особое внимание охране захоронений солдат Красной армии, погибших в Китае в борьбе против японских захватчиков в 1945 году", - рассказала сотрудница мемориала группе российских журналистов, которые пришли возложить цветы к монументу и могилам погибших красноармейцев.

Это кладбище появилось в 1945 году. В 1995 году оно было внесено в список культурных ценностей города Харбин. Кладбище содержится в безупречном виде. Власти провинции поддерживают там порядок и чистоту. На кладбище всегда лежат цветы.
Напомним, что 18 августа отмечалась 70-летняя годовщина со дня вхождения в Харбин первых советских подразделений, которые прибыли на помощь Китаю в войне с японскими захватчиками. В Китае советских солдат называют героями. В память о них в центре Харбина также был установлен памятник. А в Пекине в музее китайской народной войны с японскими захватчиками действует постоянная экспозиция, рассказывающая о помощи Советского Союза Китаю во Второй мировой войне. В школах и университетах китайская молодежь изучает детали военного сотрудничества России и Китая.
"Мы с огромным уважением относимся к нашей истории. Все памятники у нас охраняются законом", - сказал на встрече с российскими журналистами заместитель председателя Народного правительства провинции Хэйлунцзян Сунь Яо.
Прямая речь
Посол России в КНР Андрей Денисов:
- Мы выражаем благодарность центральным властям Китая и властям китайских провинций, где находятся памятники и воинские мемориалы, связанные с историей войны на Дальнем Востоке. Пожалуй, нет ни одного крупного города на северо-востоке КНР, где не было бы такого мемориала. Китайские власти к ним бережно и с уважением относятся.
Более того, в Китае в последнее время, так же как и в нашей стране, получило развитие поисковое движение. Наши китайские партнеры в малых городах и в сельской местности находят могилы времен Второй мировой войны. Вместе с нашими молодыми поисковиками они стараются идентифицировать найденные останки, после чего торжественно предают их земле.
Да, хотел бы напомнить, что в конце 30-х годов прошлого века Советский Союз первым пришел на помощь Китаю в войне с Японией. В частности, в 1938-м году сюда были направлены наши летчики-добровольцы в количестве около двух тысяч человек. Они героически воевали в небе Китая. Многие из них уже тогда, в 30-е годы, получили звание героя Советского Союза. Так вот, в Центральном Китае память об этой странице нашего военного сотрудничество тоже очень бережно сохраняется. Например, в городе Чунцине воздвигнут памятник командиру эскадрильи советских бомбардировщиков Григорию Кулишенко. Этот летчик сумел посадить самолет и уже на земле от ран скончался. Кулишенко в Китае рассматривается, как китайский национальный герой. Все знают летчика Кулишенко, и памятник ему находится в очень хорошем состоянии.