09.07.2015
Соревнуемся с Китаем
Стартуют Молодежные Игры двух стран
***
Шестые российско-китайские Молодежные Игры стартуют завтра в Иркутске. Традиционные соревнования продлятся до 15 июля. 
Награды будут разыграны в 12 видах программы - баскетболе, волейболе, водном поло, греко-римской борьбе, вольной борьбе, настольном теннисе, стрельбе из лука, художественной гимнастике, ушу, плавании и мини-футболе. Как сообщили "РГ" в оргкомитете, в Играх примут участие 352 молодых спортсмена из России и Китая (по 176 атлетов от каждой страны). Талисманами стали медведь и панда.
Для проведения соревнований будут задействованы три спортивных объекта Иркутска. Церемония открытия состоится 12 июля, на площади перед дворцом спорта "Труд".
Первые Молодежные Игры двух стран состоялись в 2006 году в городе Тяньцзинь. Места проведения следующих Игр - Москва (2007), Пекин (2009), Пенза (2011), Шанхай (2013).