03.01.2015
Следовавшее в КНР грузовое судно затонуло у берегов Вьетнама
###
***
 Грузовое судно, перевозившее алюминиевую руду из Малайзии в Китай, потерпело крушение в Южно-Китайском море близ побережья Вьетнама. Об этом сообщает РИА Новости.

В результате случившегося двое членов экипажа погибли, 16 считаются пропавшими без вести. Инцидент произошел к югу от вьетнамского города Вунгтау.
Спасательной операции препятствуют погодные условия. По предварительной версии, судно утонуло в связи с тем, что было перегружено. На его борту находилось около 46 тонн боксита. Экипаж состоял из 19 человек, выходцев из Филиппин.
Среди погибших числится капитан судна, одного человека спасли представители береговой охраны Японии. Обстоятельства произошедшего выясняются.