09.08.2015
Без юаня в кармане
Рублем можно будет расплачиваться в Китае
***
В китайском приграничном городе Суйфэньхэ теперь можно расплачиваться рублями. Такое решение принял Народный банк Китая. Специальный режим введен в качестве эксперимента и может быть распространен на другие территории вблизи границы с Россией. Суйфэньхэ находится на российско-китайской границе практически прямо  напротив российского Уссурийска. Это город, который возник из небольшой  деревушки, которая в 1980-е годы с точки зрения экономического значения  ничего собой не представляла, но за прошедшее время стал развитым  мегаполисом, обогатившись на торговле с Россией, вспоминает профессор,  руководитель Школы востоковедения НИУ ВШЭ Алексей Маслов. Сейчас это  крупная агломерация с развитой инфраструктурой и множеством  развлекательных заведений для туристов. Долгое время Суйфэньхэ был  аванпостом Китая в вопросе взаимоотношений с Россией.
"Для жителей Уссурийска и близлежащих районов установлен безвизовый  режим въезда в Суйфэньхэ. Они не могут уехать дальше, но на этой  территории они могут спокойно торговать. Главная проблема с валютой  всегда заключалась в том, что и китайцы, и русские довольно много теряли  при конвертации денег", - рассказывает собеседник "РГ".

Идея ввести прямое обращение рубля появилась еще в 2014 году. Такой  режим вписывается в общую концепцию перехода на прямые расчеты в  национальных валютах при проведении торговых операций. Суйфэньхэ станет  лишь первым экспериментом, считает Маслов. Следующим китайским городом,  где введут в обращение рубли, может стать Хэйхэ, расположенный через  границу от Благовещенска.
"Русские будут расплачиваться рублями в целом ряде магазинов, которые  присоединились к этой программе. В этом прежде всего заинтересованы  наши туристы и малые и средние торговцы", - рассуждает эксперт. Однако,  по его мнению, взаимный оборот национальных валют между Россией и Китаем  вряд ли распространится дальше нескольких приграничных зон и будет  иметь не очень большой масштаб.
На самом деле рубли ходили в Суйфэньхэ в качестве расчетной валюты и  раньше, знает Маслов. "Прямо на выходе из таможенной зоны стояли  китайцы, которые меняли рубли на юани и наоборот. Хотя никого за это не  наказывали", - говорит он. Сейчас фактическое положение вещей узаконили.
В будущем валютные отношения между Россией и Китаем будут только  расширяться, считает Алексей Маслов. Так, намечается использование между  банками двух стран механизма валютных свопов. То есть российская  кредитная организация размещает рубли в китайском банке, а тот, в свою  очередь, аналогичную сумму в юанях - здесь. И во время торговли между  странами происходит взаимозачет по этим счетам, вместо перебрасывания,  пускай и электронных, денег.
При этом собеседник "РГ" добавляет, что для России во введении  оборота юаней существует определенная опасность, связанная со сцецификой  китайских финансов. "При введении юаня в оборот предполагается, что он  является абсолютно устойчивой валютой. Но как показали события мая -  июля этого года, китайский рынок не такой стабильный, как было принято  считать. А курс юаня регулируется распоряжениями Народного банка Китая.  Как следствие - мы можем только предполагать, каков на самом деле  реальный курс юаня к доллару", - говорит Маслов.
И на этом российская сторона может однажды серьезно "обжечься", если  китайский рынок постигнет кризис. А ведь китайская экономика не столь  устойчива, как многие привыкли думать, предупреждает эксперт.