13.10.2015,
Китай раскрыл характеристики истребителя пятого поколения
###
***
 
Китайская авиастроительная корпорация AVIC опубликовала технические характеристики экспортной версии истребителя пятого поколения J-31. Этот самолет будет принят на вооружение и ВВС Китая, а раскрытие информации вызвано стремлением AVIC получить экспортные контракты еще до завершения разработки истребителя, пишет China Daily.

Согласно опубликованным данным J-31 может выполнять полеты на высоте до 16 километров. Это стандартный показатель для легких истребителей – «потолок» американского F-16 Fighting Falcon составляет 15,2 тысячи метров, российского МиГ-29 – 18 тысяч. 
Китайский самолет развивает скорость 2,2 тысячи километров в час и нести восемь тонн вооружения. Его боевой радиус составляет 1,2 тысячи километров, а срок службы 30 лет. Модернизированная версия МиГ-29 разгоняется до 2500 км/ч, несет 4,5 тонны оружия, боевой радиус самолета равен тысяче километров. F-16 несет до 7,7 тонны полезной нагрузки, развивает скорость 2,3 тысячи километров в час и способен работать на удалении 600 километров от базы.
Китай работает над истребителем пятого поколения с 2010 года. Внешне J-31 напоминает американские F-22 и F-35, но оснащен российскими двигателями. В 2015 году начались испытания версии самолета с укороченным взлетом и вертикальной посадкой по типу F-35B.