06.05.2015
Застывшие в бронзе
Китайские мемориалы в честь советских воинов
***
Ночью 18 сентября 1931 года Квантунская армия Японии (самая крупная группировка японских сухопутных войск) взорвала отрезок железнодорожного пути около Мукдена и, обвинив китайскую сторону, начала реализацию плана по превращению Китая в колонию. Это событие получило название "маньчжурский инцидент". 
Именно с того времени началась национально-освободительная война китайского народа против японских захватчиков, ставшая предвестником Второй мировой войны на Дальнем Востоке. Китайский народ встал на защиту родных рубежей, заручившись поддержкой СССР. А спустя 14 лет, 8 августа 1945 года, после разгрома фашистской Германии Советский Союз объявил войну Японии: в 17 часов по московскому времени японский посол был предупрежден о том, что с полуночи 9 августа, то есть через час по токийскому времени, СССР и Япония находятся в состоянии войны.
Войска трех фронтов Красной армии в составе более 1 миллиона человек, перейдя китайско-советскую границу, дислоцировались на пограничной линии протяженностью 4400 км на северо-востоке Китая, развернули массированное наступление на Квантунскую армию.

14 августа японское командование обратилось с предложением о заключении перемирия, но военные действия с японской стороны не прекратились. Лишь через три дня Квантунская армия получила приказ о капитуляции.
В 1945 году после капитуляции Японии правительство Китайской Республики издало указ о трехдневных празднованиях Победы, со следующего года ежегодно дата "3 сентября" отмечается как День Победы в антияпонской войне. В честь павших героев Красной армии во многих районах Китая были сооружены мемориальные кладбища. По неполной статистике, в Харбине, Чанчуне, Шэньяне, Даляне, Ухане, Чунцине, Гуйлине, Ланьчжоу, Чэндэ, Маньчжурии, Хайларе, Суэйфэньхэ, Муданьцзяне их насчитывалось более 50.
Мемориал павшим советским летчикам в Парке Освобождения в городе Ухань

Несмотря на то, что Советский Союз официально объявил войну Японии лишь в 1945 году, поддержка Китаю оказывалась уже и до этого на протяжении длительного времени.
В 1937 году в распоряжении Японии было более 1500 военных самолетов, в том числе истребителей, самолетов-разведчиков и бомбардировщиков. Плохо оснащенная китайская армия в считаные дни понесла серьезные потери, оказавшись не в состоянии продолжать дальнейшее сопротивление. В этот тяжелый момент СССР оказал помощь всем фронтам. В конце ноября 1937 года в Нанкин прибыла первая группа советских летчиков-добровольцев. Враг имел огромный численный перевес, но атаки советских летчиков помогли военно-воздушным силам Китая поддерживать воздушную оборону с 1937 по 1940 годы. За 4 года японская армия потеряла 986 самолетов, свыше 100 боевых кораблей, включая авианосец и крейсер. Более 200 советских летчиков-добровольцев отдали свои жизни в боях с японцами.
В июне 1941 года фашистская Германия начала наступление на СССР. Из-за напряженной ситуации внутри страны Советский Союз постепенно сократил размеры оказываемой Китаю военной помощи. Постепенно возвращались на Родину советские летчики-добровольцы. За эти 4 года для участия в антияпонской войне СССР направил 3665 военнослужащих, в том числе более 1100 летчиков. По неполной статистике, Советский Союз предоставил Китаю 1250 самолетов, из них 222 бомбардировщика и 100 учебных самолетов, которые остались на территории Китая, продолжая служить борьбе с японскими оккупантами.
В ходе воздушной обороны Уханя в 1938 году погибло более 100 советских летчиков-добровольцев. Все они были похоронены на кладбище Ваньго (Кладбище десяти тысяч держав). В те годы на кладбище хоронили всех погибших - бойцов и гражданских, включая иностранцев, даже японцев. У большинства могил отсутствуют надгробные плиты. Только в 1956 году останки 15 советских солдат на кладбище Ваньго были идентифицированы и перенесены в Парк Освобождения в Мемориал павшим советским военным летчикам.
Позади памятника павшим героям в Парке Освобождения есть большая зеленая поляна, где разбита сосновая роща, - вечнозеленые сосны, словно часовые, охраняют вечный сон павших солдат. Высота обелиска - около 8 метров. На лицевой стороне высечена надпись, говорящая о том, что здесь покоится прах советских летчиков-добровольцев. Напротив памятника - могильная плита, на которой написаны слова эпитафии и имена павших героев. Эпитафия на китайском и русском языках гласит: "В 1938 году, когда китайский народ стал жертвой оголтелой агрессии японских захватчиков, советский народ бескорыстно направил в Китай своих сынов - советских летчиков-добровольцев. Они помогли китайскому народу в великой и справедливой борьбе против японской агрессии..."
Мемориальное кладбище павших героев Советской армии в Порт-Артуре

Мемориальное кладбище павших героев Советской армии в Порт-Артуре - самое большое иностранное кладбище в Китае. Площадь кладбища - 48 тыс. кв. м, оно было сооружено в 1945 году, на территории находится 1323 могилы. Здесь захоронено 2030 погибших с 1945 по 1955 годы в Порт-Артуре в результате болезней, в ходе Корейской войны 1950 года и во время войны за освобождение северо-востока Китая. На кладбище покоятся останки 1408 военнослужащих Красной армии: есть 1 полковник, 9 подполковников, 32 майора, 77 капитанов, 137 старших лейтенантов, 71 лейтенант, 29 младших лейтенантов, а также 1052 рядовых.
В День поминовения усопших и в День Победы сюда съезжаются люди со всего мира, чтобы возложить цветы к могилам и почтить память героев. С 1986 года правительство г. Далянь и местное правительство района Люйшунь (Порт-Артур) многократно выделяли средства на реставрацию могил, озеленение территории и ремонтные работы. В сентябре 1999 года памятник в честь Советской армии - бронзовая статуя советского солдата - был перенесен сюда с Народной площади города Далянь. А в 2012 году в районе Люйшунь был открыт Мемориальный музей Советской армии, где собраны уникальные исторические фотографии и военные реликвии. В настоящее время Мемориальное кладбище павших советских героев - крупнейшее в Китае, его посещали Борис Ельцин, Дмитрий Медведев и другие государственные деятели России.
В 2009 году Мемориальное кладбище павших советских героев открыто для посещения.
В честь павших героев Красной армии во многих районах Китая были сооружены мемориальные кладбища. По неполной статистике, в Харбине, Чанчуне, Шэньяне, Даляне, Ухане, Чунцине, Гуйлине, Ланьчжоу, Чэндэ, Маньчжурии, Хайларе, Суэйфэньхэ, Муданьцзяне их насчитывалось более 50.