27.03.2015
Игры с азиатским акцентом
###
***
31 июля 2015 года в Куала-Лумпуре на 127-й очередной сессии Международного олимпийского комитета станет известно место проведения XXIV зимних Олимпийских игр 2022 года. Уже сейчас большинство экспертов предрекают победу Поднебесной. Последние двадцать лет МОК уверенно следовал принципу ротации континентов. Какой бы красочной ни была презентация страны-претендента, каждые четыре года Игры неизменно должны менять место проведения, переезжая из одной части света в другую. Однако в случае с определением столицы зимних Олимпийских игр-2022 произошел небольшой "сбой". Один за другим четыре европейских города "выпали" из борьбы.

Два года назад, 6 июня 2013 года, Международный олимпийский комитет начал прием заявок на право проведения XXIV зимних Олимпийских игр 2022 года. В течение нескольких месяцев определились шесть претендентов: Пекин, Алма-Ата, Львов, Краков, Осло и Стокгольм. Из них к началу 2015 года осталось всего двое - Пекин и Алма-Ата. По понятным причинам власти Украины отказались от проведения Игр в числе первых. Вместо Олимпиады 2022 года украинский город планирует побороться за проведение XXV зимних Олимпийских игр 2026 года. Судьбу Стокгольма и Кракова на общенациональных референдумах решили горожане, в большинстве своем проголосовавшие против проведения Игр. Последним сдался Осло. Норвежские власти не смогли предоставить Олимпийскому комитету необходимых финансовых гарантий. Тем самым европейские города вывели на финишную прямую двух азиатских претендентов: показавшего всему миру первоклассную летнюю Олимпиаду-2008 Пекин и обделенную крупными спортивными мероприятиями Алма-Ату.
На брифинге по случаю подачи заявки на проведение Игр 2022 года глава департамента по связям с общественностью Организационного комитета КНР Ван Хуэй тем не менее подчеркнула, что "Алма-Ата - серьезный конкурент для Пекина".
Однако недостатков у Пекина, как у олимпийской столицы, прямо скажем, немного, а те, которые есть, правительство страны готово свести на нет.
Пекин, по общим меркам, далек от зимних видов спорта, да и снег здесь выпадает редко. Покататься в выходные на лыжах в соседнем парке или поиграть в хоккей в ближайшем дворе вряд ли получится. Несмотря на это, интерес к зимним видам спорта у китайцев появился давно.

Впервые Всекитайская зимняя спартакиада прошла в 1959 году, а в конце 90-х годов прошлого века, в связи с быстрым экономическим ростом, развитие зимних видов спорта в Китае начало набирать обороты. Китайская делегация дважды подряд занимала первое место в общекомандном зачете на 3-х и 4-х зимних Азиатских играх в 1996-м и 1999 годах. В 2002-м на зимних Олимпийских играх в Солт-Лейк-Сити китайские спортсмены завоевали свое первое "золото". А на зимних Олимпийских играх в Сочи китайская сборная принесла стране девять медалей.
Среди зимних видов самым популярным и развитым в КНР считается конькобежный. Так, на XXII зимних Олимпийских играх в Сочи в соревнованиях по шорт-треку китайские спортсмены завоевали две золотые, три серебряные и одну бронзовую медаль. Наград могло бы быть и больше, но самая титулованная китайская конькобежка, четырехкратная олимпийская чемпионка и 14-кратная чемпионка мира Ван Мэн не смогла поехать в Сочи из-за травмы.
Стремительно растет уровень фигурного катания. Китайские фигуристы считаются одними из сильнейших в мире. На Олимпийских играх в Солт-Лейк-Сити китайская пара Шэнь Сюэ и Чжао Хунбо завоевали бронзовую медаль, на Играх в Турине две китайские пары разделили между собой пьедестал почета, завоевав серебряную и бронзовую медали. Настоящий успех ждал китайских фигуристов в Ванкувере - первая и вторая ступень олимпийского пьедестала. Увы, в Сочи побороться за медали китайским фигуристам не удалось, однако на интерес населения к фигурному катанию это ничуть не повлияло.
Набирают популярность и горнолыжные виды спорта. В Сочи китайские спортсмены взяли "серебро" и "бронзу" в таких дисциплинах, как фристайл и акробатика, а на последнем чемпионате мира по сноуборду в январе 2015 года китайские спортсмены завоеватели золотую и серебряную медали в дисциплине хафпайп.

Китайцы любят и активно занимаются зимними видами спорта. По оценкам канадских специалистов, в 1996 году желающих покататься на сноуборде и лыжах в Китае было порядка 10 тыс., в 2010 году - 5 млн, а в 2014 году эта цифра перевалила за 20 млн, притом что дневной билет на горнолыжный склон и аренда оборудования стоят порядка 600 юаней (около 100 долл.).
Главной целью проведения еще одной Олимпиады правительство Китая называет развитие зимних видов спорта внутри страны и удовлетворение растущего к ним интереса населения. Главное государственное управление по делам физкультуры и спорта КНР уже разработало стратегию, согласно которой, в случае проведения зимней Олимпиады в Пекине и после нее, позволит увеличить "армию" любителей зимних видов спорта до более 300 млн.
По словам чиновников, для нужд Олимпиады планируется задействовать шесть столичных стадионов, пять из которых уже принимали Олимпийские игры в 2008 году.
Все снежные трассы планируется разместить в 200 километрах к северо-западу от столицы, в городе Чжанцзякоу. Многие считают, что снега, как и в Пекине, здесь недостаточно, однако регион уже прошел проверку на стандарты МОК. Последнее десятилетие среднегодовая температура в Чжанцзякоу находится в пределах от -11 до -1 градуса, и если в 2022 году обойдется без природных катаклизмов, Чжанцзякоу будет оптимальным местом для зимних олимпийских трасс. Хотя и в случае неожиданного потепления китайское правительство гарантирует наличие искусственного снега. Вода, необходимая для его производства, будет собираться на протяжении весенне-летних периодов в три специально созданных "олимпийских" водохранилища, ежегодный объем сбора воды составит 500 млн куб. м. Этого достаточно, чтобы полностью обеспечить Игры в случае отсутствия настоящего снега.
Еще одним недостатком Чжанцзякоу принято считать его удаленность. Путь от столицы до снежных склонов занимает около 6 часов. Однако к 2019 году добраться до Чжанцзякоу можно будет за 50 минут. Строительство высокоскоростной железнодорожной дороги "Пекин - Чжанцзякоу" начнется уже в этом году.
Ради эффектности некоторые соревнования в Чжанцзякоу пройдут на фоне Великой Китайской стены, где в период проведения Игр откроется международная выставка ледовой скульптуры.

До Олимпиады-2022 планируется решить и проблему загрязненной атмосферы. По статистике, около 10% китайцев выступают против проведения зимних Олимпийских игр, опасаясь, что столица может "ударить в грязь лицом", если пригласит спортсменов со всего мира дышать зимним смогом. В последнее время проблема выбросов в Поднебесной стоит очень остро, особенно в период отопительного сезона. В основном система теплоснабжения КНР функционирует на основе угля. Усиленно работающие в зимний период бойлерные и угольные электростанции выбрасывают в атмосферу угольную пыль, которая и заволакивает города желто-серым туманом. Уровень мельчайших взвешенных частиц диаметром 2,5 микрометра (PM2,5) в некоторых районах провинции Хэбэй (провинция граничит со столицей, к ней административно относится Чжанцзякоу) достигает отметки в 400-500 мкг/м[3]. В Пекине уровень частиц PM2,5 порой достигает 300 мкг/м[3]. При этом опасным для жизни считается показатель в 300 мкг/м[3]. А среднесуточная концентрация PM2,5, рекомендованная Всемирной организацией здравоохранения, составляет не более 20-25 мкг/м[3].
Власти КНР бросают все силы на борьбу с главным "недугом" столицы, побуждая граждан отказываться от старых автомобилей, снижая использование доли угля в системе энергообеспечения, вытесняя заводы из города и засаживая новыми лесами окрестности Пекина. По расчетам специалистов, благодаря этим мерам к 2020 году уровень загрязнения должен снизиться на 30%.
Усложняется ситуация с выбросами еще и в период празднования китайского Нового года, который в 2022 году выпадает как раз на время проведения Олимпиады. Жители Китая, дабы отпугнуть злых духов, прибегают к "помощи" петард и фейерверков. Выбрасываемая при взрывах двуокись серы пагубно сказывается на состоянии воздуха. Ходят даже слухи, что планируется создание альтернативных фейерверков, в которых не будет использовано взрывчатое вещество - понадобится всего лишь нажать на кнопку и выходящий под давлением воздух "сработает" не хуже. О том, насколько подобная продукция станет популярной к 2022 году, неизвестно, однако представители Института изучения городских и экологических проблем при Китайской академии общественных наук считают, что в случае массового производства изобретение поможет бороться со смогом.
Помимо введения новых технологий, власти Пекина стараются сократить продажу пиротехники в пределах города. В 2014 году продажи сократились на 30%, что снизило уровень использования петард и фейерверков в период Нового года на 9%. А это самый высокий показатель за последние 9 лет.
В 2015 году пекинские власти ограничили и время продажи пиротехники с 3 по 23 февраля, что на 10 дней меньше, чем в 2014 году. Помимо этого, муниципальные власти пробуждают в гражданах сознательность посредством смс-рассылок, в которых сообщают об ограничении времени и места взрывов, а также просят сократить количество запускаемых фейерверков или вообще отказаться от них.
В том, что проблема "грязного воздуха" легко решаема для китайских властей, можно убедиться на примере саммита Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества (АТЭС), который проходил в Пекине в ноябре 2014 года и сопровождался на редкость хорошей погодой. Показатель уровня загрязняющих веществ в столице на время саммита был самым низким за последние несколько лет.

Несмотря на огромные усилия в подготовке города к Олимпиаде, китайские власти утверждают, что основным принципом проведения зимних Игр, в случае успешной победы Пекина, станет экономность. По меркам крупномасштабных спортивных мероприятий, Олимпийские игры 2022 года действительно могут обойтись Пекину не так дорого. Во-первых, многие объекты зимней Олимпиаде достанутся в наследство от летней. Игры 2008 года в Пекине оставили после себя добрую половину спортивных объектов, пригодных для использования. Во-вторых, правительство обещает строго контролировать расходы. На организацию Игр Китай планирует потратить свыше 4 млрд долларов, в том числе и бизнес-инвестиций, что совсем незначительная сумма по сравнению с летней Олимпиадой 2008 года. Тогда общая сумма затрат на подготовку города к проведению Олимпиады составила порядка 43 млрд долл. С 2001 по 2008 годы средства вкладывались в развитие инфраструктуры, транспортной системы, а также в улучшение экологической обстановки. С продажи прав на телетрансляции, спонсорских средств, продажи билетов и олимпийской символики летние Олимпийские и Паралимпийские игры принесли стране около 170 млн долларов. В случае проведения зимних Олимпийских игр-2022 организаторы планируют "заработать" 118 млн долл. лишь с продажи билетов - 2 млн 50 тыс. билетов на состязания олимпийцев и 390 тыс. - паралимпийцев.
Поднебесная готова принять большой поток туристов - к 2022 году заработает еще один аэропорт. Действующие авиаузлы столицы уже сейчас с трудом справляются с пассажиропотоком. Сейчас Пекин обслуживает аэропорт "Шоуду" ("Столичный"), ежедневно через него проходит более 1100 рейсов, что делает его одним из самых загруженных аэропортов мира. Новый аэропорт будет расположен в пекинском районе Дасин. Предположительно, его возведение обойдется в 100 млрд юаней (около 16 млрд долл.). Как обещают авторы проекта, Beijing Daxing International Airport сможет обслуживать 130 млн авиапассажиров в год, что на 23 млн больше, чем возможности лондонского аэропорта "Хитроу" и аэропорта имени Джона Кеннеди в Нью-Йорке. Новый пекинский аэропорт будет состоять из нескольких терминалов, которые соединят удобными переходами. Так же будет построена скоростная железная дорога, связывающая аэропорт с центром города. Время в пути составит около 30 минут.
Несомненно, и Пекин, и Алма-Ата приложат все усилия для того, чтобы принять у себя зимние Олимпийские игры 2022 года. Оценочная комиссия МОК уже посетила Алма-Ату в феврале, сочтя город полностью пригодным для проведения зимних Игр. В Поднебесную оценочный комитет МОК приедет в конце марта. Стоит отметить, что, в случае победы, Пекин станет первым в истории городом, принявшем и летнюю, и зимнюю Олимпиаду. И как бы ни старалась Алма-Ата, трудно поверить, что китайцы так легко отдадут столь уникальную возможность.