07.07.2015
Стоим на воротах
Россия представит в сентябре схему движения по "Шелковому пути"
***
На Восточном экономическом форуме, который пройдет во Владивостоке 3-5 сентября, Россия представит план сопряжения ЕАЭС и проекта "Шелковый путь", сообщил "РГ" президент Центра исследований Азиатско-Тихоокеанского региона Сергей Санакоев. Речь идет о создании единого евроазиатского торгово-экономического пространства и транспортного коридора между Европой и Азией. Об этом председатель КНР Си Цзиньпин говорил с российским президентом Владимиром Путиным в Москве в начале мая. Тогда же они подписали совместное заявление о сотрудничестве по этому проекту.

Идею под красивым названием "Шелковый путь" инициировал председатель КНР Си Цзиньпин в сентябре 2013 года. Большие надежды возлагает на нее и Южная Корея. Но в первую очередь в ней заинтересован Китай, который рассчитывает создать новую сеть торговых маршрутов в Западную Европу как альтернативу морскому пути, по которому контейнеровоз идет от Шанхая до Гамбурга около 45 суток.
Речь идет не просто о намерении проложить новые дороги примерно по тем же районам, где в свое время шли караваны. Проект подразумевает развитие логистики, производств, создание новых населенных пунктов, и в перспективе он должен серьезно изменить уклад жизни на значительной части Евразии.

Евразийский экономический союз должен стать третьей силой, помимо Китая и Западной Европы, принимающей участие в этом проекте, поскольку также заинтересован в транзите.

- Мы говорим о создании трех так называемых "ворот": восточных - во Владивостоке, центральных - в Ульяновске и западных - в Калининграде, - рассказал Санакоев. - Там предполагается разместить технопарки, перевалочные базы, порты. В качестве примера можно привести Восточные ворота во Владивостоке. Проект преобразит весь центр города. В "сердце" Владивостока возникнет транспортно-пересадочный узел, связывающий железную дорогу, аэропорт и морской порт. Это ворота в евразийское пространство "Шелкового пути".
В том же регионе запланировано создание территории опережающего развития "Надеждинское", технопарк, строительство социального жилья, выставочных центров. Подобное планируется сделать в Ульяновске и Калининграде. На каком-то этапе, может быть, лет через 10-15, станет необходимым и открытие границ между Россией и ЕС. Об этом, по словам Санакоева, Пекин будет разговаривать с Брюсселем.
- Западные ворота в Калининграде будут предусматривать перевалку грузов. Там же будут развиваться и технопарки, где европейские и китайские компании смогут организовывать производство, - прогнозирует Санакоев.
Вообще же сопряжение ЕАЭС и "Шелкового пути" будет включать массу разнообразных проектов различного масштаба. Это и высокоскоростная магистраль Москва - Пекин, строящийся сейчас отрезок от Москвы до Казани станет ее частью. "Мы создаем новый "хартлэнд", российско-китайское объединенное пространство, - отметил замдиректора Института Дальнего Востока РАН Сергей Лузянин.
В финансировании подпроектов, входящих в этот масштабный проект, заинтересованы как китайские, так и российские банки, а также банк БРИКС и, возможно, Фонд развития Дальнего Востока.

В 2014 году на саммите АТЭС китайская сторона уже заявила, что готова выделить 40 миллиардов долларов.
- Китай - перспективный партнер для России, - говорит главный научный сотрудник Института Дальнего Востока РАН Александр Ломанов. - Но для реализации потенциала надо создавать совместные проекты и предприятия.
В Китае сейчас можно найти условия для налаживания любого производства. И России, по мнению Ломанова, надо тесно сотрудничать с Китаем. Те же высокоскоростные железные дороги в Китае уже стали обыденным явлением, и нам необходимо перенимать их опыт.