19.05.2015
Бизнес просит остаться
Немецкие компании не готовы терять российский рынок
***
Вопреки пессимистичным прогнозам немецкий бизнес из России не уходит. Более того, предприниматели из Германии даже открывают в России новые производства. Об этом "РГБ" рассказал председатель правления Российско-Германской внешнеторговой палаты Михаэль Хармс. - Как бы вы оценили нынешнюю ситуацию для немецкого бизнеса в России?
- Мы не знаем ни одной серьезной компании, у которой был бы здесь развитый бизнес и которая бы Россию покинула. Даже те компании, у которых сейчас сложности, а почти у всех ситуация не очень простая, если сравнивать с 2013 и 2014 годами, из России не уходят. Они рассматривают этот рынок как стратегический. Это показывают все наши опросы. Каждый год мы также проверяем количество немецких компаний в России. В 2013 году было 6100, а сегодня осталось ровно 6000. Поэтому о каком-то массовом исходе немецких компаний из России говорить никак нельзя.

- Вы полагаете, что те 100 компаний, которые покинули Россию, временно отсутствуют или они уступили рынок компаниям из других стран?
- Сложно сказать. Массового исхода нет. Наверное, надо смотреть по отраслям. Я думаю, если мы говорим о фирме, которая занималась экспортом сельскохозяйственных товаров и продовольствия в Россию, то, наверное, она ушла. Может быть, ее ниша будет занята. С другой стороны, я не верю в то, что те компании, которые сейчас ушли или сократили свою деятельность в России, одним днем будут заменены китайскими или другими иностранными компаниями, во всяком случае, в среднесрочной перспективе. Китайцы и так здесь присутствовали, были сильными конкурентами, у них всегда было очень сильное ценовое преимущество. Однако и они ведут расчеты в долларах. А технологии у немецких компаний пока значительно лучше. Но если нынешняя ситуация с санкциями продлится еще несколько лет, тогда сохраняется опасность, что в течение двух-трех лет фирмы из других стран сильно укрепятся, и нам возвратиться будет сложнее.
- Появились ли в России на волне кризиса новые немецкие фирмы?
- Есть одна немецкая фирма, которая оказывает транспортные услуги, работает в сфере логистики. Бизнес переориентировали на то, чтобы оказывать такие услуги между Россией и Китаем. Потому что это направление еще не так хорошо развито. Есть несколько фирм, которые сейчас антициклично инвестируют в Россию. Потому что они видят, что если они не будут здесь производить, то за счет курса рубля, планов по импортозамещению, определенного протекционизма, который сейчас есть, они этот рынок потеряют. Поэтому они инвестируют. Я знаю несколько компаний, которые сейчас все-таки решили локализоваться.

- Появились ли новые точки роста в развитии отношений между российскими и немецкими предпринимателями?
- С новыми точками роста сложнее. Приходится признать: нет, их я почти не вижу. За исключением более глубокой локализации. Но вот новой отрасли не назову. Сейчас, конечно, курс валюты стабилизировался, но когда мы наблюдали почти двукратную девальвацию рубля, фирмам надо было сориентироваться. Это касается не только немецкого, но и российского бизнеса. При таких процентных ставках, высокой инфляции, скачках курса, естественно, необходимо хотя бы, чтобы туман рассеялся. Фирмы ждут определенной стабилизации.
- В прошлом интервью "РГБ" вы сказали, что опасений у иностранных инвесторов нет. Как они сегодня оценивают свои возможности в России?
- Когда рынок падает и у клиентов мало денег, это плохая ситуация. Актуальный опрос компаний, который мы провели в конце декабря, показал, что оценка именно конъюнктуры в России достаточно негативная. Откровенно говоря, она была худшая за все время наших опросов. С другой стороны, 2014 год был для многих немецких компаний рекордным. Поэтому они с хорошим багажом вступили в 2015 год. Что касается рамочных условий и политических рисков, то здесь я после некой стабилизации ситуации вокруг Украины, можно сказать, сдержанно оптимистичен. Год назад были опасения по поводу валютных ограничений. Все это не осуществилось, и очень маловероятно, что это осуществится. Поэтому рамочные условия, усилия российского руководства оцениваются позитивно. Самое главное, повторюсь, это рынок и конъюнктура. Мы ждем, когда в России возобновится экономический рост, это самое главное.

- К вам обращаются немецкие компании, которые работали в Крыму под юрисдикцией Украины, и сейчас хотят продолжить свою деятельность?
- Обращаются, но их не так много. Мы даже для них недавно провели мероприятие о ведении бизнеса в Крыму. Мы освещаем практические аспекты - все, что касается перерегистрации, налаживания цепочки поставщиков, объясняем, какие санкции действуют, а какие нет. Есть какие-то запретные инфраструктурные проекты в Крыму. Но фирмы, которые раньше работали, они и дальше работают.
- Будут ли открываться новые производства в России?
- В сентябре в Краснодаре открывается большой завод "Клаас" по производству комбайнов, инвестиции составили более 100 млн евро. Есть целый ряд фирм, которые сейчас приняли решение открыть производство в России. Мы с минпромторгом очень активно обсуждаем вопросы локализации, пытаемся понять, что будет считаться российским предприятием, какие будут меры поддержки. Идет активная совместная работа, и мы этим процессом очень довольны.
- Чувствуете ли вы, что в сложной кризисной ситуации власти РФ идут навстречу иностранным предпринимателям и инвесторам?
- Безусловно. Я никогда не жаловался на сотрудничество, но можно сказать, что в очень хорошие годы российские власти иногда были достаточно самоуверенны. А сейчас, я бы сказал, что у нас более интенсивное сотрудничество, чем раньше. Идут навстречу, очень открыты ко всем беседам, везде нас приглашают, заинтересованы в наших предложениях, готовы обсуждать любые темы.

- А регионы стали более эффективны в работе с иностранными инвесторами, конкуренция в борьбе за инвестора усилилась?
- Да. Но это, между прочим, не так сильно связано с кризисом. Это тенденция, которую мы наблюдаем все последние пять лет. Потому что регионы поняли, насколько важен иностранный инвестор. Это рабочие места, технологии, налоговые поступления, инфраструктура. И поэтому все стали очень стараться привлечь инвесторов, создать условия, корпорации развития, промышленные парки, организовать льготы, маркетинг регионов. Это желание получить инвестора мы чувствуем очень сильно. И это касается не только таких регионов-лидеров, как Ульяновск или Калуга. Недавно мы были в Самаре, местные власти серьезно настроены на сотрудничество. В Новосибирске та же картина.
- На Петербургском международном экономическом форуме будет представлен первый полномасштабный национальный рейтинг инвестиционного климата регионов. Помогает ли рейтинг вашей работе?
- Я сам член рейтингового комитета, один из немногих иностранцев. Я считаю, это очень правильная инициатива, ведь важен широкий охват данных. Главное в этом рейтинге не расставить отметки, обозначить хорошие и плохие регионы, а создать успешную модель, показать, что лидеры рейтинга сделали и на что нужно ориентироваться, чтобы продвинуться в этом рейтинге и привлекать больше инвестиций. Тиражирование опыта очень важно. Взять опять же, к примеру, Самару. Просто замечательно, что люди там сделали, какие индустриальные парки создали, как они заботятся об инвесторах, как они их привлекают. Это позитивный пример.