19.01.2015
Китайские корабли вновь подошли к спорным островам Сенкаку
###
***
 В акваторию спорных островов Сенкаку в Восточно-Китайском море вошли три корабля китайской береговой охраны. Об этом сообщает "Интерфакс" со ссылкой на японские СМИ.

Последний раз они были там замечены 9 января.
Береговая охрана Японии потребовала от китайский судов покинуть этот район.
В 2014 году китайские корабли подходили к островам не менее 31 раза.
Острова Сенкаку являются предметом острого территориального спора между Японией и Китаем. Отношения между странами обострились после того, как Япония в 2012 году выкупила три острова архипелага у частного владельца.