30.11.2015
Лидеры России и Китая "сверили часы" в Париже
###
***
 На полях конференции по климату в Париже отдельную встречу провели лидеры России и Китая. Ранее в графике она не была запланирована.
Главы государств побеседовали после пленарного заседания саммита, причем приветствовали друг друга словами "дорогой друг".
 "Сейчас только что вы совершенно точно сказали, что ситуация очень быстро меняется. И очень хорошо, что у нас есть возможность сверить часы, встретиться, переговорить. Я очень рад", - заявил Владимир Путин.
"Я очень рад видеть моего дорогого друга. Прошло всего лишь полмесяца, и мы снова встретились", - улыбнулся Си Цзиньпин.
"Действительно, в мире происходят очень быстрые изменения, - констатировал председатель КНР. - Я полностью с вами согласен в том плане, что нам действительно нужно регулярно и на постоянной основе встречаться, сверять часы по темам, которые нас волнуют".
Дальше беседа продолжалась без прессы.