23.06.2015
Топливо вне политики
Российский газ нужен Европе
***
Европе необходима Россия в качестве газовой державы настолько же, насколько Старый Свет нужен России в качестве надежного рынка сбыта для своих ресурсов. Эту простую истину усвоили многие участники прошедшего в Париже Всемирного газового конгресса. Хотя определенные противоречия во взаимоотношениях все равно сохранятся. 
"Газпром", например, если потребуется, готов увеличить поставки газа в Старый Свет. Об этом в ходе мероприятий конгресса заявил заместитель председателя правления российского газового холдинга Александр Медведев.
"Мы уже поставляем газ в страны Азии. Западный коридор (по которому планируется поставлять газ в Китай - "РГ") сейчас в процессе обсуждения, восточный уже есть. Строительством газопровода занимаются обе стороны - Россия и Китай, диверсификация налицо, и она сильно изменит структуру мирового рынка нефти и газа. Мы готовы увеличить поставки газа и в Европу, если потребности будут расти", - сказал он.
На конгрессе состоялась и презентация нового проекта газопровода "Турецкий поток". По большей части трасса совпадает с той, что была предложена для "Южного потока", от которого отказались. Мощность газопровода составит 63 миллиарда кубометров, а завершить строительство предполагается в конце 2016 года.
Надо сказать, что конгресс в этот раз вышел очень представительным. На территории комплекса выставочной направленности, расположенного рядом с Версальскими воротами, собрались представители 70 государств (более 3500 человек) - менеджеры ведущих мировых компаний энергетической сферы.
Все эти компании вместе производят 95 процентов от общемирового производства газа.
И та часть стран, которые представляют Европу, уверены в том, что с Россией нужно не воевать с помощью санкций, а плодотворно и взаимовыгодно сотрудничать. Потому что политика - политикой, а бизнес - бизнесом.

Подтверждая этот тезис, руководитель французского нефтегазового концерна Total Патрик Пуяннэ уверенно заявил, что политизировать вопросы поставок российского газа в Европу - абсолютно неправильный путь. "России принадлежит ведущая роль на мировом газовом рынке, российское топливо поставляется в Европу. Именно поэтому необходимо прийти к компромиссу и найти дипломатическое решение периодически возникающих проблем, поскольку Россия является важным деловым партнером Старого Света", - заявил Пуяннэ.
Тем более что в ближайшие 15 лет потребление этого топлива в мире будет расти на 2 процента в год.
Ряд партнеров, которые с Россией работают уже достаточно давно, только подтвердили слова французского коллеги. Так, например, глава немецкой компании Wintershall Марио Мерен считает, что есть "очень хорошие шансы для немецких компаний относительно бизнеса в России". И особо обратил внимание на то, что из-за санкций возникает "ситуация, когда проигрывают обе стороны. Тем не менее Россия была и остается важнейшим регионом деятельности нашей компании".