11.08.2015
МИД РФ: Москва и Пекин продолжат координацию по Ближнему Востоку
###
***
 Москва и Пекин нацелены продолжать координацию подходов по ближневосточной повестке дня.

Об этом заявили во вторник в МИД России по итогам встречи специального представителя президента России по Ближнему Востоку и странам Африки, заместителя министра иностранных дел Михаила Богданова с послом КНР в Москве Ли Хуэем.
"В ходе обстоятельной беседы были обсуждены актуальные вопросы развития ситуации в Сирии и Йемене", - говорится в сообщении, опубликованном на официальном сайте российского внешнеполитического ведомства. Также стороны обсудили задачи консолидации международных усилий в борьбе с террористической угрозой "ИГ".
"Была подтверждена обоюдная нацеленность на продолжение плотной эффективной координации подходов Москвы и Пекина по ближневосточной повестке дня, представляющей взаимный интерес", - заявили в МИД России.