01.10.2015,
В Пусане стартовал крупнейший азиатский кинофестиваль
###
***
В Центре кино второго крупнейшего города Южной Кореи прошла торжественное открытие Пусанского международного кинофестиваля  BIFF-2015 (Busan International Film Festival 2015). 

Церемония собрала более пяти тысяч зрителей, которые полностью заполнили  футуристическое здание Центра кино. В церемонии открытия также приняли участие известные актеры, режиссеры, кинокритики и эксперты из самых разных стран, включая Францию, Германию, Китая, Японию, Индию и другие. Понятно, что так как форум проходит в Корее, то на церемонию открытия BIFF прибыл весь цвет и главные звезды местной киноиндустрии.

В этом году этот кинофестиваль, который является крупнейшим в Азии и уже значится среди наиболее влиятельных в мире, отмечает свой юбилей. Он проводится в двадцатый раз. В течение десяти дней BIFF-2015 будут показаны в общей сложности 304 фильма производства 75 стран мира. Из запланированных к показу кинолент более трети (121) будут международными и мировыми премьерами. Насколько можно судить по программе, из стран СНГ в фестивале принимает участие Казахстан с фильмомами Жасулана Пошанова "Шлагбаум" и "Ореховым деревом" Ерлана Нурмухамбетова.
Откроет программу Пусанского кинофестиваля индийский фильм "Zubaan", повествующий о бедном молодом человеке, который пытается раскрыть настоящие жизненные ценности и обрести себя.
Награды будут присуждаться в различных номинациях. Киноленты сгруппированы по нескольким направлениям: "Окно в азиатский кинематограф", "Новые течения", "Мировое кино", "Взгляд вперед" и другие. Корейцы, чьи ленты, актеры и режиссеры, уже успели прославиться  в мире, не забыли и про свое кино. Оно будет представлено в двух блоках: "Корейское кино сегодня" и "Ретроспектива корейского кино".
Фестиваль в Пусане представляет собой не просто показ кинолент и выявление победителей. Организаторы постарались сделать его разноплановым: пройдут мастер-классы по различным направлениям кинематографа, ведущие актеры и режиссеры проведут прямые встречи-диалоги со зрителями, пройдут пресс-конференции и много других интересных мероприятий. Для более массового охвата аудитории, а также чтобы дать возможность насладиться теплыми осенними корейскими вечерами в полной мере почти каждый день в течение BIFF-2015 будут показываться фильмы на открытом воздухе.

Следует также отметить, что второй крупнейший город и самый большой порт Южной Кореи Пусан уже давно имеет славу киностолицы Страны утренней свежести. Это видно и во внешнем облике мегаполиса. В этом году на одной из набережных района Хэундэ была открыта "Улица кино Хэундэ". Несколько сотен метров набережной украшены плитками с изображениями кадров из наиболее популярных корейских кинофильмов, отпечатками ладоней известных актеров, скульптурами.
Пусанский международный кинофестиваль завершит свою работу 10 октября. Фильмом-закрытием станет совместная китайско-американская лента режиссера Ларри Янга "Плач горы", в которой будут показаны нешуточные страсти, кипящие в одной удаленной горной деревушке Китая.