02.09.2015
Воевали плечом к плечу
"РГ" рассказала китайцам про российских ветеранов
***
 
В крупнейшей китайской газете "Цанькао Сяоси" впервые опубликованы две полосы, собранные из материалов авторов "Российской газеты". Выход российских полос приурочен к 70-летию Победы Китая в Войне сопротивления японским захватчикам и Победы в мировой антифашистской войне.
За четыре года - с 1937 по 1941-й - Советский союз направил в Китай около 4-х тысяч добровольцев, которые не только принимали участие в военных действиях, но и возводили авиационные базы, летные училища, другую инфраструктуру. Полосы "РГ" в  "Цанькао Сяоси" посвящены судьбам советских ветеранов, участвовавших в японо-китайской войне, их рассказам о событиях тех лет и погибших товарищах.

"Российская газета" и китайское информагентство "Синьхуа", в которое входит и "Цанькао Сяоси", заключили соглашение о редакционном сотрудничестве, в рамках которого между изданиями происходит обмен редакционными материалами. Так, на двух полосах "Российской газеты" от 1 сентября вышли материалы китайских корреспондентов Информагентства "Синьхуа", тоже посвященные теме победы во Второй Мировой войне. Еще две полосы, подготовленные в сотрудничестве с Синьхуа, выйдут 3 сентября в выпуске "Российская газета-Неделя".
"Российская газета" активно сотрудничает с ведущими СМИ в Китае. Уже много лет развиваются партнерские отношения с Международным Радио Китая, в этом году началось сотрудничество с китайской международной англоязычной газетой China Daily. С декабря 2012 года 8-полосное ежемесячное приложение международного проекта "Российской газеты" Russia Beyond The Headlines выходит в газете "Хуаньцю шибао" (The Global Times) в 17 крупных городах и провинциях Китая общим тиражом более 1 млн экземпляров.
"Цанькао Сяоси" - старейшее издание в Китае - занимает первое место по тиражу (более 3 млн. экземпляров ежедневно).