16.12.2015
Медведев: РФ и КНР подпишут многочисленные совместные соглашения
###
***
В четверг, 17 декабря, ожидается подписание большого количества российско-китайских соглашений, развивающих сотрудничество между странами. Об этом заявил премьер-министр РФ Дмитрий Медведев, находящийся с визитом в КНР. Из Учжэня, где российский премьер принимал участие во второй Всемирной конференции по вопросам интернета, Дмитрий Медведев отправился в Пекин.

В столице Китая у него запланированы переговоры с премьером Госсовета КНР Ли Кэцяном, на которых планируется обсудить вопросы улучшения структуры взаимной торговли, расширения инвестиционного сотрудничества, реализации совместных проектов в области энергетики, развития кооперации в высокотехнологических областях.
После прилета глава российского правительства встретился с председателем постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей Чжан Дэцзяном. "Завтра будет большая программа - 20-я встреча глав правительств, на которой мы, видимо, сможем выйти на важный результат, включая подписание большого количества российско-китайских документов", - заявил Медведев. Он также предложил обсудить межпарламентское взаимодействие России и Китая как важную составляющую диалога двух стран.
Китай остается крупнейшим внешнеторговым партнером России. И даже на фоне нестабильности мировой экономики в прошлом году странам удалось избежать серьезного сокращения товарооборота - он составил около 90 миллиардов долларов.
Стороны прилагают дополнительные усилия для наращивания инвестиционного сотрудничества. По состоянию на конец июня 2015 года объем накопленных прямых китайских инвестиций в российскую экономику составил 8,7 миллиардов долларов, что на 11 процентов больше, чем в аналогичный период годом ранее. Средства в основном привлекаются в разработку полезных ископаемых, деревообработку, строительство, обрабатывающую промышленность и сельское хозяйство.