21.05.2015
ВМС Китая сделали восемь предупреждений американскому самолету
###
***
 Военно-морские силы КНР восемь раз потребовали от экипажа американского военного самолета Boeing P-8 Poseidon покинуть район спорных островов Спратли (Наньша) в Южно-Китайском море. Об этом информирует ТАСС со ссылкой на телеканал CNN.
Сообщения, переданные по радио китайской стороной, прозвучали на английском языке. "Это китайские военно-морские силы, пожалуйста, скорее улетайте, чтобы избежать недоразумения", - приводит CNN текст предупреждения. Телеканал не стал уточнять, выполнил ли пилот озвученные требования.
По данным журналистов CNN, Вашингтон рассматривает "возможность осуществления подобных разведывательных полетов еще ближе к островам, а также прохода американских боевых кораблей на расстоянии лишь нескольких километров от них". Таким образом министерство обороны США намерено послать сигнал о том, что американцы "не признают территориальных претензий Китая".
КНР долгие годы ведет спор со многими странами региона вокруг территориальной принадлежности ряда островов в Южно-Китайском море, на шельфе которых обнаружены значительные запасы углеводородов. В этот конфликт в той или иной степени вовлечены Вьетнам, Бруней, Малайзия и Филиппины.