12.11.2015
Попали в "пятерку"
Наши студенты стали призерами Универсиады БРИКС
***
 

В Москве в рамках международной научно-практической конференции "Угрозы и риски для экономик стран БРИКС" прошел VII студенческий форум стран БРИКС - Бразилии, России, Индии, Китая и Южной Африки. Однако впервые в контексте этого форума состоялись спортивные соревнования, в которых участвовали студенческие команды из этих стран. Состязания прошли на базе НИЯУ МИФИ совместно с кафедрой физического воспитания.
Турниры, называемые - пока неофициально - "Универсиадой стран БРИКС", были проведены по инициативе Федеральной службы по финансовому  мониторингу, а также организации "Динамо" №33 и Центрального спортивного клуба финансовых  органов России. Глава этих двух структур Олег Шабуневич подчеркнул, что проведение спортивных мероприятий выполнялось по прямому поручению президента РФ Владимира Путина.
"Поручение главы государства касалось организации  конференции стран БРИКС, а в ее программу в обязательном порядке должны быть включены спортивные соревнования. Предполагается, что они станут прообразом следующей Универсиады стран БРИКС, - заметил Шабуневич. - Результаты были ошеломительные, желание студентов участвовать в этих соревнованиях зашкаливало. И все без исключения уже подтвердили свое участие в состязаниях в следующем году. Думаю, это внесет большую лепту в развитие межгосударственных отношений стран БРИКС. Доклад по прошедшим мероприятиям уйдет президенту, и будем ждать поручений на следующий год".
В торжественной церемонии открытия спортивных соревнований приняли участие, в том числе, прославленные советские и российские спортсмены. Студентов приветствовали двукратный олимпийский чемпион в составе хоккейной сборной СССР Вячеслав Старшинов, четырехкратный олимпийский чемпион  по плаванию Александр Попов, а также выдающийся советский биатлонист, четырежды выигрывавший "золото" Олимпиад Александр Тихонов.
Более 80 человек состязались  в пяти  видах спорта: стритбол, армрестлинг, гиревой спорт, настольный теннис и дартс. Нельзя сказать, что представители какой-то одной страны были безоговорочными лидерами - побеждали все, и никто не ушел обиженным. Российские спортсмены стали лучшими в соревнованиях по дартс, наша  мужская команда стала второй в соревнованиях по настольному теннису, две команды МИФИ завоевали первое и второе места в армрестлинге, а женская сборная МИФИ замкнула тройку призеров среди стритболистов. Среди победителей в других видах спорта были также представители Китая и Индии.
Заместитель директора  Федеральной службы по финансовому мониторингу Владимир Глотов прокомментировал результаты состязаний, отметив, что российским спортсменам есть, над чем работать. Он также обратил внимание на здоровое соперничество россиян и китайцев, которое стало традиционным и на крупнейших международных соревнованиях.
"Я считаю, что было здоровое соперничество между Россией и Китаем, и это хорошо. Нам надо больше тренироваться. Мы обязательно сделаем вывод к следующим соревнованиям. Мы планируем, что эти мероприятия будут ежегодными, так что будем лучше готовиться, - сказал Глотов. - Следующая конференция состоится в Индии осенью будущего года, также там пройдут и спортивные соревнования, куда наши спортсмены поедут. Нам очень дорог международный опыт, а партнеры по БРИКС - наши важнейшие соратники".