02.12.2015
Новый Азиатский банк будет выдавать до 15 млрд долларов кредитов в год
###
***
 Азиатский банк инфраструктурных инвестиций (АБИИ) в ближайшие пять лет начнет ежегодно выдавать до 15 миллиардов долларов кредитов. Об этом сообщил президент АБИИ Цзинь Лицюнь.
АБИИ, напомним, был создан для финансирования инфраструктурных проектов в рамках концепции "Экономического пояса Шелкового пути" по инициативе Китая. Россия подключилась к проекту в июне этого года. Наша страна стала третьим по количеству акций государством-учредителем международного финансового института. В пятерку государств - крупнейших учредителей банка по объему вложенных средств также входят Китай, Индия, Германия и Южная Корея.
Сейчас возможности получения статуса членства в этой структуре ожидают около 30 стран. Цзинь Лицюнь отметил важность дальнейшего увеличения числа участников этого проекта.
"Банк не должен ограничиваться только азиатскими государствами, АБИИ будет успешен, только если к нему присоединятся европейские страны", - сказал Цзинь Лицюнь, слова которого приводит интернет-портал "Жэньминь ван".
Добавим, что на начальном этапе уставной капитал банка составит 50 миллиардов долларов, а затем должен быть доведен до 100 миллиардов долларов. Свою работу АБИИ должен начать в конце 2015 года. Штаб-квартира АБИИ будет находиться в Пекине. Россия надеется, что участие в проекте АБИИ позволит привлекать финансирование банка для реализации крупных инвестпроектов на территории страны.