04.06.2015
Китайцы построят в Крыму табачную фабрику
###
***
 В Республику Крым прибыла делегация из Китая во главе с председателем совета директоров Международной энергетической компании Китайской Народной Республики господином Чэнь Чжихуном.

Во время встречи с главой РК Сергеем Аксеновым китайские бизнесмены подписали протокол о сотрудничестве и заявили о желании инвестировать в развитие консервного и машиностроительного заводов Джанкоя, а также в выращивание табака на территории района. Гости считают, что для этой сельскохозяйственной культуры на полуострове подходящие климат и почвы. Помимо этого, китайцы намерены построить терминал для хранения и продажи строительных материалов площадью 100 тысяч квадратных метров.
Кроме того, китайцы намерены запустить в Крыму производство консервной продукции - детского питания и соков. По словам министра экономического развития РК Николая Коряжкина, площадка для предприятия уже подобрана.
Посетив Ялту, инвесторы отметили уникальные природные данные города и возможность строительства на его территории гольф-клуба, что, по их мнению, позволит привлечь большое количество китайских туристов.
- Мы заинтересованы в этом сотрудничестве и благодарны за то, что доверили крымской власти осуществлять совместно с вами такие проекты. Это даст Крыму новые поступления в виде налогов в бюджет, рабочие места и зарплату крымчанам, - отметил Сергей Аксенов.