18.08.2015
Невыездной товар
Российскому экспорту нужна финансовая и нефинансовая поддержка
***
Сегодня, когда падает внутренний спрос, развитию перерабатывающей промышленности может помочь наращивание экспорта. Из-за девальвации рубля российские производители могут поставлять на зарубежные рынки продукцию высокого качества по ценам даже ниже, чем у китайских конкурентов. Однако пока объем экспорта падает. 
По данным Федеральной таможенной службы, за январь-май 2015 года было экспортировано товаров на 151,901 млрд долл., что составляет лишь 70,8% от объема экспорта за аналогичный период 2014 года. При этом в прошлом году на сырьевой экспорт приходилось 70% от общего объема, на продукцию перерабатывающей промышленности - соответственно 30%. В 2015 году пропорции немного изменились - сырьевой экспорт сократился до 65%, что связано с падением цен на сырьевые товары, стало быть, уменьшилось стоимостное выражение такой категории экспорта. Из ключевых отраслей несырьевого экспорта можно назвать химическую промышленность (5,86% совокупного объема товарного экспорта за 2014 год), металлургическое производство (8,16%) и машиностроение (5,3%). Перспективными отраслями также могут стать легкая промышленность (текстильная, мебельная, целлюлозно-бумажная) и обрабатывающая (производство изделий из стекла, керамики, камня, гипса, цемента, асбеста, слюды).
Однако экспортный потенциал российской экономики зависит не только от одного желания игроков рынка и наличия производственных мощностей. Российские производители при выходе на зарубежные рынки должны учитывать ряд значимых факторов. Во-первых, во многих странах, и это характерно не только для Европы или США, наблюдается недоверие к качеству российских товаров. Заявленные характеристики необходимо подтверждать получением значимых в этих странах сертификатов и тестированием в местных лабораториях. Во-вторых, на большинстве иностранных рынков сбыта наблюдается высокая конкуренция, куда сложно пробиться новичку, тем более если денежные ресурсы ограничены. В Китае, например, в отдельных сегментах приходится конкурировать с тысячами местных производителей. И в-третьих, в РФ пока не развиты меры господдержки экспортеров, что значительно усложняет конкуренцию с производителями из тех стран, где государство экспорт поддерживает.

Меры поддержки экспортеров в России необходимы как финансовые, так и нефинансовые. Среди финансовых можно назвать в первую очередь обеспечение доступа производителей и потребителей их продукции к экспортному финансированию на конкурентных условиях. Кроме того, желательно создать механизм возмещения затрат, связанных с регистрацией на внешних рынках объектов интеллектуальной собственности российских производителей и экспортеров, а также затрат экспортеров на участие в зарубежных выставках, ярмарках и презентациях экспортно ориентированной продукции. Экспортно ориентированные предприятия также ждут расширения инструментов компенсации части затрат для адаптации продукции на внешних рынках, включая проведение испытаний, оценку соответствия и т.д.
Одним из ключевых вопросов для российских экспортеров сегодня являются сроки возврата НДС, о чем в том числе говорилось и на встрече крупнейших российских бизнесменов с президентом РФ Путиным на Петербургском экономическом форуме. Пока компании вынуждены тратить на возврат НДС около 6 месяцев, что означает выпадение оборотных средств, особенно это критично для среднего бизнеса. Ситуация усугубляется недоступностью кредитных ресурсов по адекватным ставкам. И зачастую бизнес просто вынужден выбирать, развивать ли экспортное направление или сосредоточиться на продвижении внутри страны. Облегчить ситуацию с возвратом НДС может автоматизация межведомственного взаимодействия и доступ ФНС к базам ФТС.

Однако требуются далеко не только финансовые меры поддержки. Строительство инфраструктуры необходимо для поступательного развития всей российской экономики, и экспортно ориентированные отрасли здесь не являются исключением. Причем речь идет не только о крупных проектах, но и о точечных объектах в отдельных субъектах. Уже не первый год экспортеры, поставляющие продукцию в Китай, говорят о необходимости запуска мостового перехода из Хабаровска в Харбин. Из-за его отсутствия российские поставщики во-зят продукцию через соседние субъекты РФ, неся дополнительные затраты. И таких примеров множество. Необходима системная совместная работа федеральных, региональных органов власти с перспективными экспортерами. Но еще важнее экспортерам не мешать. В этом плане критическим может стать решение ФАС о сближении внутренних и экспортных цен. В 2014 году ФАС приняла "Принципы экономического анализа практик ценообразования на предмет их соответствия Закону о защите конкуренции", в соответствии с которыми расчет верхнего предела цены стал осуществляться с помощью "метода сопоставимых рынков". До этого использовался "затратный метод", который включал в себя расчет нормального уровня расходов для компании и "необходимой" прибыли для вычисления обоснованной цены для потребителей. Сближение внутренней и экспортной цен негативно сказывается на возможности экспансии российских производителей за рубеж. Ценовая конкуренция является одним из ключевых механизмов выхода и закрепления на новом рынке. Подобную конкурентную борьбу активно используют китайские производители, которые в итоге успешно продвигаются на высококонкурентных рынках, в том числе в Европе. Сегодня на ФАС возложена задача по разработке новой методики, однако благоприятный момент для развития экспортного потенциала может быть упущен.
Наращивание экспорта процесс небыстрый. От начала планирования выхода на новые рынки до первых поставок проходит обычно более трех лет, около 3-5 лет может потребоваться на закрепление на рынке. Если РФ нацелена на развитие экспортного потенциала промышленности страны, то решения нужно принимать уже сейчас. Только в таком случае примерно лет через 8-10 произойдет кардинальное изменение в структуре экспорта и реальная диверсификация экономики.