12.05.2015
Плавали, знаем
Моряки КНР заговорят по-русски
***
Вчера российские и китайские моряки отправились в Восточное Средиземноморье. Там с 17 по 21 мая пройдет активная фаза совместного учения двух флотов "Морское взаимодействие - 2015". Необычность этих маневров не только в том, что военные корабли РФ и КНР впервые будут действовать бок о бок вдалеке от родных берегов. В отличие от предыдущих учений "Морское взаимодействие", экипажи сторожевиков "Линь И" и "Вэй Фан" пошли на средиземноморские полигоны не самостоятельно, а вместе с нашим ракетным кораблем на воздушной подушке "Самум" Черноморского флота. Начальной точкой их маршрута стал Новороссийск, куда представители Поднебесной прибыли еще 8 мая. Днем позже китайские моряки участвовали в военно-морском параде в честь 70-летия Победы в Великой Отечественной войне.

Накануне выхода в море в координационном центре "Дивноморское", где расположен штаб руководства учением, командиру объединенной группировки кораблей, капитану 1-го ранга Александру Окуню вручили боевое распоряжение на проведение совместных маневров. Эта церемония фактически дала старт "Морскому взаимодействию - 2015".
Полный состав его участников адмиралы пока не обнародовали. Но замминистра обороны РФ Анатолий Антонов упомянул, что в этом учении Россия и Китай в общей сложности задействуют до десяти кораблей различных классов. Известно, что сторожевики ВМС КНР "Линь И" и "Вэй Фан" относятся к ракетными боевыми кораблями класса Jiangkai II и имеют водоизмещение 3,6 тысячи тонн каждый. Оба входят в состав Северного флота Китая, база которого расположена в городе Циндао. От нашего флота к этим маневрам, помимо "Самума", привлекут флагман Черноморского флота ракетный крейсер "Москва" и, по-видимому, корабли из состава постоянного оперативного соединения ВМФ России в Средиземном море.
Главная задача "Морского взаимодействия - 2015" связана с отработкой совместных действий по охране безопасности судоходства в Мировом океане. Кроме того, речь идет об углублении практического взаимодействия между двумя флотами в вопросах противодействия угрозам морской безопасности. Как нередко бывает в подобных ситуациях, такие учения кое-кто пытается интерпретировать как попытку двух соседних и дружественных стран (напомним, что Россия и Китай - стратегические партнеры) создать военный союз. Руководству оборонными ведомствами РФ и КНР всякий раз приходится объяснять, что в появлении новых военных блоков не заинтересованы ни в Москве, ни в Пекине. А учение "Морское взаимодействие" не направлено против какой-либо третьей стороны.
Руководителем маневров от российской стороны назначен заместитель главкома ВМФ вице-адмирал Александр Федотенков. От китайской - заместитель командующего ВМС КНР вице-адмирал Ду Цзинчэнь. Как это бывало прежде, организаторы учения заранее договорились, что обмен информацией между экипажами и доклады командиров кораблей пойдут на русском языке. Им, как выясняется, китайские офицеры немного владеют.
Совместные флотские маневры России и КНР "Морское взаимодействие" проводятся с 2012 года. Нынешнее учение - четвертое по счету.