16.05.2015
Пушков: США занервничали из-за альянса между Россией и Китаем
###
***
 США забеспокоились:после Сочи Керри едет в Пекин. С 1970-х их целью было не допустить росс-китайский альянс. Но он складывается. Нервничают.— Алексей Пушков (@Alexey_Pushkov) 16 мая 2015 
Госсекретарь США отправился в Китай, так как в Штатах переживают из-за сближения Москвы и Пекина, считает глава думского комитета по международным делам Алексей Пушков. 

"США забеспокоились: после Сочи Керри едет в Пекин. С 1970-х их целью было не допустить росс-китайский альянс. Но он складывается. Нервничают", - написал парламентарий в своем микроблоге Twitter.
Джон Керри прибыл в КНР 16 мая с двухдневным визитом. Планируется, что стороны будут обсуждать территориальные споры в Южно-Китайском море, а также предстоящий летом американо-китайский стратегический диалог и сентябрьский визит в США председателя КНР Си Цзиньпина. В Госдепе ранее подчеркнули, что в беседах с китайскими коллегами Керри будет "продвигать приоритеты США", передает РИА Новости.