02.08.2015
Рене Фазель: В КХЛ с сезона 2016/2017 может появиться китайский клуб
###
***
 Глава Международной федерации хоккея (IIHF) Рене Фазель заявил, что число участников Континентальной хоккейной лиги (КХЛ) с сезона 2016/2017 может пополнить китайский клуб. Фазель также подчеркнул: на первом этапе "большинство игроков этой команды будут из-за рубежа".

"Да, такое возможно. Посмотрим. Сначала надо создать новую команду. Конечно, в ней будут китайские хоккеисты, но очевидно, что на первом этапе большинство игроков все-таки будет из-за рубежа. Чем быстрее это будет сделано, тем лучше. В этом сезоне уже понятно, что этого не произойдет. Нашей целью должен быть следующий сезон", - цитирует Фазеля ТАСС.
Ранее о возможном привлечении китайского клуба в КХЛ заявил президент КХЛ Дмитрий Чернышенко. "Со следующего сезона технически возможно вступление клуба из Китая в состав Лиги".
Напомним, нынешний турнир стартует 24 августа матчем за Кубок открытия между обладателем Кубка Гагарина СКА и чемпионом России ЦСКА. 