10.08.2015
Сунь Ян и Кэти Ледеки стали лучшими пловцами на ЧМ
###
***
 На чемпионате мира по водным видам спорта, который проходил в Казани с 24 июля по 9 августа, названы лучшие пловцы. Ими стали олимпийские чемпионы китаец Сунь Ян и американка Кэти Ледеки, передает ТАСС со ссылкой на Международную федерацию плавания.

В столице Татарстана Сунь Ян побеждал дважды - на дистанциях 400 метров и 800 метров вольным стилем. Также он завоевал серебряную медаль на 200-метровке кролем. Кэти Ледеки поднималась на высшую ступень пьедестала почета пять раз (400 метров вольным стилем, 1500 в/с, 200 в/с, 800 в/с и в эстафете 4х200 в/с). Кроме того, американка установила два мировых рекорда на дистанциях 800 и 1500 в/с.
Напомним, в общекомандном зачете первое место заняла сборная Китая, второй стала команда США, россияне - на третьей строчке.