22.09.2015
Cами не сварят
Дуговая сварка стала заложницей импорта
***
По итогам 2015 года рынок сварочного оборудования в РФ составит 915 млн долл. и достигнет 1 млрд к 2017 году. Тогда как предприятия по производству сварки и оборудования для резки металла в Европе заработают к концу года почти 5,2 млрд долл., в Китае - 6,5 млрд, а в США - 7,1 млрд. Впрочем, доля российского импорта в общем парке сварочного оборудования растет. В этом году она достигла 90%, подсчитали в компании "Резонвер". Основу китайской сварочной промышленности составляют аппараты дуговой сварки, машины контактной сварки и автоматизированные сварочные комплексы. В США основной спрос приходится на сварочное оборудования для электродуговой сварки и контактных сварочных систем (70% общего объема рынка).
По словам Альберта Еналеева, генерального директора компании "Резонвер", в контактной сварке российское оборудование по-прежнему востребовано, особенно в строительстве. Но в дуговой сварке наши производители уступают почти весь рынок. "За последние 10 лет практически исчезло собственное российское производство сварочного оборудования. Импортная низкокачественная продукция гораздо доступнее, чем российское оборудование. Его цену сложно оптимизировать, так как в России не производят необходимую элементную базу. Это значительно удорожает отечественные аппараты", - сетует Альберт Еналеев.

В Европе оборудование для дуговой сварки составляет 92% от общего объема импорта. Крупнейшей европейской страной-поставщиком является Германия. На нее приходится около 20% от общего объема поставок, Китай занимает 60%.
Развитию отечественной отрасли могла бы помочь государственная стратегия, которой пока нет. Сейчас наше производство дуговой сварки стало заложником импорта. Почти все оборудование и расходные материалы для российской промышленности приходится покупать за рубежом. Для технологического прорыва в этой сфере должна быть создана госструктура и принята программа развития отечественного сварочного производства.

Анатолий Попов, руководитель аналитического отдела Национального агентства контроля сварки (НАКС), уверен, что основные причины отставания российского рынка сварочного оборудования находятся больше в плоскости бизнеса и лишь отчасти в плоскости госрегулирования: "В России нет элементной базы, из которой производится сварочное оборудование, и наши компании вынуждены покупать ее за рубежом. Необходимость ввозить импортные комплектующие делает сварочное оборудование более дорогим в производстве. Главная проблема - в России низкие пошлины на готовое сварочное оборудование и в то же время высокие пошлины на комплектующие. А должно быть наоборот. В КНР пошлины на ввозимое сварочное оборудование составляют в среднем 10%, что идет во благо китайским производителям". Господдержка в части регулирования пошлин могла бы помочь нашим производителям сварочного оборудования. "В противном случае мы наблюдаем стабильный спад объема производства российскими производителями. В 2008 году, по разным оценкам, доля отечественного сварочного оборудования на российском рынке составляла 20%, в 2009 - уже 15%, в 2010 - 13%. Сегодня называют цифры менее 10%", - говорит Анатолий Попов.