14.07.2015
Завод переходит на "цифру"
"Иннопром-2015" обозначил ключевые тренды в промышленности
***
Международная выставка "Иннопром-2015" ярко показала, что произойдет в отечественной промышленности в ближайшие 10 лет. Производства ждет международная кооперация, внедрение современных материалов и диджитализация, которая подразумевает не только использование станков с числовым программным управлением (ЧПУ) и промышленных роботов, но и управление всеми техпроцессами через smart-приложения. Минпромторг не питает иллюзий, что все заводы перейдут на "Индустрию 4.0", но по крайней мере серьезная часть из них будет интегрирована к 2025 году в "цифру". 

В международной кооперации Россия явно сместила ориентиры в сторону стран БРИКС. В подтверждение тому на "Иннопром" прибыли делегации из Африки, Индии, Латинской Америки, Азиатско-Тихоокеанского региона. А главным партнером выставки в этом году стал Китай, приславший в Екатеринбург национальную сборную Hi-Tech из 1500 человек, которые представили высокотехнологичные достижения в 10 отраслях и 36 зонах опережающего экономического развития, заняв стендами 7,5 тыс. кв. м. Среди наиболее впечатляющих экспонатов - новое поколение ракет-носителей, скоростных поездов, электромобиль, беспилотники для сельского хозяйства, робототехника с функциями интеллектуального контроля, низкоорбитальная широкополосная спутниковая система связи для мобильных сетей, позволяющая оставаться онлайн даже посреди океана.
- В условиях нестабильной политической конъюнктуры и высокой волатильности валют международное сотрудничество в рамках АТЭС, АСЕАН, БРИКС приобретает особое значение. Основой совместной работы должны стать высокотехнологичные совместные предприятия, - подчеркивает Денис Мантуров, министр промышленности и торговли РФ. - В частности, в мае в ходе визита главы КНР Си Цзиньпина в Москву было подписано совместное заявление о сопряжении проекта "Шелковый путь" и Евразийского экономического союза. Фактически речь идет об упрощении торговли и кооперации по линии промышленности и финансовых институтов.

По данным ЭКСАР, в 2014 году товарооборот России с КНР составил $88 млрд, из них экспорт - 37 млрд. 70% российских поставок в Поднебесную - это продукция ТЭК. Прямые инвестиции Китая в Россию достигли $8,5 млрд долларов, это 4-5-е место по объему привлеченной в страну денежной массы.
- Ошибка в том, что при определении структуры экспорта мы зачастую отталкиваемся от того, что производят российские предприятия, а не от спроса. Если мы поймем, что будет нужно китайскому рынку через 5-10 лет, экспорт будет сбалансирован, - рассуждает Алексей Тюпанов, гендиректор агентства.
По мнению эксперта, если России пока нечего успешно продавать в Поднебесную, надо организовать промкооперацию с китайским бизнесом, чтобы потом поставлять товары в близлежащие страны. К примеру, планы по локализации производства в России строят Lifan и Inspur Group. Inspur готов создать совместный центр исследований облачных вычислений, а Lifan, который уже вложил $300 млн в строительство завода в Липецкой области, намерен продвигать проекты по созданию зарядных станций для электромобилей.
Также российские и китайские предприниматели могут создавать кооперационные цепочки в третьих странах. В последнее время РФ выиграла ряд крупных тендеров в Африке и Южной Америке, у Китая там тоже есть контракты. Почему бы не получить от этого синергетический эффект?
Вместе с тем участники форума констатировали, что компаний с китайским участием в России не так уж и много, а поиск партнера в Поднебесной тяжел. Иногда нужно "пешком" обойти 40-50 заводов. Виной тому языковые барьеры, недостаток информплощадок формата b2b и компетентных консультантов по защите интеллектуальной собственности. Свою роль играют и ментальные особенности, к примеру, китайцы не верят в прозрачность авансовых платежей в России. Примеры успешных технологических альянсов на "Иннопроме" были, но их представители дружно признавались, что во многом все определил счастливый случай и хорошие личные отношения.

- Вы поймите, высокие технологии в Китае развиваются не так давно, не все предприятия могут себе позволить выйти за рубеж. Наших инвесторов мало не только в России, но и в других странах, - пытался оправдать соотечественников ректор бизнес-школы Cheung Kong Graduate, профессор Сян Бин.
Восточные гости заверяют, что время громких слов закончилось, пришло время дел. На "Иннопроме" Венчурный комитет Всекитайской ассоциации финансового продвижения науки и технологий заключил соглашение с РВК, которое позволит российским компаниям получить надежную инфраструктуру выхода на рынок Поднебесной, а также привлечь заинтересованных зарубежных партнеров.
- РВК нам предоставила очень много информации о российских предприятиях, вузах, теперь будет проще двигаться вперед, - отмечает Сю Сяопин, заместитель директора центра "Факел" при министерстве науки и техники КНР. - Для стимулирования научно-технического взаимодействия с Россией мы выбрали два города: Харбин и Шэньян, где продвигаем двусторонние проекты.