09.09.2015
Рубль на бирже укрепился на новостях из Китая
###
***
 Доллар и евро на открытии торгов Московской биржи 9 сентября потеряли в среднем 50 копеек стоимости. За одного "американца" к 10.10 мск давали 67,76 рубля (минус 0,3 процента к уровню закрытия торгов предыдущего дня), за одного "европейца" - 75,66 рубля (минус 0,7 процента).

Постепенно пошел вверх российский фондовый рынок. Рублевый индекс ММВБ вырос на 0,65 процента - до 1726,53 пункта, долларовый РТС поднялся более чем на процент - выше 800 пунктов.
Аналогичная динамика наблюдается на европейских фондовых площадках: Германия и Франция растут на два процента, Италия - на полтора. К этому времени завершились торги в Японии, где индекс Nikkei показал максимальный рост за год - на 7,7 процента.
Оптимизм рынкам добавляют новости из Китая, чей фондовый рынок вырос на 2,15 процента. Следом подтягивается нефть: бочка европейской смеси Brent на Лондонской бирже ICE стабилизировалась в коридоре 49,2-49,9 доллара, американский сорт WTI - 45,7-46,2 доллара.