21.04.2015
Подземкой на-гора
Жизнь городов-миллиоников турдно представить без метрополитена
***
Сегодня в российских городах действует 7 метрополитенов (Москва, Санкт-Петербург, Новосибирск, Нижний Новгород, Самара, Екатеринбург и Казань) и один метротрам (Волгоград). Они имеют разную протяженность линий и количество станций, объем пассажиропотока. Но без них жизнь в этих городах была бы менее комфортной. 
Для московского метрополитена 2015 год - юбилейный. Отметит свое 80-летие столичная подземка открытием 8 новых станций и вводом в эксплуатацию 12 км путей. Сейчас завершается строительство станции "Котельники" Таганско-Краснопресненской линии, ее открытие запланировано на май. В работе большой участок Люблинско-Дмитровской линии от "Марьиной рощи" дальше на север города. На этом отрезке будет открыта станция "Петровско-Разумовская". Она станет двухсотой станцией Московского метрополитена.
Еще в 2015 году запланировано открытие новых станций на Сокольнической и Замоскворецкой линиях. Заместитель мэра в правительстве Москвы по вопросам градостроительной политики и строительства Марат Хуснуллин заявил, что метростроители намерены построить в ближайшие три года 60 км линий и 35 станций.
К 2020 году связать между собой периферийные районы Москвы должен третий пересадочный контур. Это - 28 станций, а общая длина линии - более 58 км. Сейчас метростроители находятся на стадии строительства первого участка ТПК протяженностью более 12 км. Там будут размещены шесть станций: "Нижняя Масловка", "Петровский парк", "Ходынское поле", "Хорошевская", "Шелепиха", а также одна достраиваемая станция "Деловой центр", которая станет пересадочной с одноименной станцией на Калининско-Солнцевской ветке.
Строить линии подземки в Новой Москве, возможно, будут с участием иностранных партнеров. "Китайские инвесторы подтвердили свой интерес к участию в проекте строительства метро в Новой Москве. Сейчас мы прорабатываем финансовую модель и параметры взаимодействия", - говорит Марат Хуснуллин. Он отметил, что Москва предлагает инвесторам построить участок от станции "Улица Новаторов" (Второе кольцо) до поселка Коммунарка. Планируется, что новая линия длиной 18 км пройдет вдоль Калужского шоссе до деревни Столбово. Предварительно речь идет о сумме инвестиций в 12,5 млрд юаней.
Согласно поправкам в Генплан Петербурга, которые утвердило городское правительство, до 2025 года в городе должно появиться 13 новых станций метрополитена. Получат развитие действующие линии метрополитена: Невско-Василеостровская - от "Приморской" до "Улицы Савушкина"; Правобережная - от "Спасской" до "Большого проспекта", включая станцию "Театральная"; Фрунзенско-Приморская - от "Международной" до "Южной", включая "Проспект Славы" и "Дунайский проспект". Будет введена в действие Красносельско-Калининская линия. Также будут введены в действие 2 электродепо - Южное и Красносельское. При этом сообщается, что бюджет на строительство новых станций подземки в 2015 - 2017 годах может быть урезан из-за переноса на год открытия двух станций- "Горный институт" и "Театральная".

Строительство новых станций метрополитена Санкт-Петербурга, расположенных на территории Ленинградской области, начнется только после 2020 года. "Пока на реализацию проектов такого рода не хватает средств", - рассказал "РГ" первый заместитель председателя городского комитета по развитию транспортной инфраструктуры Анатолий Мишанов.
Новосибирский метрополитен в прошлом году перевез около 88 млн пассажиров. В среднем в сутки подземным транспортом пользовались 240 тыс. человек. По этому показателю сибирская подземка находится на третьем месте, приближаясь к показателям Санкт-Петербургского метрополитена. Новосибирск также сумел сохранить один из самых низких тарифов на перевозку пассажиров. Два последних года он составлял 18 рублей. После 25 февраля 2015 года - 20 руб. по жетону, единой транспортной карте - 19 руб.
Линии метрополитена пересекают пока только шесть районов города, хотя разработанный перспективный проект развития метрополитена предусматривает покрытие девяти районов. В новом тысячелетии станции метро появлялись с большим перерывом. С 1992 по 2000 год не было построено ни одной. Лишь в 2000 году на Дзержинской линии ввели станцию "Маршал Покрышкин". Следующая на этой линии - "Березовая роща" - появилась еще через пять лет. 7 октября 2010 года там же открыли и почти сразу же по требованию Ростехнадзора закрыли станцию "Золотая нива". Повторно ее запустили только в феврале 2011 года.
- Метро - наша палочка-выручалочка. И то, что не хватает средств на его развитие, - наша головная боль. Для нового этапа требуется 12 млрд руб. Проект разработан, утвержден. Надо строить второй тоннель на станции "Золотая нива". На эти цели на условиях софинансирования город и область планировали выделить по 750 млн руб. Но пока этих денег нет, - прокомментировал мэр Новосибирска Анатолий Локоть.
Подземка Екатеринбурга еще несколько лет назад претендовала на попадание к Книгу рекордов Гиннесса, как самая короткая линия метрополитена в мире. Этого слегка сомнительного повода для гордости город лишился в 2011 году, когда была открыта станция "Ботаническая", а через год состоялся пуск "Чкаловской", ставшей девятой по счету. На этом строительство запроектированной еще в 1980-е годы первой линии Север-Юг была завершено. Она соединила с центром города Уралмаш и Ботанический район. Проектирование второй линии Запад-Восток отложилось на неопределенный срок после проигрыша заявки Екатеринбурга на проведение всемирной выставки "ЭКСПО-2020".

Сегодня все направляемые "под землю" инвестиции идут на ремонт и модернизацию метро. "Мы ежегодно увеличиваем объем средств, направляемых на капитальный ремонт и техническое перевооружение. С 2010 по 2014 год объем инвестиций на эти цели вырос с 50 до 100 млн руб.", - отметил директор предприятия "Екатеринбургский метрополитен" Владимир Шафрай.
Метростроевские амбиции есть и у другого уральского миллионника- Челябинска. Региональные власти время от времени обещают вернуть к жизни долгострой, заложенный 20 лет назад. Так, в конце февраля глава Челябинской области Борис Дубровский одобрил план городских властей по поиску инвестора для реализации этого проекта. По оценке экспертов, запустить первую ветку подземки в Челябинске возможно в течение пяти-шести лет. На этом этапе необходимо вложить около 9 млрд руб. Общая стоимость строительства метро в столице Южного Урала - 75 млрд.
