12.04.2015,
В США испугались российских истребителей
###
***
Соединенные Штаты должны немедленно разработать истребитель шестого поколения F/A-XX, если они хотят добиться военного господства в воздухе. Такой вывод содержится в вышедшей в субботу статье американского военного аналитика Дэйва Маджумдара, написанной для издания The National Interest. 

Автор полагает, что истребитель шестого поколения F/А-XX должен заменить модели стареющего парка палубных истребителей-бомбардировщиков и штурмовиков F/A-18E/F Super Hornet (корпорации Boeing) и истребителей-бомбардировщиков F-35C (концерна Lockheed Martin). Он должен быть разработан в первую очередь для миссии "воздух-воздух". По мнению некоторых инсайдеров военной отрасли с глубоким знанием проблемы, таких, как эксперты Lockheed Martin, ни один американский самолет в настоящее время не может адекватно справиться с новыми угрозами, такими, как китайский "Чэнду J-20" или российский аналог концерна Сухой "Т-50 ПАК-ФА". Автор публикации цитирует одного из американских военных экспертов, имеющего долгий опыт работы на истребителях о том, что китайский J-20 таит наибольшую угрозу военной авиации США.

"Когда вы видите эти истребители нового поколения ПАК ФА из России и J-20 из Китая, и некоторые из видов их новой ракетной техники, наше преимущество заметно сокращается", - заявил один высокопоставленный чиновник американского военно-промышленного комплекса, добавив, что против J-20 и ПАК ФА может успешно действовать только F-22 Raptor.
Одной из областей, где J-20, например, полностью превосходит F/A-18 и F-35, является то, что китайский истребитель может выполнять крейсерский полет на больших сверхзвуковых скоростях без использования форсажа, поглощающего топливо в течение длительного времени. В этом, по мнению эксперта, таится основное преимущество потенциальных противников в бою воздух-воздух по сравнению с дозвуковым истребителем, который нуждается в форсаже для сверхзвукового полета, чтобы выжить. "Это особенно чувствуется в незнакомом пространстве, и когда мы находимся в меньшинстве", - заявил чиновник.

Другой источник признался автору, что F/A-XX должен быть более ориентированным на миссию "воздух-воздух" для обеспечения защиты американского флота, а не на нападениях на ударные позиции противника. В этом случае у истребителя при его конструировании должны быть значительно увеличены бомбоотсеки. "Требования к F/A-XX F вполне могут быть смещены в сторону обеспечения противовоздушной обороны против ударных операций противника, - подтвердил эту информацию автору статьи второй высокопоставленный американский военный чиновник. - Сейчас главная проблема заключается в вероятной угрозе (противника) с точки зрения численного превосходства (парка истребителей новейшего поколения) и их преимуществ в нескольких технических характеристиках".
"F-35C может легко справиться с J-20, но ни одна группа самолетов противовоздушного флота не справится с численно превосходящей их группой таких самолетов, которые будут иметь большее число выстрелов", - заключил второй чиновник.
Если будущий F/A-XX собирается нести больше ракет, он обязательно должен иметь большой объем таких отсеков. При этом в данном случае не может быть использована технология стеллс. По мнению автора, высокопроизводительный сверхзвуковой самолет нового поколения должен быть "длинным и тонким" для эффективной работы и противостоянию противнику в воздухе.