11.11.2015
Информационное сопровождение
"Российская газета" готова помочь СМИ КР  в освещении интеграционных процессов
***
Средства массовой информации Киргизии могут получить помощь от "Российской газеты" в освещении интеграционных процессов в связи с вступлением республики в ЕАЭС. Об этом заявил генеральный директор "РГ" Павел Негоица во время "круглого стола", посвященного проблематике Евразийского экономического союза в СМИ КР. Встречу журналистов, руководителей местных электронных и печатных изданий, представителей правительства и научных центров страны организовало и провело Центрально-Азиатское представительство "Российской газеты".
Участники "круглого стола" обсуждали обозначившуюся в последнее время тенденцию пуб-ликовать в средствах массовой информации Киргизии статьи о якобы негативных последствиях вступления республики в Евразийский экономический союз. Но только этой темой разговор не ограничился.
"РГ" представляет наиболее интересные выступления на "круглом столе".

Григорий Михайлов, медиа-эксперт 
Если говорить об активной агитации против членства Киргизии в Евразийском экономическом союзе, то, в первую очередь, говорить нужно о социальных сетях и блогах. Противников сближения республики с Россией в них значительно больше сторонников. И действуют они достаточно жестко. 
Одна из проблем имиджа евразийской интеграции в Интернете в том, что у нее, образно говоря, нет своего лица. В Киргизии ее представителями являются президенты РФ и КР Владимир Путин и Алмазбек Атамбаев. Но этого недостаточно. Нужен привлекательный персонаж, который находится вне политики и который нравится киргизстанцам. Это может быть популярный деятель культуры, молодежный кумир или известный актер. Сегодня все разговоры про интеграцию ведут в основном политики, а это не добавляет ей популярности в социальных сетях.
Если брать статистику, то из 20 киргизских наиболее активных пользователей известного сервиса микроблогов 17 придерживаются негативного мнения о ЕАЭС. В целом в соцсетях сторонники Евразийской интеграции, также как и информационные ресурсы, придерживающиеся этой позиции, представлены слабо. Представляет ли такая ситуация угрозу? Да, представляет. Интернет-площадки становятся все популярнее в республике. Общаются на них люди с активной граж-данской позицией. Они легко могут внушить свое видение каких-то событий и явлений окружающим.
Сергей Масаулов, руководитель Центра перспективных исследований 
Сейчас многие эксперты уже выступают с оценками - мол, ничего положительного союз странам, в него входящим, так и не дал. Все становится только хуже. Якобы ЕАЭС - это тот же СССР. На мой взгляд, еще рано делать какие-либо выводы. Евразийский экономический союз пока еще младенец. Как можно увидеть его сходство с Советским союзом, когда ему не исполнилось еще и года? Предъявлять какие-то претензии или требования можно будет осенью 2017-го. Именно через 2,5 года новая структура становится на ноги. По крайней мере должна это сделать. А следующий важный рубеж - семь лет. Если через семь лет после рождения проект работает плохо, то он неудачен. То есть рассматривать результаты функционирования ЕАЭС можно будет после 2020 года. И это будут объективные оценки.
Однако сегодня можно сказать о разнице, которая существует между тем, как надо запускать масштабные инициативы, и тем, как это делают евразийские структуры. Они, к сожалению, работают по-другому. Заключают договоры, в рамках которых государства контактируют между собой, регулярно подтверждают те или иные намерения. А общества тем временем живут своей жизнью. И пока до простого гражданина спустятся реальные проекты, пока он начнут чувствовать, что, да, меня это касается, проходит много времени. И если пройдет больше семи лет, то произойдет историческое опоздание. Поэтому для того, чтобы ЕАЭС реализовался в полной мере, необходима точная программа реализации всех смыслов евразийской интеграции.
Михаил Халитов, заместитель директора Госагентства по делам местного самоуправления и межэтнических отношений 
В чем, на мой взгляд, проблема? В том, что мы мыслим не теми категориями, когда участвуем в интеграционных процессах. Как мы рассуждаем? Главное - подписать договор, а дальше дело само уладится. Но это в действительности не так. Важно понять, что Киргизия и после вхождения в ЕАЭС остается Киргизией. Мы должны сосредоточиться на реализации собственных возможностей. Нужно использовать тот экономический потенциал, который появился после вхождения в союз. Но этому моменту должного внимания не придается. Вот говорят, что таможенные платежи теперь увеличатся в два раза. Знаете, как это воспринимается? А зачем тогда работать, если и так в бюджет будут падать сотни миллионов долларов?
Подчеркну: необходимо реализовывать собственный потенциал, поставить этот процесс на поток. Нужно принимать решения, несмотря на все сложности, которые неизбежно возникнут при интеграции страны в экономический союз. А мы сейчас идем по пути решения проблем и ждем манны небесной.
Кылычбек Джакыпов, заместитель министра экономики КР
По-прежнему более 80 процентов населения республики поддерживают вхождение Киргизии в ЕАЭС. Исторически это был правильный шаг. И то, что в прессе существует полярность мнений по этому поводу, тоже правильно. В спорах рождается истина. Необходимо знать мнение всех сторон.
Но иногда в изданиях публикуются, так скажем, не совсем объективные статьи. Вот, к примеру, информация о том, что в республике уменьшился товарооборот из-за вступления в союз. В действительности товарооборот начал уменьшаться задолго до того, как Киргизия вошла в ЕАЭС. Наоборот, вхождение в интеграционное объединение уменьшило темпы снижения в связи с ликвидацией таможенных постов на границе с Казахстаном.
Журналисты пишут, что в пограничных пунктах пропуска по-прежнему огромные очереди. Но наш мониторинг показывает, что ситуация уже нормализовалась. В прессе появилась информация об уменьшении денежных переводов из России от киргизских трудовых мигрантов, падении экономики страны, увеличении инфляции и так далее. Все увязывается с вступлением КР в ЕАЭС. Я не отрицаю, проблемы есть. Но хочется попросить журналистов объективнее относиться к интеграционным процессам. Глубже анализировать, сравнивать. Положительный эффект от вхождения в Евразийский экономический союз есть. К примеру, гораз-до больше инвесторов стало интересоваться возможностью работать в республике. Ведь у нас теперь есть выход на 180-миллионный рынок. Просто так сложилось в данный момент, что страны, являющиеся главными торговыми партнерами КР - Россия, Казахстан и даже Китай, - испытывают определенные трудности в своей экономике. Это, естественно, сказывается и на Киргизии.
Павел Негоица, генеральный директор "Российской газеты" 
Республика, вступив в Евразийский экономический союз, совершила исторический выбор. Киргизстан сегодня живет в обстановке относительного спокойствия и высоких ожиданий. Люди в первую очередь ожидают от ЕАЭС реализации своих желаний. Они имеют на это право. Но процесс интеграции - это длительный и подчас сопряженный с трудностями процесс. Элита страны изначально относилась к нему неоднозначно, что привело к разногласиям по этому поводу.
Что касается работы респуб-ликанских СМИ по освещению интеграционных процессов в республике, то у меня сложилось впечатление, что журналисты из-за дефицита информации вынуждены многое додумывать. Однако информации на самом деле очень много. Ведь работа по интеграции КР в ЕАЭС продолжается. На мой взгляд, необходимо менять форму подачи материалов. Нужно поворачиваться лицом к экспертному сообществу. На данном противоречивом этапе СМИ не смогут обойтись без мнений компетентных экспертов. Причем общаться нужно как с теми, кто положительно оценивает ЕАЭС, так и с те-ми, кто относится к нахождению Киргизии в союзе отрицательно. Должны быть представлены разные точки зрения, чтобы читатели могли делать выводы сами.
Ни в коем случае нельзя оставлять интеграцию без информационного сопровождения. "Российская газета" готова помочь местным СМИ и с этим, в том числе на международном уровне. Иначе люди могут оказаться далекими от реальных экономических и политических процессов. 
Россия добивалась вхождения КР в ЕАЭС или республика сама стремилась войти в союз? Вы посмотрите, что сейчас происходит на азиатском направлении. Китай объявил о строительстве экономического Шелкового пути. Владимир Путин предложил: давайте объединять ЕАЭС и китайский проект. Если бы Киргизстан не вошел в союз, он бы наверняка остался в стороне от этих глобальных процессов.
Кстати
Улучшение позиций КР в рейтинге Всемирного банка "Doing Business" связано, в том числе, с вступлением республики в ЕАЭС. Об этом заявила министр по основным направлениям интеграции и макроэкономике Евразийской экономической комиссии Татьяна Валовая.
- Все страны, входящие в союз, подросли в рейтинге, причем значительно. Самое интересное то, что Киргизия, которая в 2014 году была на 102-м месте, в 2015-м поднялась до 67-го. Это большой прыжок, - отметила министр.