05.01.2015
В Китае казнили южнокорейского наркоторговца
###
***
30 декабря 2014 года власти КНР привели в исполнение смертный приговор в отношении гражданина Южной Кореи, который был признан виновным в транспортировке наркотиков на территории Китая. Об этом сегодня Пекин по дипломатическим каналам уведомил МИД Южной Кореи. Сеул в ответ выразил недовольство по поводу задержки с получением информации о казни. Как сообщили в министерстве иностранных дел Южной Кореи, сегодня они от правоохранительных органов КНР получили ноту, в которой говорится, что смертельный приговор в отношении гражданина Республики Корея по фамилии Ким был приведен в исполнение 30 декабря.

Как пояснили в МИД Кореи, Ким был арестован в мае 2010 года в Китае. При нем было обнаружено 5 кг наркотических средств. В апреле 2012 года он был приговорен к смертной казни, что было затем утверждено судом более высокой инстанции. 16 декабря 2014 года Верховный народный суд КНР уведомил посольство Южной Кореи в Пекине, что приговор оставлен без изменений и будет приведен в исполнение. Власти Южной Кореи до этого несколько раз обращались с просьбой к КНР заменить смертную казнь на более мягкое наказание, но усилия оказались безуспешными. На такую твердость китайской Фемиды повлиял тот факт, что Ким играл ключевую роль в организации канала по транспортировке наркотиков в КНР.
Хотя в Сеуле признают, что Ким совершил крайне серьезное преступление, но все равно выразили свою недовольство. Причиной для этого стал тот факт, что Южную Кореи уведомили по поводу исполнения приговора не немедленно, а лишь спустя шесть дней.
Отметим, что это уже не первый раз, когда власти КНР арестовывают, а затем казнят граждан Южной Кореи, уличенных в наркотрафике. Только в прошлом году были казнены трое южнокорейцев. Позиция Пекина заключается в этом случае в том, что иностранцы должны нести те же наказания, что и граждане КНР.