10.09.2015
Стратегия доверия
Масштаб общих экономических интересов стран СВА растет с каждым годом
***
В сегодняшней ситуации, когда в мировой экономике усилились негативные тенденции, все больше компаний из входящих в СВА государств стремятся усилить взаимовыгодное сотрудничество в различных сферах. Об этом на прошедшем в рамках "Экспо Китай - Северо-Восточная Азия-2015" восьмом "Форуме сотрудничества в Северо-Восточной Азии" заявил вице-премьер Государственного совета КНР Ван Ян.
Форум сотрудничества состоялся в день открытия "Экспо". Название этого мероприятия на китайском языке звучит как "форум высшего уровня", что говорит о его статусе: в нем принимают участие руководители крупных предприятий и государственные деятели серьезного масштаба.
- В Северо-Восточной Азии живут свыше 1,7 миллиарда человек. На нее приходится более 20 процентов мирового валового продукта и 70 процентов ВВП всей Азии, - подчеркнул Ван Ян, добавив, что это один из регионов мира, имеющих самые сильные потенциальные возможности развития.

Экономики всех стран СВА взаимосвязаны и в известной степени дополняют друг друга. Каждая страна имеет свои сильные стороны в одной или нескольких сферах: финансовой, технической или научной. К возможным преимуществам относится также обладание мощной ресурсной базой или человеческим капиталом.
- Это означает, что экономическое сотрудничество между нами базируется на прочном фундаменте, - сказал вице-премьер Госсовета КНР.
Он отметил, что ключевым стратегическим фактором сотрудничества должно быть взаимное доверие. Необходимо действовать с дальним прицелом, находить общее, несмотря на существующие различия. Следует усвоить уроки истории и обратить взор в будущее, надлежащим образом урегулировав все разногласия.
По словам Ван Яна, государствам, входящим в СВА, нужно придерживаться принципов общего развития и концепции взаимопроникновения экономик. Чтобы народы всех этих стран смогли совместно использовать результаты сотрудничества, необходимо находить новые виды мотивации для его расширения.
При этом следует изучить различные формы региональных торговых связей с учетом возможных преференций, развить потенциал сотрудничества в этой сфере.
- Практика свидетельствует, что близкий сосед лучше дальнего родственника, - подытожил Ван Ян. - Если страны Северо-Восточной Азии будут действовать в духе взаимного уважения, придерживаться идей общей выгоды, открытости и толерантности, то преимущества взаимодополняемости экономик благоприятно скажутся на развитии всего региона.
Цифра
17 миллионов человек проживают в регионе СВА
На правах рекламы