02.06.2015
Паром с пожилыми туристами затонул в Китае
###
***
На месте трагедии в Китае, где в ночь на вторник затонул туристический паром, работают не менее 34 спасательных судов с тысячью представителей аварийных служб и военных. Судно "Восточная звезда" затонуло на реке Янцзы в Китае в провинции Хубэй. 

К настоящему моменту спасено лишь около 20 человек из 458, которые находились на борту парома. Стало известно, что большинство из 405 туристов - все они граждане КНР, были пожилыми людьми, в возрасте от 60 до 80 лет, у которых было мало шансов на спасение. Большинство из них купили групповой круизный тур по реке Янцзы. Пассажиры были в основном из относительно богатых районов восточной части Китая.
Паром курсировал между двумя крупнейшими городами КНР - Нанжингом, столицей провинции Цзянсу, на восточном побережье, в Чунцин, внутреннюю метрополию и крупнейший город страны. Это путешествие занимает несколько дней. Среди людей на борту находились пять сотрудников из одного или нескольких туристических агентств и 47 членов экипажа.

Паром, по неизвестным пока причинам, перевернулся в десятом часу вечера, когда большинство людей ложились спать. Об этом рассказал капитан судна, которому удалось спастись. Спастись удалось также штурману, который рассказал журналистам, что паром "попал в настоящее торнадо". Местные средства массовой информации сообщили, что "это может быть худшая катастрофа в Восточной Азии после гибели южнокорейского парома Sewol в прошлом году". Тогда в апреле 2014 года погибли не менее 300 человек, находившихся на борту этого парома.
Сами спасательные работы осложнены ухудшимися погодными условиями на месте катастрофы. В момент трагедии, по словам очевидцев, на реке шел сильный проливной дождь.
Сообщается, что спасатели слышат стуки, которые раздаются из затонувшего судна. Известно, что паром находится на глубине примерно 15 метров. Корабль был построен в феврале 1994 года и способен перевозить 534 человека, сообщает Синьхуа.

