21.12.2015
В Китае впервые назначен уполномоченный по борьбе с терроризмом
###
***
 Власти Китая создали должность спецуполномоченного по борьбе с терроризмом в структуре министерства общественной безопасности КНР. Об этом сообщает Daily Mail.

Известно, что на новую должность назначен Лю Юэцзинь, который занимал должность помощника министра и с 1980-х годов специализировался на борьбе с наркотрафиком.
Британские СМИ отмечают, что в последнее время Синцзян-Уйгурский автономный район КНР переживает период нестабильности. Так, 1 марта 2014 года группа вооруженных ножами преступников устроила резню на вокзале города Куньмин - административного центра провинции Юньнань. В результате погиб 31 человек, более 140 получили ранения. По данным следствия, атака была организована сепаратистами из СУАР.