11.02.2015
Сбербанк профинансирует часть торгового оборота между РФ и Китаем
###
***
 Сбербанк планирует через 2-3 года финансировать через свои инструменты торгового финансирования порядка 10 процентов торгового оборота между Россией и Китаем. Об этом сообщил журналистам директор управления торгового финансирования и корреспондентских отношений Sberbank CIB Андрей Иванов.
"Среди наших задач на 2015 год - укрепление торгово- экономических связей с нашими партнерами в Китае и увеличение объемов сделок именно торгового финансирования с китайскими партнерами. Если торговый оборот между Россией и Китаем в прошлом году был порядка 90 млрд долларов, то мы ставим себе задачу добиться того, чтобы в течение 2-3 лет до 10 процентов этого объема Сбербанк мог финансировать своими инструментами", - приводит цитату Иванова ТАСС.
При этом Сбербанк поставил себе задачу на текущий год перевести расчеты по внешнеторговым контрактам с Китаем и другими странами в национальные валюты, отметил глава управления. Он напомнил, что президент России Владимир Путин объявил о том, что такие договоренности достигнуты с рядом африканских стран, с Египтом, Индией, Китаем. "Мы движемся в целом к тому, чтобы существенно увеличить долю в расчетах в национальных валютах за счет ухода от доллара и евро. Естественно, лидером тут будет Китай",- заключил Иванов.