02.03.2015
Мировые цены на нефть снизились на фоне статистики из Китая
###
***
 Цены на нефть в понедельник утром несколько снизились. Эксперты заявили, что на поведение участников торгов могла сказаться статистика из Китая, свидительствующая о текущем спаде экономической активности в стране.

Стоимость апрельского фьючерса на нефть марки Brent, по данным биржи Intercontinental Exchange, в понедельник утром снижалась в пределах процента - на 10-20 центов. По состоянию на 8:45 по московскому времени она составляла 62 доллара 14 центов. Стоимость барреля WTI с поставкой в апреле также снижалась - до 49,37 доллара за баррель.
Аналитики отмечают, что участники торгов реагируют на публикацию данных по экономической активности в Китае. Февральский показатель составил 49,9 пункта. Он оказался лучше прогнозов, но все же свидетельствует о снижении экономической активности (ниже 50 пунктов).
В то же время американская статистика указывает на продолжающееся сокращение количества работающих нефтяных вышек. Этот процесс свидетельствует о грядущем снижении производства нефти в США. Хотя запасы "черного золота" в стране сейчас находятся на рекордном уровне и продолжают увеличиваться. При этом эксперты отмечают, что нынешних темпов сокращения работающих нефтяных вышек в США не достаточно, чтобы серьезно сократить добычу нефти. А при росте цен вышки могут быть снова быстро введены в эксплуатацию.
Так или иначе, цены на нефть в феврале показали самое существенное укрепление за долгое время, прибавив более 10 процентов. Если в конце января нефть марки Brent стоила около 50 долларов, то к концу февраля котировки закрепились выше отметок в 60 долларов за баррель.