04.08.2015
Определили парковку
Китайский концерн откроет автозавод под Липецком
***
Липецк к своему традиционному статусу металлургической столицы в ближайшем будущем намерен добавить еще один - центр автомобилестроения. В конце 2017 года здесь появится завод китайского концерна Lifan. В ОЭЗ заложили первый символический камень на месте, где будет построено новое предприятие. Автозавод, в который инвестор вложит 300 млн долл., сможет выпускать до 60 тыс. машин в год. Работать на производстве будут около полутора тысяч человек.
"Lifan ставит перед собой долгосрочные цели - остаться в России и развивать свой бизнес, - подчеркнул гендиректор "Лифан Моторс Рус" Сунь Цзэцзюнь. - Мы сделали свой выбор в пользу ОЭЗ "Липецк" не случайно. Здесь предложены оптимальные условия логистики и доступности кадровых ресурсов. Запуск завода позволит нам заняться вплотную дальнейшим углублением локализации производства в России, а также в будущем открыть и российский центр технических разработок и развития Lifan".

Однако заявленная мощность производства все же вызывает вопросы. Так в относительно успешном для автопрома прошлом году Lifan, по данным Ассоциации европейского бизнеса, смог продать в России 23, 6 тыс. автомобилей, а все автоконцерны из Поднебесной - немногим более 80 тыс. машин.
По мнению экспертов, по итогам 2015-го, учитывая негативные тенденции на авторынке, продажи будут еще скромнее.
- Надо быть реалистами: максимальные продажи этого бренда в России были в диапазоне 20-30 тыс. машин, - сообщил "РГБ" ведущий аналитик агентства "Автостат" Азат Тимерханов. - С другой стороны, китайцы наверняка заглядывают далеко вперед - когда кризис закончится и рынок начнет восстанавливаться. Так что в ближайшем будущем продажи обязательно увеличатся.
Напомним, что сейчас в Липецкой области уже работает одно автопроизводство. Завод "Ирито" в Краснинском районе выпускает несколько моделей внедорожников и пикапов Great Wall. Интерес к этой площадке проявляет и компания Changan.