15.04.2015
Два человека погибли и 48 пострадали на празднике цветов в Китае
###
***
 
Число пострадавших в результате обрушения конструкции для скалолазания, с которой десятки туристов наблюдали за представлением на празднике цветов в Китае, достигло 48. Еще два человека погибли, передает ТАСС.
Инцидент произошел в провинции Чжэцзян (Восточный Китай). Десятки человек упали с высоты 8-9 метров на находившихся внизу людей.
Двое раненых находятся в критическом состоянии, еще 12 пострадавшим из-за переломов костей необходимо провести хирургические операции. Правоохранительные органы уточняют причины произошедшего.