27.11.2015,
Пять простых советов, как выгодно покупать в "Черную пятницу"
###
***
 Уже не первый год во многих странах мира проводится день предрождественских распродаж - так называемая "Черная пятница". Кто-то даже называет этот день главной распродажей мира. В этом году "Черная пятница" пришлась на 27 ноября.
1. Посмотрите на Китай
2015 год стал необычным для российских покупателей - впервые в масштабных распродажах принимают участие китайские интернет-магазины. Русскоязычные страницы, посвященные снижению цен, разместили площадки GearBest, AliExpress, JD.com и TinyDeal. Не забывайте про купоны и промо-коды. Впрочем, китайские продавцы настолько активно привлекают к ним внимание, что пропустить будет сложно.
В "черную пятницу" со скидкой на китайских площадках можно будет приобрести достаточно широкий ассортимент товаров - мобильные гаджеты, домашнюю электронику, одежду, обувь и аксессуары, рабочий инструмент, товары для автомобилей, предметы домашнего интерьера, товары для красоты, детские вещи. На AliExpress в этом году в распродажах участвуют и российские продавцы.
Как покупать в Китае с выгодой и не остаться с носом, RG Digital рассказывал в дни традиционных китайских распродаж.
2. Российские скидки
Официальный сайт российских ноябрьских распродаж расположен по адресу BlackFridaySale.ru. Ассортимент скидочных товаров весьма широк - смартфоны, планшеты, игровые приставки, ноутбуки, бытовая техника, одежда, часы и украшения, мебель, авиабилеты, детские товары, автомобили, товары для спорта и так далее.

В России "Черная пятница" проводится уже третий раз. К сожалению, некоторые продавцы применяют нечестную тактику, сначала завышая стоимость товаров, а затем предлагая их "со скидкой". Скидка действительно имеется, но она может составлять не 20-30 процентов, как утверждает продавец, а 5-10 процентов. Поэтому рекомендуется перед покупкой изучить обычные "бесскидочные" предложения в других магазинах, даже не участвующих в распродажах. Всякое бывает.
Проводит свою "Черную пятницу" и популярный отечественный агрегатор интернет-магазинов "Яндекс.Маркет". В разделе "Самые впечатляющие скидки сегодня" можно найти множество акционных товаров.
3. Секретные распродажи
У бывалых онлайновых шопоголиков есть еще один финт, недоступный многим "смертным". Дело в том, что многие интернет-магазины в США не пускают на свои сайты пользователей из России, блокируя их по IP-адресу. Это, к примеру, Kohls, Staples, Tagret и другие популярные среди американцев магазины, которые также проводят распродажи в последнюю пятницу ноября.
Для того чтобы обмануть систему, нужно "притвориться" жителем США. В этом вам поможет расширение ZenMate, доступное для браузеров Firefox и Chrome. Оно позволяет подменить реальный российский IP-адрес американским, и магазин примет вас за своего.
4. Обычные распродажи
Большинство американцев отправляются ловить скидки на крупнейшие и известнейшие сайты, такие как Amazon, Best Buy, eBay и Walmart. Все эти продавцы заранее подготовились к распродажам - на главной странице каждого из них красуется гигантский баннер, предлагающий ознакомиться с ассортиментом скидочных товаров. Отказываться не стоит - скидки действительно могут достигать 50-70 процентов.
В дни распродаж также становятся популярны агрегаторы скидок, где можно узнать обо всех наиболее выгодных предложениях от разных магазинов. Следить за скидками можно на сайтах Blackfriday.com, BFAds.net, SlickDeals, TheBlackFriday.
5. Как доставить из Америки
Большинство китайских продавцов предлагают бесплатную или недорогую доставку покупки до ближайшего к покупателю почтового отделения или даже до двери дома. Большинство западных (в основном американских) интернет-магазинов не могут похвастаться не то что бесплатной доставкой - многие из них просто не отправляют товар в Россию. Поэтому россияне пользуются услугами фирм-посредников.
Таких посредников достаточно много, самые популярные из них - ShopFans, Shipito, "Бандеролька", Mainbox, Shopozz.
P.S. И напоследок - совет вне очереди. Увидев привлекательную цену со скидкой (чаще всего над ней красуется перечеркнутая "старая" цена), не торопитесь покупать. Изучите цены в магазинах разных стран - отечественных, китайских, американских. Не все продавцы отличаются кристальной честностью и могут перед продажей завысить цену, чтобы затем продать товар якобы со скидкой. Не менее полезно читать отзывы о товаре и продавце - особенно это касается китайских магазинов.