03.04.2015
В Китае 300 человек задержаны по делу о коррупции экс-министра
###
***
 В Китае прокуратура выдвинула официальные обвинения экс-министру общественной безопасности КНР Чжоу Юнкану. Политик "обвиняется в коррупции, превышении служебных полномочий, а также намеренном разглашении государственной тайны".

В рамках расследования в отношении Чжоу Юнкана были задержаны, допрошены или взяты под стражу более 300 человек, включая членов его семьи, друзей, политических соратников и деловых партнеров, передает ТАСС. Власти наложили арест или изъяли имущество проходящих по этому делу лиц общей стоимостью около 14,5 милиларда долларов.
Чжоу Юнкан принадлежал к высшему звену партийно-государственного руководства Китая, группировавшегося вокруг прежнего председателя КНР, генерального секретаря ЦК КПК Ху Цзиньтао.
Кампания борьбы с коррупцией в партийных рядах была развернута после прихода к власти в стране в 2012-2013 годах "пятого поколения" руководителей во главе с председателем КНР, генеральным секретарем ЦК КПК Си Цзиньпином.