22.07.2015
Китаец заработал 5 миллионов евро на краже 143 картин
###
***
 "Зачем мелочиться?", - явно прикинул главный хранитель Академии изящных искусств в городе Гуанчжоу на юге Китая Сяо Юань и решил для себя: "Если уж воровать, то по крупному". За три года он смог украсть 143 картины и заработать на этом свыше пяти миллионов евро. При этом он уверен, что его дурной пример оказался заразительным. 

О "подвигах" Юаня в среду поведала газета Independent. Главный хранитель поставил свой преступный бизнес на поток. В суде он признался, что с 2004 года по 2006 год спокойно менял оригиналы из музея Академии на самодельные копии. А дальше без опаски выставлял украденные полотна на аукционы. Не боялся Юань и демонстрировать свое богатство. На вырученные преступным путем миллионы он покупал квартиры и обставлял их дорогой мебелью.
Всего хранитель смог продать 125 картин. Оставшиеся 18 украденных полотен были найдены полицией в доме у похитителя. РИА Новости сообщает, что воровал Юань картины китайских мастеров, в том числе произведения известных живописцев XX века Ци Байши и Чжана Дацяня, а также каллиграфа XVII века Чжу Да. 
При этом хранитель уверен: он был не единственным вором картин в этом музее. Юань обнаружил, что выставленные им копии затем кто-то заменил на еще более плохие дубликаты. "Я понял, что кто-то заменил мои картины своими, потому что я смог разглядеть, что написаны эти работы были ужасно", - добавил Юань. Дело в том, что, как выяснила местная полиция, студенты и профессора могли свободно выносить картины из музея, словно книги из библиотеки. Иными словами, руководство академии сделало все от них зависящее, чтобы в этом учебном заведении процветало изготовление подделок.