03.01.2015
При тушении горящего склада в Харбине погибли двое пожарных
###
***
 
В городе Харбин на северо-востоке Китая при тушении возгорания погибли двое пожарных, а еще 11 получили ранения, передает ТАСС со ссылкой на агентство Синьхуа. 
Сообщается, что возгорание произошло на складе керамических изделий на рынке "Бэйфан наньсюнь". Горел третий этаж 11-этажного здания, где размещаются склады и офисы коммерческих компаний.
Во время тушения пожара на огнеборцев внезапно обрушили перекрытия. Два человека погибли на месте, четверо из 11 пострадавших находятся в очень тяжелом состоянии, а еще один человек не извлечен из-под завалов. 
На месте продолжаются спасательные работы, из близлежащих домов эвакуированы жильцы.