22.12.2015
Синыйджу - мост дружбы и дорога жизни между КНДР и Китаем
###
***
Расположенный на самом северо-западе КНДР город Синыйджу хорошо известен многим иностранным туристам, посещающим Страну чучхе. Особенно, если речь идет о приезжающих в Северную Корею гостях из Китая. Этот город находится в нижнем течении реки Амнноккан (Ялуцзян) в непосредственной близости от границы с Китаем, где на него "смотрит" китайский город Даньдун. 
"Мост дружбы и дорога жизни"
Именно Синыйджу является вторым крупнейшим, уступая лишь Пхеньяну, пунктом, через который в Страну чучхе попадают иностранные туристы. Однодневные и двухдневные туры из Китая в КНДР с посещением достопримечательностей Синыйджу и окрестностей пользуются популярностью среди китайской публики, которая часто тоже знает о жизни КНДР лишь по слухам.

Эти поездки предоставляют собой шанс посмотреть на то, как живет провинция Северной Кореи, хотя, конечно, Синыйджу является особым для КНДР городом, а его важность для Страны чучхе весьма велика.
Не будет преувеличением сказать, что через Синыйджу идет своего рода "дорога жизни" КНДР. Синыйчжу и Даньдун соединяет железнодорожно-автомобильный "мост дружбы". Именно через него проходит 70-80 % всего товаропотока между КНР и КНДР. Учитывая, что на долю Китая приходится сейчас до 80 % всей внешней торговли Северной Кореи, то получается, что через этот самый "мост дружбы" следует более половины всех товаров и грузов, которые попадают на территорию Страны чучхе или вывозятся из нее.
Через Синыйджу следуют и поезда Пхеньян-Москва, Пхеньян-Пекин. Через этот же мост, как уже говорилось, в последние годы зачастили туристические автобусы. На границе Китая и Северной Кореи есть еще несколько мостов, но они гораздо меньше "моста дружбы" и не имеют того значения, что этот, который связывает Синыйджу и Даньдун. В нескольких километрах ниже по течению реки построен уже новый более крупный красивый подвесной мост, но он пока еще не введен в строй, так что "мост дружбы" - это действительно во многом "дорога жизни" для КНДР. Еще можно добавить, что именно через этот мост при своих визитах в Поднебесную всегда ездил лидер КНДР Ким Чен Ир, который был известен своим неприятием самолетов, широко пользуясь вместо этого личным железнодорожным составом.
"Здравствуйте, товарищ из России"
Лихо запрыгнувший на пограничном пункте в Даньдуне в наш автобус кореец начал громко что-то объяснять на китайском языке, но потом наткнулся взглядом на мою "рязанскую" физиономию и остановился, попытавшись начать говорить на английском.
- Вы же кореец? - спросил я его по-корейски.
- Да, о, говорите по-корейски?
- Немного, думаю, что смогу понять вас, в китайском я ноль, на корейском - пожалуйста.
- Тогда проблем не будет. Сами откуда?
- Россия.
- "Здравствуйте, товарищ!" - сказал он по-русски, засмеявшись.
Так удалось найти общий язык с корейской принимающей стороной, которая привыкла к наличию в основном только китайцев среди подобных групп.
На таможне нас ждал контроль, правда, пограничники тут же радостно улыбались, слыша от иностранца корейский язык, и проверяли весьма формально.
У автобуса нашу группу уже ждали две девушки переводчицы. Одна для китайцев, а другую выделили по мою душу - с английским.
- Мне сказали, что вы из России и говорите по-корейски, это так?
- Говорю.
- Замечательно! "Здравствуйте, спасибо", -сказала она со смехом по-русски. - Дальше не помню, в вузе английский учила, а вот в школе был и русский, но помню мало.
Памятник советским солдатам
По дороге к городу, который расположен в нескольких километрах от границы, моя сопровождающая "загрузила" меня с пулеметной скоростью озвученной "вводной информацией о городе Синыйджу". Из рассказа я понял, что город по меркам КНДР - достаточно крупный, население составляет около 300 тысяч человек. Синыйджу является столицей провинции Северный Пхенан. Часть города входит в "Специальную экономическую зону", созданную в 2002 г. для развития торгово-экономического сотрудничества с Китаем.

Сам же город является крупным центром легкой, текстильной промышленности. Здесь же расположен и большой парфюмерный завод, продукция которого известна по всей КНДР.
Официальная программа началась у нашей группы, как это принято всегда в КНДР, с посещения статуй вождям Ким Ир Сену и Ким Чен Иру и возложения цветов. Эти монументы построили на вокзальной площади Синыйджу всего лишь несколько лет назад. Фотографировать статуи нам самим не разрешили, но платное фото на память вместе с гидами было сделано сопровождавшим нас фотографом-корейцем.
Когда мы только въезжали на площадь, я сразу же увидел большой памятник со звездой. Как мне рассказали российские дипломаты, ранее работавшие в КНДР, это один из памятников в честь Советской Армии, которая освободила Корею от японской оккупации в 1945 г.
Естественно, что после возложения цветов к монументам вождей я сразу же стал досаждать своего гида просьбами: "Сводите, пожалуйста, к памятнику Советской Армии". Хотя памятник был лишь в паре сотен метров, но все же в стороне от нашего стандартного маршрута. Девушка некоторое время заметно колебалась, но после настоятельных увещеваний и клятвенных обещаний никуда не уходить гид пошла навстречу, сводив меня к памятнику, дав пофотографировать его со всех сторон. "Мы все хорошо помним и знаем о той роли, которую сыграли солдаты вашей страны в освобождении Кореи", - сказала сопровождавшая, добавив, что по стране есть несколько подобных памятников и стоят они, как правило, в почетных местах.
Самый лучший парфюмерный завод Северной Кореи
Вторым пунктом маршрута была парфюмерная фабрика, которая вызвала у китайских туристов большое любопытство, а некоторые солидно закупились подарочными наборами. "Здесь находится известный источник воды. Благодаря ее чистоте и удается делать экологически чистую продукцию", - пояснили на заводе, проведя для нас экскурсию по нескольким цехам. Духи, одеколон, зубная паста, крема и прочие подобные товары считаются самыми лучшими из тех, что производятся на территории Северной Кореи. Это потом подтвердили и в Пхеньяне.
Скажу также, что продукция этого парфюмерного завода Синыйджу известна не только в КНДР, но и даже в Южной Корее. Один знакомый южнокорейский профессор, когда рассказал ему о поездке в этот город, то он сразу же вспомнил: "Там, говорят, делают хорошую косметику".
Выступления юных виртуозов
При движение по городу гиды настоятельно попросили не делать снимки через окна автобуса, сказав, что "такие правила". С другой стороны, в тех местах, куда нас привозили, съемка не ограничивалась.

В программу однодневного тура, помимо площади с вождями и парфюмерного завода, было также включено посещение местного парка отдыха, краеведческого музея и детского сада "с художественно-культурным уклоном".
В парке было много обычных северокорейцев, в том числе новобрачных пар, которые, как пояснили гиды, часто приезжают сюда пофотографироваться в день свадьбы.
Несмотря на мои отчаянные отнекивания, две девушки-гида затащили-таки меня в парке на качели, заставив принять участие в традиционном корейском развлечении, когда надо достаточно высоко раскачаться и достать головой закрепленный венок.
Обед, который проводился в ресторане на берегу реки - напротив китайского Даньдуна, тоже, как выяснилось вскоре, не стал обычным "поглощением пищи". Еда сопровождалась выступлением северокорейских девушек, которые пели и танцевали. Когда заиграли "Подмосковные вечера", то китайские гости оживились, подняв тост "за нашего друга из России". Оказалось, что мелодия этой песни очень популярна в Поднебесной и ассоциируется с Россией. По крайней мере так "на пальцах" мне сумел объяснить один из туристов нашей группы - бизнесмен из Шанхая. Прозвучавшим там же "Подмосковным вечерам" подпевали все китайцы.
Последним пунктом программы тура значилось посещение детского сада "с художественно-культурным уклоном". Судя по обилию фотографий на стенде детсада с большим количеством иностранных делегаций, "зарубежных гостей" сюда водят регулярно. В самом же детском саду, как было рассказано, находятся дети, которые продемонстрировали хорошие способности к танцам, пению и игре на музыкальных инструментах.
Следует признать, устроенный для нас двухчасовой концерт превзошел всякие ожидания. Честно говоря, не верилось, что дети в возрасте от 4 до 7 лет могут так виртуозно играть на самых разных музыкальных инструментах, танцевать, исполнять самые разные сценки, петь. Хитом же стало, пожалуй, выступление трех юных исполнителей, которые сорвали бурные аплодисменты за выдающуюся игру на клавесине и барабанах.
"Приезжайте к нам еще! У нас есть и другие интересные места!" - сказали перед расставанием гиды, заверив, что для "гостя из Москвы" они подготовят специальную программу "с российским уклоном".

