11.03.2015
Нарышкин: Запад вредит своей экономике ради амбиций
###
***
 

Многие страны Запада готовы вредить своей экономике ради политических амбиций, заявил спикер Госдумы Сергей Нарышкин на международной конференции "ИнвестРос". "Выбывшие" европейские инвестиции заместит поток денег из Китая, прозвучало на мероприятии.

Ограничения, по словам Нарышкина, касаются как инвестиций в российскую экономику, так и вложений отечественных компаний в зарубежные страны. "Мы увидели, как власти группы западных стран давят на собственный национальный бизнес, на собственные компании, чтобы попытаться ограничить сотрудничество с российскими компаниями и предприятиями", - сказал спикер Госдумы.
Тем самым руководство этих стран, по его словам, наносит вред собственной экономике ради политических амбиций. Ведь такие самоубийственные ограничения вводятся "в те дни, когда наши оппоненты сами не могут похвастаться значительными успехами в своей экономической политике".
"При этом, конечно, нарушаются и нормы международного права, принципы рыночной экономики, принципы честной и открытой конкуренции, - сказал парламентарий, добавив, что нарушителями являются те, "кто до последнего времени натягивал на себя рубашку защитников этих принципов".

Антироссийские санкции при этом остаются реальностью вопреки голосу разума: в странах ЕС, напомнил Сергей Нарышкин, все чаще звучат требования их отменить. Несмотря на трудности, Россия, по его словам, не отказывается от поставленных ранее целей".
Следствием западных манипуляций и поступления искаженной информации на рынок стало падение уровня доверия к международным рейтинговым агентствам, считает спикер ГД. Попытки превратить рейтинги в "политическое оружие", безусловно, не оздоравливают ситуацию в глобальной экономике, резюмировал он.
В условиях осложнения отношения с Западом больше вложений придет с Востока, говорили на конференции. Так, генеральный директор Российского фонда прямых инвестиций Кирилл Дмитриев спрогнозировал, что китайские инвестиции в экономику РФ будут сопоставимы с европейскими в течение 2-3 лет. "Мы считаем, что в этом и следующем году будет значительно больше денег из Китая, которые будут замещать европейские деньги. В течение 2-3 лет поток инвестиций из Китая может быть таким же, как прошлый поток инвестиций из Европы", - сказал Дмитриев, отметив, что речь идет о десятках миллиардов долларов. О большом количестве сделок, считает он, будет объявлено в ходе визита главы КНР в РФ, который намечен на 9 мая 2015 года. Речь идет о проектах в агросекторе, финансовом секторе и т. п., уточнил Дмитриев.