10.10.2015
В Пхеньяне отметили юбилей партии парадом и факельным шествием
###
***
Беспрецедентный военный парад с элементами авиашоу и баллистическими ракетами, факельное шествие и красочный салют - так в субботу Северная Корея отметила 70-летие основания Трудовой партии Корея (ТПК). В ходе мероприятия лидер КНДР Ким Чен Ын также дал понять, что Пхеньян после некоторого периода охлаждения отношений вновь возьмет курс на активизацию сотрудничества с Китаем. Эксперты же отмечают, что Север, похоже, решил не нагнетать напряженность в регионе. 


Несмотря на многомесячную подготовку КНДР к параду, который обещал стать самым крупным за последние несколько десятилетий, природа в самый последний момент внесла свои коррективы в планы. Из-за плохой погоды время начала парада пришлось перенести на несколько часов, в результате чего он стартовал только в районе трех часов дня. Впрочем, ожидания оправдались - Северная Корея действительно тщательно подготовилась к мероприятию и провела его с небывалым размахом.
По площади имени Ким Ир Сена торжественным маршем прошли как военные части в форме прошлых эпох, начиная от времен борьбы с японскими оккупантами, так и до современных бойцов корейского спецназа. Было собрано и большое количество военной техники, включая танки, самоходные артиллерийские установки, боевые машины пехоты, системы залпового огня и ракеты.
Если говорить про ожидавшиеся новинки, то КНДР показала далеко не все, что ожидалось. Действительно впервые продемонстрировали миру ракетные системы залпового огня калибра 300 мм с увеличенным радиусом действия (до 240 км). Проследовали также ракеты средней дальности и межконтинетальные баллистические ракеты KN-08, которые, по мнению некоторых специалистов, могут поражать цели на территории США. Однако KN-08 Северная Корея однажды уже показывала. Вопреки ожиданиям Пхеньян не показал хотя бы макеты баллистических ракет, запускаемых с подводных лодок, хотя КНДР явно ведет работы по овладению этим видом оружия.

С другой стороны, Пхеньян все же напомнил про свои ядерные арсеналы. Демонстрируя свою решимость укреплять "силы ядерного сдерживания", по площади проследовали солдаты с ранцами, на которых было изображение знака радиационной опасности. Над площадью также дважды пролетели самолеты, создав в воздухе фигуру "70" - в честь юбилея ТПК."Красочно, масштабно, но мало нового" - так прокомментировали большинство зарубежных экспертов показанную на параде технику.
Но, похоже, основной смысл и значение этого события, прошедшего в Пхеньяне, лежит не столько в военной, сколько в дипломатической плоскости. Ким Чен Ын с самого начала под ликующие возгласы корейцев появился не один, а в сопровождении прибывшего днем ранее члена Постоянного комитета Политбюро Центрального комитета Коммунистической партии Китая Лю Юньшаня. Ким не только усадил посланца из Пекина рядом с собой, но потом прилюдно поднял с ним руку, демонстрируя нерушимость дружбы КНДР и Китая. Пожалуй именно этот жест и стал главным дипломатическим содержанием парада. Ким дал понять, что после нескольких лет весьма прохладных и напряженных отношений Пхеньян и Пекин намерены вернуться к активному сотрудничеству и дружбе. В этой связи можно ожидать, что в ближайшее время нас ждет китайско-северокорейское потепление и, возможно, визит Ким Чен Ына в Китай.
Не исключено, что именно ради дружбы с КНР Ким Чен Ын отказался от планов произвести запуск ракеты большой дальности, да и не стал показывать на параде макет ракеты баллистической ракеты подводного базирования.
Интересно, что и в своей речи, прочитанной накануне прохождения подразделений на площади, Ким Чен Ын также ничего не сказал про ракетные запуски. Предупреждение в адрес США было озвучено, но скорее формального характера. "Мы готовы вести с США любуют войну", - заявил Ким, подчеркивая мощь вооруженных сил Северной Кореи. Но в основном в речи Ким затронул "мирные темы" - в первую очередь процветание нации и людей, а слово "народ", как подсчитали южнокорейские эксперты, лидер КНДР повторил несколько десятков раз. Не было также угроз в адрес Южной Кореи.

Учитывая такой достаточно мирный характер военного парада, зарубежные специалисты полагают, что Пхеньян  показал свое желание как минимум временно отказаться от попыток нагнетания напряженности в регионе, "разменяв" это на улучшение отношений с Пекином.
Сами же мероприятия 10 октября носили характер "для внутреннего пользования". В очередной раз была подчернута преданность народа КНДР вождю, а вождь в свою очередь продемонстрировал заботу о людях и сумел их порадовать масштабным и зрелищным мероприятием.
Помимо крупного парада через несколько часов на той же площади, когда уже стемнело, прошло факельное шествие. Все-таки начавшийся достаточно сильный дождь не смог помешать прохождению, когда корейцы, сжимая в руках по факелу, скандировали на ходу: "Да здравствует вождь Ким Чен Ын! Слава! Да здравствует Трудовая партия Кореи!" Завершились мероприятия крупным салютом и фейерверком, расцветившим небо над Пхеньяном.