03.07.2015
"Шестерка" расширяет границы
Москва и Пекин обсудили инициативы по безопасности на встрече глав МИД стран ШОС
***
Накануне саммита ШОС в Москве прошло заседание Совета глав МИД стран "Шанхайской шестерки", которое продолжилось на второй день в формате Конференции высокого уровня по безопасности. "На полях" заседания министры иностранных дел России и Китая провели переговоры с иранским коллегой (что важно на фоне подготовки соглашения с Тегераном), а также обсудили инициативу по борьбе с экстремизмом, с которой выступил Пекин. Заседание глав МИД стран Шанхайской организации сотрудничества (в нее входят Россия, Китай, Казахстан, Киргизия, Таджикистан и Узбекистан) предваряла встреча в Кремле, где министров принял президент России. Владимир Путин обозначил перспективы российского председательства, ключевым событием которого станет уфимский саммит глав государств. В июле на стол президентов лягут несколько документов, которые определят развитие ШОС на ближайшие годы. Именно их проекты рассмотрели министры в Москве.
Главный документ так и называется: Стратегия развития Шанхайской организации сотрудничества до 2025 года. По итогам заседания глава российского МИД Сергей Лавров сообщил, что на нем был окончательно согласован текст Стратегии, а также заявление, посвященное 70-летию Победы над фашизмом во Второй мировой войне. Важность совместного заявления, призывающего не забывать уроки истории, подтвердили все партнеры по ШОС. У Москвы и Пекина в этом вопросе полное понимание: председатель КНР Си Цзиньпин был гостем на параде Победы в Москве 9 Мая, а в сентябре в Поднебесной пройдет парад, посвященный разгрому Квантунской армии и окончанию Второй мировой войны - на него с ответным визитом приглашен президент России Владимир Путин.

В Москве главы МИД "Шанхайской шестерки" обсуждали не только будущее и прошлое, но и актуальные проблемы сегодняшнего дня. Сергей Лавров рассказал, что министры утвердили Программу сотрудничества в борьбе с терроризмом, сепаратизмом и экстремизмом на 2016-2018 годы, которая "приобретает важное значение в свете угроз, которые возникают в нашем регионе и по его периметру". Отдельно главы внешнеполитических ведомств стран "Шанхайской шестерки" одобрили проект заявления по борьбе с наркотрафиком и продолжили обсуждать Соглашение о сотрудничестве и взаимодействии государств-членов по пограничным вопросам. Стороны уделили большое внимание непростой обстановке в Афганистане, которая усугубляется с каждым днем, и террористической угрозе на Ближнем Востоке и в Северной Африке, в том числе активизации террористической группировки "Исламское государство". О том, насколько серьезна эта проблема, свидетельствовал и тот факт, что к совещанию министров присоединился глава антитеррористической структуры ШОС, представитель КНР Чжан Синьфэн, которому российская сторона выразила отдельную признательность. На Конференции по безопасности Китай также выступил с инициативой, предложив партнерам начать работу над Конвенцией ШОС по борьбе с экстремизмом. Как рассказал Сергей Лавров, Россия предложение китайских коллег поддержала.


Главная новость в преддверии саммита, которую объявил президент России, а затем повторил министр иностранных дел: расширение ШОС, которая уже объединяет четверть населения Земли, не за горами. Ожидается, что скоро будет запущена процедура приема в ее члены Индии и Пакистана (они имеют статус наблюдателя наряду с Афганистаном, Монголией и Ираном). Таким образом, Дели и Исламабад, находящиеся в напряженных отношениях, могут объединиться под крышей одного объединения стратегического значения, и это будет прецедентом.
С тех пор, как в 2001 году к "Шанхайской пятерке" присоединился Узбекистан, география ШОС вышла далеко за пределы шести государств. Это позволяет задать уникальный формат международной межправительственной организации, которая не является, в отличие от НАТО, военным блоком, хотя и занимается вопросами безопасности в регионе.

В настоящее время уже 12 государств выразили стремление в той или иной форме присоединиться к деятельности ШОС. Тегеран, который ведет активные переговоры с "шестеркой" международных посредников, нацеленные на снятие санкций с Исламской республики, настойчиво стремится войти в числе первоочередных кандидатов в члены ШОС. В ее работе в качестве партнеров по диалогу участвуют Турция, Шри-Ланка и Беларусь, которая выразила желание повысить свой статус до наблюдателя. На это надеются также Армения, Азербайджан, Сирия, Бангладеш и Непал.

"На полях" Конференции по безопасности состоялись знаковые переговоры в трехстороннем формате. В них приняли участие Сергей Лавров, министр иностранных дел Китая Ван И и их иранский коллега Джавад Зариф. Как известно, Москва и Пекин играют активную роль на переговорах с Исламской республикой по иранской ядерной программе в группе "шестерки" международных посредников (в нее входят постоянные члены Совета Безопасности ООН и Германия). "Все нацелены на результат. Но на завершающей стадии у какой-то из сторон может возникнуть искушение "побольше выторговать", - рассказал глава МИД России.