15.11.2015
Евгению Евтушенко вручили престижную китайскую премию
###
***
 

Проехав всю Россию с выступлениями, Евгений Евтушенко поспешил в Китай за наградой: в Пекинском университете ему вручили престижную премию "Чжункунь" за выдающийся вклад в мировую поэзию. 
"Эта премия как будто упала на меня с неба, я о ней даже не мечтал. Приехал в Пекин я не с пустыми руками - подарил университету первый том антологии русской поэзии за десять веков, которую делал 45 лет. Позже пришлю и остальные", - сказал Евгений Александрович на встрече с журналистами, передает ТАСС.
Премия учрежден в 2006 году китайской инвестиционной компанией "Чжункунь". Награда присуждается раз в два года. В жюри входят специалисты ведущих высших учебных заведений Китая в области литературы. В числе ее иностранных лауреатов - французский поэт Ив Бонфуа, сирийский поэт Адонис (настоящее имя Али Ахмад Саид Асбар), японский поэт Сюнтаро Таникава, а также польский поэт и прозаик Адам Загаевский.