27.07.2015,
Российское оружие вытеснит с рынка американские аналоги
###
***
Американский военно-политический портал National Interest составил рейтинг самых конкурентоспособных разработок российского оборонно-промышленного комплекса, способных вытеснить американские аналоги с рынков третьих стран. В перечень попали два истребителя, два танка и зенитно-ракетная система. "США продают оружие по всему миру, но с некоторыми государствами американские власти не хотят иметь дела в силу политических или иных причин. Для таких стран надежное и недорогое русское оружие - хорошая альтернатива", - пишет издание.
В числе главных покупателей России NI называет Китай и развивающиеся страны: Бразилию, Индию, Индонезию, Иран. Возможность приобретения российского оружия рассматривают даже союзники США: Саудовская Аравия, Турция и Южная Корея.
Мировые истребители 

На первой позиции в рейтинге стоит Су-27, тяжелый истребитель завоевания господства в воздухе. Созданный во время "холодной войны", он легко догоняет американские F-16 и F-18, на его базе созданы палубный истребитель Су-33 и фронтовой бомбардировщик Су-34. Универсальность и боевые возможности Су-27 давно снискали ему популярность в мире. Лицензии на производство самолета приобрели Индия и Китай, Индонезия и Вьетнам покупают готовые истребители.
На втором месте Су-35 - глубокая модернизация Су-27 и первый серийный самолет, обладающий сверхманевренностью благодаря двигателям с управляемым вектором тяги. По заключению экспертов из Пентагона, он представляет серьезную угрозу для всех американских истребителей четвертого поколения, а некоторые специалисты считают, что не поздоровится и "пятикласснику" F-35. Тот, кстати, проиграл учебный бой ветерану ВВС США F-16 - маневренности не хватило…
Внушительный боевой радиус в 1600 километров и антирадарное покрытие делают Су-35 желанными для многих стран. Особенно заинтересован в покупке истребителей Китай - с их помощью он мог бы патрулировать Южно-Китайское море с расположенными в нем спорными территориями. Среди других потенциальных покупателей самолета Бразилия, Индия, Индонезия и Южная Корея.


Броня крепка

Третью и четвертую позицию занимают российские танки: хорошо известный Т-90 и прогремевший на весь мир Т-14 "Армата". Первый надежен, легче западных аналогов - того же Abrams, скажем - при этом обладает достаточно толстой броней, чтобы противостоять современным противотанковым ракетам. 125-миллиметровая пушка танка может стрелять управляемыми ракетами. Российские машины активно использует Индия и планирует довести их парк до 1657 единиц, построив тысячу на своих заводах. Возможность приобретения Т-90 рассматривают также Венесуэла, Вьетнам и Перу.
"Армата" произвел революции в танкостроении. Автоматическая башня, изолированный в бронекапсуле экипаж, новое расположение брони - все это больше напоминает успешные западные проекты, чем советские модели времен "холодной войны", пишет National Interest.


Непробиваемый зонтик

Наконец, зенитно-ракетные системы С-400 "Триумф" с радиусом действия 400 километров могут, по мнению экспертов, оградить от воздушного нападения обширную территорию. Комплекс обнаруживает и сбивает любые цели: от крылатых и баллистических ракет до самолетов-невидимок.
Первым покупателем С-400 стал Китай, заключивший в 2014 году контракт на поставку как минимум пяти дивизионов. В июле были опубликованы фотографии комплексов в песках Алжира. Интерес к российским зенитным комплексам проявляют Белоруссия, Саудовская Аравия и Турция.
"Распространение Россией и Китаем по миру современных зенитных систем существенно сужает географию применения американских ВВС", - высказался по этому поводу представитель Пентагона.

