29.04.2015
Мунэо Судзуки: Японии нет нужды занимать одинаковую с США позицию
###
***
 Глава японской "Новой партии Дайти" Мунео Судзуки заявил, что находящиеся сейчас не в лучшей форме отношения между Японией и Россией вполне возможно вывести на новый уровень, если на то будет решимость со стороны премьер-министра Японии Синдзо Абэ.

"Японии нет необходимости занимать одинаковую с США и Европой позицию, - заявил Судзуки-сан в интервью японскому изданию Nippon.com. - Я считаю, что Япония может иметь собственные суждения. Поэтому премьер-министр Абэ вполне мог бы продолжать говорить президенту Обаме: "Не надо ссориться с Россией", "Мы будем вести диалог", "У нас доверительные отношения". Канцлер Германии Ангела Меркель и президент Франции Франсуа Олланд благополучно общаются с Путиным. Именно поэтому в обстановке, когда из процесса исключены и США, и Великобритания, в условиях наличия крымской проблемы удалось заключить соглашение о прекращении боевых действий. США и Великобритания сильны потому, что они располагают энергетическими ресурсами. Россия тоже и бровью не ведет, потому что обладает энергоресурсами. А Германия и Франция, поскольку у них энергетических ресурсов нет, ищут возможности договориться со своим соседом - Россией. Говорят, что Ангела Меркель очень часто разговаривает с Владимиром Путиным по телефону. Мне кажется, в этом Японии стоило бы поучиться у Германии".

По словам Судзуки, с точки зрения Кремля, Япония, конечно, послушно следует в фарватере США. "Но, если Япония будет твердо придерживаться собственной позиции по украинской проблеме, демонстрируя, что Япония - это Япония, пусть и выбившись из рамок "большой семерки", Путин будет смотреть на нас несколько иначе, чем сейчас", - считает политик.
Что касается решения Синдзо Абэ не ехать на празднование 70-летия Победы в Москву, то Судзуки считает, что японский премьер упустил из виду пословицу, распространенную на своей родине - "Живи в ладу с пятью соседями" (то есть с ближайшими к твоему жилищу домами).
"И к Южной Корее, и к Китаю, и к России следует относиться по-родственному, - полагает Судзуки. - В Японии есть и присказка: "Коль плохо станет, неродной, да ближний важнее далекого родственника". Америка - родственник, который очень далеко. Но, когда случается что-то непредвиденное, полагаться приходится все-таки на тех, кто находится по соседству, пусть даже и посторонних для тебя людей. Я полагаю, что и из этих соображений нам лучше вести основательную работу для того, чтобы поладить с Россией. Если мы будем жить в ладу с Россией, будут спокойнее вести себя и Китай с Южной Кореей".
Мунэо Судзуки - известный японский политик, в разные годы занимавший значительные посты в парламенте. Он же основал "Дом дружбы между российским и японским народами" на острове Кунашир. Является сторонником укрепления отношений между Токио и Москвой.