20.09.2015
Американские горки
Нефть будет колебаться и может потянуть рубль вниз
***
Федеральная резервная система США отказалась повышать базовую ставку, которая сегодня находится на историческом минимуме (0-0,25 процента). Это означает, что в ближайший месяц рубль может торговаться спокойно и резкое падение стоимости из-за политики ФРС ему не грозит. Однако американские монетарные власти все еще уверены, что повышение ставок необходимо хотя бы до 0,4 процента, так как в перспективе безработица за океаном продолжит падать, а инфляция - расти в пределах двух процентов. Именно от этих параметров, кроме ситуации на мировых фондовых площадках, отталкивается ФРС при принятии решения.
Свой вердикт рынкам Комитет по открытым рынкам ФРС озвучил на минувшей неделе. Перед оглашением результатов заседания цены на нефть уверенно двигались вниз в пределах трех процентов, однако неделя в целом прошла без ценовых провалов. За бочку американского сорта WTI на Лондонской бирже в пятницу давали чуть более 44 долларов, как и в начале недели. Европейский сорт Brent, от которого зависит российская смесь Urals, колебался у отметки 47 долларов против 47,3 доллара в начале недели.

Рубль, в стоимость которого инвесторы уже заложили самые негативные ожидания в связи с грядущими изменениями в Штатах, колебался в пределах полутора рублей, а на исходе недели практически не проиграл доллару. За "американца" на Московской бирже давали более 66 рублей, за "европейца" - около 75.
Решение ФРС было предсказуемым, говорит финансовый аналитик Агван Микаелян. "И я уверен, что в ближайший месяц рубль будет чутко реагировать в основном только на нефтяные цены. Даже если в Китае вновь что-то произойдет на фондовом рынке, рубль отзовется на это опосредованно, то есть через нефть".
Поэтому пока расслабляться не стоит, уверены в российском минфине, так как сценарий падения стоимости нефти до 20 долларов еще не снят с повестки, рассказал в интервью телеканалу "Россия 24" замглавы ведомства Максим Орешкин. Вероятность такого развития событий крайне мала, но в краткосрочной перспективе возможно все. Поэтому в ближайшие годы базовой ценой станут 50 долларов за баррель, полагают в минфине.
За первые семь месяцев этого года Китай как один из ведущих импортеров сырья приобрел около полумиллиона баррелей нефти сверх повседневных нужд, а это максимум с 2012 года, сообщил Bloomberg. Увеличивая стратегические резервы топлива, КНР улучшает спрос на нефтяном рынке и создает ценовую подушку безопасности, полагают в Центре исследования глобальной энергетической политики при Колумбийском университете.
Поэтому провала стоимости "черного золота" до 20 долларов ждать не стоит, уверен глава отдела исследований рынка сырьевых товаров в нью-йоркском офисе Goldman Sachs Джефф Керри. По крайней мере до конца 2016 года чересчур дешевая нефть рынку не грозит.
Наибольший рывок вверх на минувшей неделе попробовали сделать золото, серебро, медь и другие металлы, которые выступают антагонистами доллару. Если бы ФРС повысила ставки, то доллар начал бы дорожать, а золото, стоящее во главе драгметаллов, дешеветь, утянув за собой вниз компаньонов, включая нефть. Однако все случилось наоборот: ставки на прежнем уровне, доллар по отношению к корзине шести мировых валют упал в пределах процента, а желтый металл на оптимизме инвесторов на несколько часов подорожал на 3 процента. В пятницу за тройскую унцию (31,1 грамма) давали 1139 долларов - последний раз она столько стоила 25 августа.
"Чем более спокойные заявления исходят от ФРС, тем более хороший климат на рынке создается для повышения стоимости желтого металла. Но, скорее всего, ставки скоро увеличат, что заставит золото притормозить", - предрекают аналитики HSBC, с которыми побеседовала The Wall Street Journal.

Для тех, кто только собирается инвестировать в драгоценные металлы, новости хорошие: цены достигнут дна после повышения ставок ФРС, и если в конце года начать закупки акций, инвестиционных монет или обезличенных металлических счетов, то они однозначно покажут рост в средне- и долгосрочной перспективе.
Западные аналитики считают, что на мировые рынки вернется волатильность, а неопределенность по поводу будущего доллара будет менять настрой инвесторов то в сторону позитива, то в сторону негатива. Некоторые уверены, что ФРС вовсе парализована из-за чересчур укрепившегося доллара и рисков крайне низкой инфляции в США, пишет MarketWatch.
"Любой, кто ждет, что цены на различные активы начнут расти благодаря политике ФРС, упускает из вида тот факт, что никакой монетарной политики уже нет, - объясняет главный рыночный стратег Jones Trading Майкл О Рурк. - ФРС - зритель на обочине, который утратил возможность поддерживать иллюзию, что он еще в игре".
