14.12.2015
В ЕАО "президентский" тигр выбрал себе невесту
###
***
 

Один из трех тигров, выпущенных на волю президентом Владимиром Путиным, может создать семью в Еврейской автономной области. Такой вывод, наблюдая за животными, сделали сотрудники Амурского филиала Всемирного фонда дикой природы, сообщает ТАСС.
Речь идет о тигре Боре, который, по словам директора филиала Юрия Дармана, вместе с подружкой - тигрицей Светлой - обитает сейчас на юге ЕАО. Ученые надеются, что тигрята в молодой семье могут появиться уже в следующем году.

Рядом с Борей и Светлой также поселился тигр Кузя.
Напомним, пять истощенных тигрят нашли в дальневосточной тайге в 2013 году и поместили в Центр реабилитации и реинтродукции тигров в Приморском крае. После лечения их вернули в дикую природу. Трех хищников - Илону, Кузю и Борю - в мае прошлого года выпустили на волю в Амурской области при участии президента Владимира Путина. Месяцем позже в Еврейской автономии ушли в тайгу Устин и Светлая.
В дикой природе прижились все, кроме Устина. Тигр побывал в Китае, где его подкармливали. Вернувшись на родину, он стал нападать на собак. В конце декабря 2014-го хулигана отловили под Хабаровском и отправили в реабилитационный центр в Приморье. В феврале этого года хищника перевезли в Ростовский зоопарк.
Илона прошла за год более 2400 километров, побывала в Еврейской автономной области, пока не избрала для постоянного места жительства Хинганский заповедник в Приамурье. Сейчас она успешно охотится на крупную добычу.
А Кузя осенью 2014-го, переплыв Амур, отправился в путешествие по Китаю, о чем много и подробно писали СМИ КНР. Однако на чужбине хищнику не понравилось, и он вскоре вернулся в Россию.
На долю Бори выпали самые суровые испытания. Основную часть зимы он провел в практически недоступных районах Амурской области, где лежал очень глубокий снег. Однако к весне он переместился в соседнюю ЕАО.
Между тем
На международной конференции "Амурский тигр: состояние популяции, проблемы и перспективы охраны", которая проходит в эти дни во Владивостоке, были оглашены итоги пятилетнего мониторинга численности краснокнижного хищника.
- Численность амурского тигра была оценена в 523-540 особей, из которых самцы - 133-136 особей, самки - 208-213, тигрята - 98-100, остальные были отнесены к животным неопределенного пола и возраста. Краткосрочная цель по стабилизации численности тигра на уровне 500 особей выполнена, - сказал директор Приморского филиала АНО "Центр "Амурский тигр" Сергей Арамилев.