06.10.2015
Грузовик буксует
Рынок коммерческих автомобилей оживят новые проекты
***
На восстановление рынка грузовых автомобилей в ближайшее время рассчитывать не стоит. Сами производители активно ищут выход из кризиса. Некоторые даже готовы рискнуть, начав новые проекты. Производство грузовых автомобилей за первые восемь месяцев 2015-го снизилось в стране на 22,4% относительно показателя годичной давности. Особенно провальным, по данным Росстата, стал август. Из-за двухнедельного корпоративного отпуска на "КАМАЗе" совокупный объем выпуска техники оказался почти на треть ниже.

Столь тревожная статистика объясняется данными по продажам - их падение еще сильнее. По сведениям аналитического агентства "АВТОСТАТ", в августе в России приобрели на 40,5% меньше грузовиков, чем годом ранее, а за весь прошедший период - на 45,4. Падает реализация даже у признанных лидеров сегмента - "КАМАЗ" за 8 месяцев потерял 42,1% продаж, "Группа ГАЗ" - 23,4. "Ситуация на рынке тяжелых грузовиков очень четко коррелируется с инвестиционным спросом. Пока, к сожалению, мы фиксируем здесь отрицательную динамику", - пояснил "РГБ" аналитик "ВТБ-Капитал" Владимир Беспалов.
Сегмент грузовых автомобилей традиционно более чувствителен к спадам в экономике по сравнению с легковыми авто, отмечает руководитель автомобильной практики EY в СНГ Андрей Томышев.
В том же духе на недавнем форуме "Автоэволюция" высказался гендиректор Volvo Group в России Питер Андерссон. "Индустрия коммерческого транспорта первой чувствует, что происходит с рынком. Но кризисы возникают, а затем заканчиваются", - заявил топ-менеджер. И проиллюстрировал собственные слова решением возобновить в октябре 2015 года производство на калужском заводе концерна. Конвейер, с которого должны сходить тяжелые грузовики Volvo и Renault, из-за снижения спроса простаивал с февраля.
Другими словами, у экспертов пока нет оснований говорить о скором восстановлении рынка, но сами производители время от времени дают неожиданные поводы для оптимизма. Так, Ford в скором времени начнет делать грузовики на калининградском заводе "Автотор", где уже налажена сборка коммерческой техники под брендами Hyundai и Tata Daewoo. Сейчас на предприятии идет подготовка к выпуску четырех наиболее востребованных моделей Ford Trucks - тягачей, дорожных и строительных грузовиков. Как сообщили "РГБ" на "Автоторе", фактическое производство будет определяться состоянием рынка и влияющими на него валютными и инфляционными процессами. В целом мощности позволяют выпускать до 15 тысяч единиц коммерческой техники в год.
Речь идет не о крупноузловой сборке, а о методе CKD c изготовлением рамы.
- На каждый автомобиль приходится более 4000 комплектующих, поступающих с турецкого завода Ford Otosan и его поставщиков. Такая технология предусматривает высокий процент локализации, - пояснила PR-директор "Автотор Холдинг" Олеся Казарина. - Кроме того, все автомобили оборудуются надстройками российского производства.

В то же время российские представители сегмента ищут возможности расширить экспорт, за счет которого можно загрузить производство и укрепить финансовое положение. Так, автозавод "Урал" "Группы ГАЗ" в сентябре обнародовал планы расширения поставок грузовиков в 2016 году: число стран - импортеров техники вырастет с 12 до 20 за счет Ближневосточного макрорегиона.
Тем временем "КАМАЗ" намерен освоить бескрайний китайский рынок. Для выполнения этой задачи компания затеяла уникальный проект, заключив соглашение с корпорацией Hawtai Motor Group, занимающейся выпуском легковушек. Стороны договорились о том, что российские грузовики поставят на конвейер совместного предприятия, созданного в Поднебесной, а выпуск китайских кроссоверов наладят на свободных мощностях завода в Набережных Челнах. Продажам автомобилей поспособствуют возможности действующих торговых сетей брендов.
"Соглашение направлено на поддержку долгосрочной стратегии по диверсификации продаж и освоению новых быстрорастущих рынков, - отметил гендиректор "КАМАЗа" Сергей Когогин. - Наша цель - достичь здесь продаж 50 тысяч автомобилей в год". Для сравнения: в 2015 году компания планирует продать в общей сложности 28-29 тысяч грузовиков.
Впрочем, насколько успешными будут эти проекты на фоне кризисных явлений на рынке, эксперты судить пока не берутся.
