04.02.2015
Китайские аналитики предсказали финансовый кризис "хуже 2008 года"
###
***
 Мир идет к финансовому кризису "хуже 2008 года". Об этом в интервью ТАСС заявил президент китайского рейтингового агентства Dagong Гуань Цзяньчжун.

"Я считаю, что в течение нескольких ближайших лет нам опять придется столкнуться с новым мировым финансовым кризисом. Сложно прогнозировать точное время, но все признаки налицо - рост объема задолженности, неуверенное развитие экономик США, ЕС, Китая и еще ряда развивающихся стран", - перечислил он, добавив, что "ситуация еще хуже, чем накануне 2008 года".
По мнению топ-менеджера, источником нового кризиса может стать сбой в модели роста, основанной на потреблении в кредит. "Основными потребителями по-прежнему остаются развитые страны, включая США и ЕС. Но эти страны развиваются только при наличии потребительского спроса. А основной потенциал этого потребления основывается на заимствованиях. США, ЕС и Япония увеличивают потребление за счет роста кредитования. Это - риск!", - пояснил он.
Если посмотреть на США и страны ЕС, то их кризисы обусловлены внутренними причинами, а не внешними. У этих стран, в отличие от России, масштаб кредитования превысил потенциал к производству благ, возник "пузырь". Этот кризис был перенесен на весь мир - путем политики количественного смягчения и включения печатного станка. За это пришлось платить всем странам", - заключил Гуань Цзяньчжун.