04.05.2015
Первый канал покажет долгожданный сериал "Молодая гвардия"
###
***
 Новая "Молодая гвардия"


Самая громкая премьера недели - долгожданный сериал "Молодая гвардия" (на Первом канале 5-7 мая в 21:35, повтор 6-8 мая в 12:15). Сразу стоит отметить, что это не экранизация романа Александра Фадеева.

"Наш фильм - не ремейк легендарной картины Сергея Герасимова и не экранизация романа Фадеева. Путь молодогвардейцев - это легенда, которая обросла мифами и домыслами. Мы представляем свой взгляд на их подвиг, основываясь на историческом материале. Мы связывались с родственниками и свидетелями событий, происходивших во время войны в Донбассе, и некоторые их рассказы включили в сценарий", - говорит режиссер Леонид Пляскин.
"На самом деле на протяжении 5 лет войны на оккупированных территориях было множество подобных подпольных организаций. Но самая известная - это "Молодая гвардия". Наш фильм - это современный взгляд на события в Краснодоне во время Великой Отечественной Войны", - говорит сценарист Анна Суворова.
…Краснодон, 1942 год. Юные подпольщики для борьбы с карателями организуют свой отряд - "Молодую гвардию". Под самым носом у фашистских оккупантов ребята совершают многочисленные диверсии. Операции становятся всё более отчаянными и рискованными. Члены организации с ловкостью проникают на оружейные склады, портят провиант и срывают добычу угля для немецкого тыла. Немцы не подозревают, что имеют дело не с партизанами, а с горсткой юношей и подростков...
В ролях: Никита Тезин (Виктор Третьякевич), Катерина Шпица (Любовь Шевцова), Юрий Борисов (Сергей Тюленин), Вячеслав Чепурченко (Олег Кошевой), Ирина Горбачева (Ульяна Громова), Юрий Чурсин (Артист), Владислав Кузнецов (Иван Земнухов), Виктор Хориняк (Анатолий Ковалев), Алексей Вертков (Ренатус) и другие.
"Последний бой - он трудный самый"


Телеканал "Россия" продолжит традицию показа лучших отечественных фильмов и сериалов в дни майских праздников: "Коллекция шедевров" в эфире с 4 мая. Зрители увидят работы, уже ставшие классикой: "Семнадцать мгновений весны", "Звезда", "Жизнь и судьба", "Людмила", "Мастер и Маргарита", "Сталинград". А также долгожданные премьеры, например, картина Зиновия Ройзмана "Истребители. Последний бой" (с 4 мая в 20:35). Продолжение успешного телесериала - грандиозной военной драмы "Истребители" о подвиге летчиков военной авиации времен Великой Отечественной войны. В центре повествования - смешанный летный полк, в котором служат не только мужчины, но и отважные летчики-женщины.



Летчика Илью Бестужева (Дмитрий Дюжев) вызывают в главный штаб, где повышают в звании до подполковника и приказывают сформировать собственный летный полк на базе новейших истребителей ЯК3. Он отправляется в Москву, и встречается со своим бывшим ведомым, ныне героем Советского Союза - летчиком Леонидом Шугаевым (Дмитрий Арбенин). Леонид знакомит его со своей девушкой - певицей Аллой Лазуркевич (Олеся Судзиловская) и ее подругой - примой Большого театра Лидой Серебрянской (Анастасия Макеева). Лида с первого взгляда влюбляется в Бестужева, но он не может ответить на ее чувства - он верит, что однажды сможет разыскать свою давнюю любовь - летчицу Евгению Дементьеву (Мария Андреева). Бестужев отправляется на передовую, и после обустройства на новом месте принимает пополнение - пять летчиков-девушек: Милу Рапопорт (Валерия Ланская), Сашу Василевскую (Анастасия Веденская), Машу Березкину (Мария Хижняк), Катю Гусарову (Вера Смолина) и Риту Зиновьеву (Светлана Столярова). Между представителями мужской и женской частей полка тут же завязываются романтические отношения...


Однажды ночью
Премьера НТВ - детектив "Белая ночь" (9 мая, в 20:00).

1944 год. Группа советских разведчиков под руководством капитана Сергея Туманова (Сергей Юшкевич) возвращается из-за линии фронта после выполнения диверсионного задания. Отход группы осложнен тем, что они тащат на себе двух пленных немецких офицеров в высоком звании. Понимая, что оторваться от преследования не получится, Туманов принимает решение избавиться от "языков". Позже за это решение Туманова арестовывают сотрудники НКВД. Через несколько лет после войны в Ленинграде происходит несколько громких преступлений. Сотрудники отдела по борьбе с бандитизмом вскоре выясняют, что все эти преступления объединяет одна особенность - они слишком тщательно и умело спланированы. Очевидно, что действует профессионал. Начальник ОББ майор Некрылов (Олег Фёдоров) понимает, что столкнулся с крайне опасным преступником…
Китай все ближе
Новый документальный фильм Алексея Денисова "Россия и Китай. Сердце Евразии" - на "России 1", 8 мая в 23:00.

…Китайская цивилизация - одна из древнейших на нашей планете. Ей больше 5 тысяч лет. В области науки и технологий древний Китай не знал себе равных.
В IV веке до нашей эры китайцы изобрели компас, о котором европейцы узнали только через полторы тысячи лет; в IX веке до нашей эры они придумали порох; во втором веке в Китае была изобретена бумага; книгопечатание было придумано китайцами на 600 лет раньше, чем в Европе. Из Поднебесной пришли к нам механические часы, спиннинг, зонтик, спички, фарфор и шёлк.
В истории отношений наших стран были разные периоды - от горячей дружбы до почти полного охлаждения, но главное всегда оставалось неизменным - огромный интерес китайского и русского народов к великой культуре своего соседа.
С кем пойти в разведку?


На ТВЦ 6 мая в 22:30 премьера документальной ленты "Разведчики. Смертельная игра", посвящённой фильмам о людях этой профессии и их прототипам.
Идею создания фильма "Семнадцать мгновений весны" поддержал лично Юрий Владимирович Андропов - в ту пору - глава КГБ. На тот момент это была самая длинная советская картина - 12 серий. Герой оказался в самом логове врага, а его противники были умны и обаятельны. Так, например, Мюллера в исполнении Леонида Броневого зрители цитировали чуть ли не чаще, чем самого Штирлица.

Из-за чего же поссорились прямо на съёмочной площадке режиссёр фильма Татьяна Лиознова и писатель Юлиан Семенов? Были ли прототипы у любимого народом разведчика?
Первым по-настоящему интригующим детективом, в котором наш разведчик успешно, хотя и не без риска, переигрывает спецслужбы третьего рейха, стал фильм "Щит и меч", прототипом главного героя которого изначально должен был стать Рудольф Абель. Но проводить прямые параллели было нельзя, и на Абеля намекает только имя главного героя - Александр Белов - А-Бел.
Идея экранизации одноименного романа Вадима Кожевникова возникла в преддверии пятидесятилетия советской разведки, которое собирались отмечать в ноябре 1967 года. К этой дате в верхах и решили снять фильм.
Владимир Басов уже тогда был опытным режиссером, снял десяток фильмов. Но главной причиной, по которой ему доверили съемки киносаги, был опыт другого рода - фронтовой. Почему выбор пал на Станислава Любшина? И что помешало актёру самому стать разведчиком? С какой просьбой он обратился в своём письме к Берии?
В документальном фильме "Разведчики. Смертельная игра" рассказывается также об истории создания фильмов "В августе 44-го" и "Тегеран-43".
Обнимая небо сильными руками…


7 мая, в 22:30 на ТВЦ премьера документального фильма "Небо кремлёвских лейтенантов", который расскажет о военных дорогах сыновей высших руководителей Страны Советов. Зрители узнают о судьбах детей советского наркома торговли Анастаса Микояна и члена Политбюро ЦК ВКП(б) в годы войны, генерал-лейтенанта Никиты Хрущева.
Из пяти сыновей Микояна - Степана, Владимира, Алексея, Вано и Серго - только Серго не связал судьбу с военной авиацией. Остальные же в той или иной мере отлетали своё. Но если Владимир погиб в первом же бою, то Степан прошёл всю войну, получив высокое звание Героя Советского Союза. Алексей попал на фронт в 1943 году. Ему довелось принять участие в 32 воздушных боях и сбить при этом три самолёта противника. А за что арестовали Вано и Серго?
Фильм расскажет о судьбе ещё одного боевого лётчика - Леонида Хрущева. В 1940 году он окончил Энгельскую военную авиационную школу лётчиков и войну встретил в звании старшего лейтенанта. С 22 июня по 27 июля 1941 года совершил 12 боевых вылетов и был сбит в воздушном бою, после чего попал на лечение в Куйбышевский военный госпиталь.
Что же не поделили Леонид Хрущев и ещё один лётчик - сын вождя Василий Сталин? Где Леонид проходил дальнейшую службу? И за что была арестована его жена?
В фильме участвуют: Рада Аджубей, Александр Колесник, Нами Микоян, Степан Микоян, Александр Щербаков, Сергей Хрущев и другие.
День Чайковского


7 мая - 175 лет со дня рождения Петра Ильича Чайковского. Этот день канал "Россия К" посвящает великому композитору. В эфире - специальная программа, в которую вошли документальные и художественные фильмы, спектакли и музыкальные программы.
Дом-музей композитора в Клину - это настоящая музыкальная Мекка. За столетнюю историю музея его посетили миллионы людей со всего земного шара. Здесь хранятся бесценные экспонаты: нотные рукописи, письма, записные книжки и дневники Чайковского, многие из которых никогда не публиковались без купюр. В них за каждым изменением почерка, каждой помаркой, каждым зачеркнутым словом скрывается своя история, своя тайна. Кто из окружения Чайковского был Пиковой дамой, а кто Лизой; кого композитор наделил чертами пушкинской Татьяны, и как это отразилось на трагедии его личной жизни; чувствовал ли он себя Гамлетом? Ответы на эти и другие вопросы ведущий научный сотрудник дома-музея П.И. Чайковского, хранитель фонда П.И. Чайковского Полина Вайдман и режиссер Дмитрий Бертман будут искать в премьерном документальном фильме "Тайна дома в Клину" в 19:15.

Жизнь и смерть Чайковского сопровождали тайны, многие из которых не раскрыты до сих пор. Создатели ленты "Жизнь и смерть Чайковского" (13:00), основываясь на подлинных документах, попытались приоткрыть завесу некоторых тайн композитора. "В нашем фильме есть несколько переплетающихся линий, - говорит автор Валентин Тернявский. - За основу мы взяли 6-ю симфонию, впервые исполненную за десять дней до смерти Чайковского. Это произведение проходит лейтмотивом через весь фильм. Вторая линия - это воспоминания композитора о своей жизни. Еще одна линия - драма большого художника, пережившего отчаяние отвергнутых творений, бесцеремонность и непонимание критики, так до конца и не нашедшего гармонию".
В 16:10 - на канале прямая трансляция из Концертного зала им. П.И. Чайковского. Денис Мацуев, Валерий Гергиев и Симфонический оркестр Мариинского театра. В программе - П. И. Чайковский. Концерт № 1 для фортепиано с оркестром.
Программа "Признание в любви" в 17:15 основана на личной переписке Петра Ильича Чайковского и Надежды фон Мекк. Она была не просто меценатом и другом, но очень близким человеком для композитора. Их удивительный роман в письмах продлился почти 14 лет. В программе принимают участие актеры Евгений Миронов и Ксения Раппопорт, а также Национальный филармонический оркестр России. Дирижер Владимир Спиваков.
В 19:55 покажут оперу П. И. Чайковского "Евгений Онегин" в постановке "Метрополитен-опера". Партию Татьяны исполнила народная артистка России Анна Нетребко, партию Ленского поет польский тенор Петр Бечала. Из Польши и Мариуш Квечень, исполнитель партии Онегина. За дирижерским пультом - художественный руководитель Мариинского театра, народный артист России Валерий Гергиев. Постановку "Евгения Онегина" осуществила британский режиссер Дебора Уорнер.
В 10:20 и 23:20 - в эфире лента Игоря Таланкина "Чайковский" с участием Иннокентия Смоктуновского, Антонины Шурановой, Евгения Леонова, Владислава Стржельчика, Евгения Евстигнеева, Кирилла Лаврова, Аллы Демидовой, Майи Плисецкой.
Вспоминая Майю Меркель
31 марта 2015 года ушла из жизни режиссер и сценарист неигрового кино, оператор, писатель Майя Меркель. В память о ней 5-6 мая в 23.30 на "России К" - один из самых ее известных документальных фильмов "Божественная Жизель", посвященный легендарной русской балерине Ольге Спесивцевой. В роли ведущей и рассказчицы - известная актриса Елена Соловей.
Майя Меркель - одна из крупнейших представителей современного авторского неигрового кино. Каждый ее фильм - "О, кино, кино!", "Вечное движение", "Что вы на это скажете?", "Божественная Жизель", "Крестьянское гнездо", "Жизнь после смерти", "Русская", "Статс-дама при императорском портрете" - явление в истории отечественного художественно-публицистического и документального кино. Она - автор и множества книг о кинематографе - "Угол зрения", "В сто сорок солнц...", "Включить полный свет!", "Портрет неизвестного".

Фильмы-портреты Майи Меркель рассказывают о мастерах искусства, ученых, о тех, кто создавал историю нашей страны. Среди ее героев - режиссер Сергей Герасимов, физик Лев Ландау, кинооператор Сергей Урусевский, космонавт Юрий Гагарин, балерина Ольга Спесивцева, княгиня Екатерина Дашкова.
Часто над фильмами Майя Меркель работала годами. Так ленте о Екатерине Дашковой она посвятила 13 лет своей жизни. "Все разговоры у меня сейчас только о Дашковой, все остальное отошло на другой план. Она - самый близкий и родной человек", - делилась Меркель в процессе работы над картиной. А фильм о Юрии Гагарине, работа над которым началась в 1967 году и вскоре была прервана, вышел на экраны только к 50-летию со дня первого полёта человека в космос.
Майя Меркель - автор метода кинонаблюдения, который сейчас широко применяется режиссерами-документалистами. Именно его она применила в фильме "Вечное движение", рассказывающем о жизни и творчестве Игоря Моисеева.
Постепенно в своем творчестве Майя Меркель перешла к поискам неигровых форм, передающих зрителю образы утраченного времени, что особенно ярко удалось в фильмах "Жизнь после смерти" - о жизни и научном наследии Льва Ландау и "Божественная Жизель" - о легенде русского балета Ольге Спесивцевой, который и увидят зрители "Культуры".