02.11.2015
Хабаровск заволокло дымом из Китая
###
***
 

Хабаровск и южные районы края вновь оказались в плену дыма из-за селькохозяйственных палов в китайской провинции Хэйлунцзян. Как сообщает пресс-служба губернатора, правительство края обратилось к властям КНР с просьбой принять меры.

По данным управления лесами регионального правительства, на территории КНР зарегистрировано более двухсот термоточек и несколько очагов - в районе поселка Амурзет ЕАО. В Хабаровском крае возгораний нет.
- При юго-западном ветре дым идет прямо на Хабаровск. Такая ситуация,  возможно, сохранится в течение недели. По прогнозам синоптиков, осадков  пока не ожидается, - говорит и.о. начальника отдела охраны и защиты  лесного фонда управления лесами Владимир Летута.
Письма с просьбой принять оперативные меры по ликвидации возгораний отправлены главе департамента охраны окружающей среды Народного правительства провинции Хэйлунцзян Ли Пину и губернатору ЕАО Александру Левинталю.
Как сообщили "РГ" в Дальневосточном центре по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды, превышение предельно допустимой концентрации оксида углерода в воздухе не зафиксировано.
Впрочем, основную опасность здоровью несет, как известно, вовсе не газ, а мелкие частицы сажи, которые проникают в легкие.
- Прежде всего, нужно сохранять спокойствие и по возможности воздержаться от выхода на улицу. Особенно это касается граждан, страдающих сердечно-сосудистыми заболеваниями, беременных, пожилых, а также детей. В помещениях необходимо плотно закрыть окна и двери, развесить мокрые ткани для увлажнения воздуха. Рекомендуется обильное питье - негазированной воды, зеленого чая, морсов. Кроме того, следует воздерживаться от употребления алкоголя, курения, тяжелой пищи, физических нагрузок, - советует проректор краевого института повышения квалификации специалистов здравоохранения, главный терапевт и пульмонолог Хабаровского края Константин Жмеренецкий.
Напомним, южные районы края тонули в клубах едкого дыма неделю назад. Причиной стали сельскохозяйственные палы в соседней Еврейской автономии и китайской провинции Хэйлунцзян. Палы в ЕАО переросли в настоящие пожары, их тушили на вертолетах Ми-8 и Ми-26 МЧС России. Избавиться от смога помогала и погода - в регионе выпал первый снег.