12.08.2015
Нефть подешевела на новостях из Китая
###
***
Стоимость нефти марки Brent снизилась на 3 процента, до уровня в 48,85 доллара за бочку в ходе торгов на Интерконтинентальной бирже. А котировки на западно-техасскую эталонную марку WTI снижаются еще более агрессивно: американская нефть теряет почти 5 процентов в цене. Сейчас она стоит порядка 42,85 доллара за бочку.

Отрицательную динамику мировые цены на нефть демонстрируют на фоне новостей, приходящих из Поднебесной. Ведь китайские монетарные власти (Народный банк КНР) начали управляемую девальвацию юаня.
Напоминаем, вчера рынки шокировало снижение обменного курса юаня (по отношению к доллару) почти на 2 процента. А сегодня центробанк Поднебесной опустил курс еще на 1,62 процента.
Инвесторы считают, что действия китайского Центробанка иллюстрируют опасения о торможении экономического роста в этой стране. А именно она является крупнейшим потребителем энергоресурсов в мире. Кроме того, в выходные появились слабые статистические данные из Китая. Его экспорт снизился на 8,3 процента в годовом выражении вместо ожидаемого одного процента. А импорт КНР в июле сократился также более чем на 8,1 процента, что на 0,1 процента больше, чем ожидалось.
Немаловажным фактором для снижения котировок на черное золото является решение ОПЕК увеличить квоты на добычу. Она повышена на 101 тысячу баррелей в сутки - до 31,51 миллиона бочек нефти в день. Добыча картеля достигла максимума за последние три года. То есть налицо переизбыток нефти на рынке, что не может не давить на нефтяные котировки в сторону снижения.