17.11.2015
Откуда ветер дует
России предрекли развитие альтернативной энергетики
***
Международное энергетическое агентство (МЭА) обнародовало доклад о перспективах развития мировой энергетики до 2040 года "World Energy Outlook 2015". Согласно ему к этому сроку потребление энергии в мире вырастет примерно на треть прежде всего благодаря Индии, Китаю, странам Юго-Восточной Азии, Ближнего Востока и Африки. Войдет ли в число ведущих энергопотребляющих стран конкретно Россия, прогноз умалчивает. Однако эксперты МЭА предрекают, что нефтегазовая доля энергобаланса РФ снизится с 75 до 66%. По базовому сценарию WEO-2015 доля нефти в энергобалансе РФ к 2040 году составит 17% против 20 в 2013 году. Спрос на это сырье к 2020 году вырастет до 144 млн тонн нефтяного эквивалента против 143 млн т н.э. в 2013-м, но к 2040 году опустится до 132 млн т н.э. Еще сильнее сократится в России доля газа: она упадет с нынешних 55% до 49%, или до 382 млн т н.э. в натуральном выражении. Доля угля должна остаться прежней - в районе 15%. Зато ожидается рост долей атомной энергетики (с 6 до 11%) и возобновляемых источников, в частности био- и гидроэнергетики (с 2 до 6%).

Такой прогноз несколько расходится с данными исследования, проведенного специалистами Института энергетических исследований РАН и Аналитического центра при правительстве РФ. "В прогнозе ИНЭИ-АЦ ожидалось, что в 2020 году первичное потребление энергии в мире достигнет 15,1 млрд т н.э., что оптимистичнее, нежели новый прогноз МЭА, - сообщил "РГБ" главный советник руководителя АЦ Леонид Григорьев. - Однако в прошлогоднем прогнозе МЭА предсказывалась цифра в 15,0 млрд т н.э. Это говорит о схожести взглядов зарубежных и отечественных прогнозистов и о постепенном снижении ожиданий экономического роста в мире. Структура потребления первичной энергии в прогнозах МЭА и ИНЭИ-АЦ также отличается незначительно: у МЭА к 2040 году доля угля снижается сильнее - до 24,6% (вместо 26% у ИНЭИ-АЦ), зато ожидается чуть более высокая доля атомной энергетики и биоэнергии".
"В среднесрочной перспективе Россия останется одним из лидеров мирового энергетического рынка, ключевым экспортером нефти и газа в Европу и Китай, технологическим лидером в области атомной энергетики, - уверен консультант Frost & Sullivan Дмитрий Распопов. - Но на более дальнем горизонте для РФ существуют многочисленные риски утраты своих позиций. Среди основных можно отметить политику Европы по диверсификации источников поставок энергоресурсов, развитию энергоэффективных технологий и альтернативных источников. В перспективе свою долю на глобальном рынке могут увеличить страны Латинской Америки, а также США".