07.07.2015
Санкции не повлияли на масштабы "Иннопрома"
###
***
Вице-премьер РФ Дмитрий Рогозин и заместитель министра промышленности России Георгий Каламанов оценили уровень подготовки "Иннопрома-2015". Сегодня днем они вместе с губернатором Свердловской области прошли по трем павильонам выставки, где завершается монтаж стендов. 

По словам Каламанова, сложная международная обстановка и санкции не сказались на масштабах выставки. Наоборот, количество участников выросло на 30-40 процентов, как и площадь стендов. Всего на "Иннопром" зарегистрировалось более 6 тысяч экспонентов и 10 тысяч посетителей.

Участниками "Иннопрома-2015" станут делегаты от 70 стран, в том числе деловые круги Чехии во главе с министром промышленности и торговли Яном Младеком, бизнес-миссию Австрии возглавит министр экономики, туризма и сельского хозяйства федеральной земли Каринтия Кристиан Бенгер, а делегацию предприятий Беларуси - вице-премьер республики Владимир Семашко. Также среди гостей выставки - министр промышленности Аргентины Дебора Джорджи, министр промышленности Кубы Сальвадор Пардо Круус и другие официальные лица.
Но самую представительную делегацию в этом году отправил Китай, который стал официальным партнером выставки. В Екатеринбург прибыли представители семи промышленных провинций Поднебесной, топ-менеджеры 150 компаний и порядка 1000 бизнесменов. Также в состав "десанта" вошли представители ассоциации по содействию внешней торговле (CCPIT), МИД, министерства коммерции, науки и техники, промышленности и информации, таможенной службы КНР и других представителей власти во главе с вице-премьером Госсовета Ван Яном.
Восточные гости гарантируют несколько впечатляющих технологических премьер на Иннопроме. В частности, публике покажут робота-автомата для сварки труб-пластин от компании Harbin XiRobot Technology с функциями видеопозиционирования, лазерного видеоотслеживания и интеллектуального контроля. Низкоорбитальная широкополосная мобильная спутниковая система связи от Китайской космической научно-промышленной корпорации объединяет 49 спутников связи, развернутых в низких уровнях околоземной орбиты. Она способна обеспечить доступ к сетям 3G/4G и в перспективе к 5G. На стенде "Уралвагонзавода" представят результат совместного проекта: бульдозер, оснащенный китайским силовым двигателем Weichai и гидромеханической трансмиссией Shantui.

-Для нас "Иннопром" - это основная площадка для общения с международным сообществом, возможность обсудить мировые тренды развития промышленности и продемонстрировать технологические достижения. Мы обошли стенды и увидели, как много натурных образцов подготовили компании. Восточный вектор очень важен для России. По высокому уровню подготовки китайских стендов сразу видна направленность двустороннего сотрудничества: локомотивы для высокоскоростных магистралей, авиастроении, станки, оборудование, - говорит Георгий Каламанов. - Вместе с тем мы не забываем и о своих западных партнерах. Будем искать баланс.
Как подчеркнул замминистра промышленности РФ, ни одна из европейских компаний, которым были отправлены приглашения на "Иннопром", не отказалась приехать в Екатеринбург. Более того, сфера сотрудничества с Европой расширяется: кроме традиционных автопрома и энергомашиностроения сегодня иностранцы проявляют интерес к совместным проектам в области современных материалов и "интеллектуальной" промышленности". Среди участников выставки компании COSCO Shipyard Group Co., Ltd., Siempelkamp, Turkish Machinery Promotion Group, Comau Russia, Fanuc Сorporation, KUKA Systems Group, Rittal, DuРont, Delta Electronics Inc, Sсhneider Electric и другие.
Официальное открытие выставки проходит в эти минуты в кино-концертном зале "Космос", а деловая программа стартует 8 июля в экспо-центре. Ключевой темой форума станет производственная эффективность.