05.08.2015
Китай попросил помощи США в борьбе с террористами
###
***
 Китай обратился за поддержкой США в борьбе с мусульманскими экстремистами из группировки  "Исламское движение Восточного Туркестана". Она действует на севере страны, в Синьцзян-Уйгурском автономном районе (СУАР). Об этом говорится в официальном сообщении МИД Китайской народной республики по итогам китайско-американских антитеррористических консультаций, состоявшихся в Пекине.

"Китайская сторона подчеркнула серьезность угрозы, которую представляют для Китая, США и всего международного сообщества "Исламское движение Восточного Туркестана", и другие террористические организации так называемого "Восточного Туркестана". И обратилась к американской стороне с просьбой оказать всесильную поддержку и содействие Китаю в борьбе с террористическим силами", - сказано в заявлении МИД КНР.
Пекин подозревает "Восточный Туркестан"  в связях с международными террористами, и в частности с "Аль-Каидой".  Так, "Восточный Туркестан" вербует местных уйгуров и отправляет их в лагеря подготовки экстремистов в Сирии и Ираке. Это обернулось активизацией терроризма в самом Китае.  Так, в марте 2013 года восемь вооруженных людей напали на пассажиров вокзала в городе Куньмин: погибли 29 человек, более 130 получили ранения. В мае 2014 года  рынке в Урумчи два автомобиля въехали в толпу людей, после чего неизвестные стали забрасывать их взрывными устройствами. В результате теракта 39 человек погибли, еще 94 были ранены.
"Обе стороны считают, что угроза терроризма с каждым днем становится все сложнее. Китай и США пришли к согласию укрепить двустороннее и многостороннее сотрудничество в борьбе с терроризмом, что отвечает интересам не только двух стран, но важно и для обеспечения международной и региональной безопасности и стабильности", - говорится в сообщении МИД КНР.