10.12.2015
Выгода на низком старте
Общий рынок энергоресурсов ЕАЭС может стать лидером на мировых площадках
***
В условиях снижения цен на углеводородное топливо и европейского курса на уменьшение зависимости от монопольных поставок, российский ТЭК, помимо развития в поле интеграционных процессов ЕАЭС, намерен диверсифицировать как рынки сбыта, так и виды поставляемых энергоресурсов. В энергетической политике страны ЕАЭС особое значение придаются развитию "восточного вектора", которое предполагает полномасштабный поворот в сторону стран АТР. Аналитики Международного энергетического агентства делают достаточно неутешительные прогнозы для экспортеров углеводородного сырья - цены на нефть едва ли будут находиться на уровне выше 50 долл. за баррель в течение всего последующего десятилетия. Высокие темпы добычи нефти в Ираке создают избыток ее предложения на мировом рынке и соответствующее снижение стоимости сырья. Кроме того, в начале 2016 г. ожидается снятие санкций с Ирана и уже к 2020 г. здесь планируют более чем вдвое увеличить добычу нефти. В этих условиях Саудовская Аравия заявляет, что не намерена снижать объемы добычи даже при падении цен до 20 долл. за баррель. С одной стороны, экспортерам этой страны критически важно сохранить свою долю рынка, а с другой - у них есть возможность выдерживать низкие цены на нефть в течение более длительного периода из-за низкой себестоимости добычи.

Влияние сниженного спроса формирует сегодня новые конфигурации энергетического рынка на годы вперед. Российский ТЭК, в свою очередь, в качестве ответов на сложившиеся вызовы продолжает поиск возможностей для диверсификации поставок путем создания новых трубопроводных маршрутов и расширения ассортимента экспорта, включая его несырьевую составляющую. Так, Россия и Египет подписали межправсоглашение о сотрудничестве в сооружении первой АЭС в этой арабской республике в составе 4 энергоблоков мощностью 1200 МВт каждый. "Первая атомная станция сделает Египет региональным технологическим лидером и единственной страной в регионе, обладающей АЭС поколения 3+", - отметил глава "Росатома" Сергей Кириенко.
Аналогичные планы вынашивались в связи с заключенным ранее межправсоглашением РФ и Турции о строительстве АЭС "Аккую". Однако начало строительства было увязано с назначением нового правительства страны, которое и было сформировано 24 ноября, когда был сбит российский бомбардировщик. Последнее так же повлияло на решение о приостановке строительства "Турецкого потока".
На фоне внешнеполитических стрессов знаковым шагом на пути реализации международных энергетических проектов РФ стала сварка первого стыка магистрального газопровода Ухта - Торжок-2. Он является частью новой газотранспортной системы "Северный поток-2", которая должна напрямую доставлять газ из России в страны ЕС. Однако и в этом случае европейское направление по-прежнему является подверженным существенному влиянию политических рисков, свидетельством чего стало недавнее заявление энергетических регуляторов Евросоюза о том, что проект не может рассчитывать на финансовую поддержку, поскольку противоречит условиям третьего энергопакета ЕС.

Более предсказуемым рынком сбыта российского ТЭКа пока представляется восточное направление. На днях положительное заключение по второму этапу строительства магистрального газопровода "Сила Сибири" вынесла Главгосэкспертиза РФ. Однако и здесь замедление темпов роста китайской экономики и изменение структуры китайских инвестиций влияет на объемы импортируемых углеводородов. Как рассказала зампред комитета по логистике ТПП РФ Людмила Симонова, в КНР происходит передел экономики от материало- и трудоемких производств к капиталоемким и высокотехнологичным. "Это уже можно наблюдать и по ценам на сырье, и по показателям российского импорта и экспорта за первое полугодие. Как следствие, мы видим снижение цен на промышленное сырье и низкие темпы роста производства и потребления в странах, экономика которых в значительной степени зависит от сырьевого экспорта", - отмечает она.

В сложных условиях курс на сотрудничество между Москвой и Пекином в энергосфере приобретает новые контуры, а ставка делается не только на прямые поставки углеводородного сырья, но и на совместные проекты его переработки. По итогам российско-китайских переговоров подписан большой пакет документов. В частности "Газпром" заключил меморандум с компанией CNPC о возможности поставок трубопроводного газа из Владивостока в Китай. Достигнуто соглашение в отношении приобретения акций "Ямал СПГ" между "Новатэк" и Китайским фондом Шелкового пути. Это дает возможность привлечь новых инвесторов в проект, получить кредитование и дополнительное финансирование. Так же подписано соглашение между "Сибуром" и корпорацией Sinopec о развитии сотрудничества в финансовой сфере. Речь идет о проекте строительства газохимического комбината в Амурской области. Целый пакет документов подписала Роснефть, в том числе о реализации с ChemChina совместных проектов в области химпрома.
Определенной "подушкой безопасности" в проекте "Сила Сибири" становится не только участие китайских компаний, но и то, что во многом проект ориентирован на нужды внутрироссийского потребителя. Строительство газопровода предполагает возведение комплекса сооружений, входящих в единую систему газоснабжения РФ и обеспечивающих транспорт газа Чаяндинского и Ковыктинского месторождений прежде всего в ДФО, а далее в КНР и АТР. Газопровод должен связать газотранспортные системы России в единую сеть и стать основой Восточной газовой программы "Газпрома". Как отмечает замминистра энергетики РФ Кирилл Молодцов: "К 2025 г. примерно 50% экспортируемого природного газа будет поставляться в страны АТР, в первую очередь в Китай. По прогнозам экспертов, он может увеличить объемы импорта этого сырья в 4 раза". Особое значение в связи с этим приобретает ресурсный потенциал Восточной Сибири и Дальнего Востока, где сосредоточено более 16,2% суммарных запасов газа в РФ. По оценкам минэнерго, к 2035 г. доля региона в общем объеме добычи газа в РФ достигнет 15%.

Наряду с расширением внешней экспансии предприятия российского ТЭКа имеют существенный потенциал развития с учетом интеграционных процессов внутри ЕАЭС. Они предусматривают координацию экономической политики государств-участников в отношении энергетического сектора по таким направлениям, как предоставление доступа к услугам естественных монополий в сфере электроэнергетики и транспортировки газа по газотранспортным системам, включая основы ценообразования и тарифной политики, а также порядок организации, управления, функционирования и развития общих рынков нефти и нефтепродуктов. Суммарно, по данным Евразийской экономической комиссии, ЕАЭС занимает первое место в мире по запасам природного газа (20,7% от мировой добычи), первое место по запасам нефти, включая газовый конденсат (14,6%), третье место в мире по производству электроэнергии (9% от мировой доли) и четвертое место в мире по запасам угля (5,9%). Таким образом, общий рынок энергоресурсов ЕАЭС имеет все стартовые преимущества для лидерства на мировых торговых площадках.