27.08.2015
Дворкович: Россия не сократит поставки нефти в Китай
###
***
Ситуация в китайской экономике стабилизируется в течение нескольких недель. Такое мнение высказал вице-премьер Аркадий Дворкович, курирующий реальный сектор экономики. По его словам, совместным проектам России и Китая ничего не угрожает. "Китайские финансовые власти, правительство в целом, председатель Китайской народной республики, доносят очень четкие сигналы до рынков, до экономики, до партнеров. У меня есть полная уверенность, что в течение нескольких недель ситуация стабилизируется, и Китай продолжит расти темпами, которые соответствуют уровню развития Китая в мировой экономике", - сказал Дворкович в интервью каналу "Россия 24".

Он также выразил мнение, что нынешний спад деловой активности в китайской экономике не скажется на совместных российско-китайских проектах. В частности, на поставках в Китай российской нефти. КНР скорее сократит импорт энергоносителей из других стран, чем из России, уверен вице-премьер.
"Наш нефть и газ, по сравнению с другими, является более конкурентоспособным. Потому что практически уверены, что, если говорить о физических поставках в тоннах и миллиардах кубометров, у нас никакого снижения не произойдет, мы будем продолжать поставлять столько, столько договорились. Скорее они снизят поставки из других стран", - заявил Дворкович.

Представитель правительства отметил, что китайские компании готовы наращивать инвестиции в российский агропромышленный комплекс. Но это возможно только при условии, что они будут соблюдать все требования российского законодательства, подчеркнул он.
В последнее время внимание экономистов всего мира приковано к Китаю. Темпы роста местной экономики начали сокращаться еще в 2013 году. Но в последнее время ситуация стала выглядеть особенно драматично. Сокращение темпов роста происходит все быстрее. Падение деловой активности привело к резкому снижению мировых цен на нефть. Упал и китайский фондовый рынок, что стало причиной распродаж акций по всему миру.