04.09.2015
РФ и КНР подписали меморандум о приграничном сотрудничестве
###
***
 Россия и Китай подписали совместный меморандум о взаимопонимании в области межрегионального и приграничного сотрудничества. Подписи под документом поставили заместитель министра экономического развития РФ Александр Цыбульский и председатель государственного комитета КНР по развитию и реформе (ГКРР) Сюй Шаоши.
 "Меморандум - это базовый документ, закрепляющий намерения Минэкономразвития России и ГКРР по дальнейшей реализации программы сотрудничества между регионами Восточной Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации и Северо-Востока Китайской Народной Республики (2009-2018 гг.), расширению сфер и охвата российско-китайского межрегионального взаимодействия, углублению и повышению интенсивности сотрудничества", - цитирует РИА Новости сообщение Минэкономразвития России.
Программа сотрудничества была утверждена в сентябре 2009 года. Она предусматривает двустороннее взаимодействие в вопросах обустройства пунктов пропуска, строительства приграничной инфраструктуры, сотрудничества в сферах транспорта, трудовой деятельности, туризма, охраны окружающей среды, гуманитарной сферы, развития зон научно-технического сотрудничества. Также программа содержит перечень инвестиционных проектов с российской и китайской сторон.