29.12.2015
Уголь ждут в АТР
Твердое сахалинское топливо активно экспортируется в Китай, Японию и Корею
***
Буквально за несколько лет Невельский торговый порт превратился в один из главных транспортных центров области, вернув статус стратегически важного для региона объекта. 
В этом году через Невельский порт планируется отгрузить более 400 тысяч тонн угля. Твердое сахалинское топливо активно идет на экспорт в Китай, Японию и Корею.
Напомним, морские ворота Невельска вышли из кризиса 1990-х и начала 2000-х годов в изрядно потрепанном состоянии. Когда в 2012 году компания "Горняк-2" стала оператором трех причалов порта, ей достались только остатки былой инфраструктуры. Сооружения и оборудование гавани буквально разрушались, местами износ достигал 90 процентов. С этого же года начался активный подъем и восстановление градообразующего предприятия. Ситуацию спас уголь. После крупных инвестиций и двух лет ремонтно-восстановительных работ здесь заработал угольный терминал.
Первый успех стал трамплином для дальнейшего развития - в недалеком будущем гавань на западном побережье Сахалина вновь станет универсальной, как она и задумывалась.

Реализация инвестиционного проекта по развитию Невельского порта к 2025 году позволит выйти на годовой грузооборот в 4 миллиона тонн. Сюда входят универсальный и угольные терминалы, перспективная база снабжения шельфовых проектов мощностью до 750 тысяч тонн и собственный грузовой флот суммарным дедвейтом в 15 тысяч тонн.

Компания-оператор уже инвестировала в порт более 700 миллионов рублей, и этот процесс будет продолжаться и дальше. Затратной, но крайне важной задачей является углубление дна акватории гавани. На эти нужды потребуется почти полтора миллиарда рублей, но эффект будет огромным - к берегу смогут швартоваться большие суда с осадкой до девяти метров. Это существенно увеличит скорость обработки грузов и даст возможность развивать поддержку строительных и шельфовых проектов. Невельск для этих целей особенно хорош - незамерзающая и защищенная гавань. Заканчивается восстановление собственной портовой нефтебазы, которая заработает уже в начале следующего года.
- Без участия правительства Сахалинской области, минтранса, Фонда развития Дальнего Востока реализовать наши планы было бы весьма затруднительно, - отметил заместитель руководителя Невельского торгового порта Дмитрий Курбатов. - Как житель Невельского района, хочу добавить, что в штате порта сегодня числится более 100 человек. Это сплоченный коллектив профессионалов, способный решать самые сложные производственные задачи. На следующий год планируется увеличить численность сотрудников еще на 150 рабочих мест. Это весьма существенно для города с населением в 10 тысяч человек. У нас работают только жители Сахалинской области, в основном Невельского района, причем соискателей вакансий здесь с каждым днем становится все больше.

В планах - вынос угольного терминала мощностью в 2,5 миллиона тонн за черту города. Основным критерием для этого решения является не экономика, а экология. Впрочем, и сегодня работа в порту не угрожает горожанам. Ежедневный контроль выбросов и система пылеподавления "сухой туман" гарантируют отсутствие вреда здоровью невельчан. Помогает и природа - метеоданные говорят, что западный ветер устойчиво дует здесь не более 20 дней в году.
- Несмотря на многочисленные трудности, с которыми сталкивается наше предприятие, у меня нет ни капли сомнения, что Невельский порт в ближайшем будущем станет одной из опор экономического и социального развития Сахалинской области, открыв нашему региону новые возможности в сфере международной торговли, промышленности, туризма, - отметил Дмитрий Курбатов.
Справка "РГ"
Начиная с 1936 года грузовые причалы Невельского порта перегружали уголь, лес, рыбопродукцию и прочие грузы. Порт также использовался в качестве базы по снабжению Курил. С 2015 года здесь ведется перевалка леса и цемента и прочих грузов.