15.04.2015
Российские огородники выбрали импортный посадочный материал
###
***
В России - раздолье для продажи огородникам и садоводам некачественных семян, а "честные" семена - в дефиците. Соотношение на рынке любительского огородничества примерно 70 на 30, причем ситуация не меняется из года в год, утверждает председатель общероссийской общественной организации "Садоводы России", первый заместитель председателя Комитета Госдумы по информационной политике, информационным технологиям и связи Андрей Туманов. И, извинившись за непатриотизм, замечает, что даже несмотря на то, что знакомые бизнесмены из этой сферы часто дарят ему семена "лучших сортов" "по знакомству", всходит из отечественного семенного товара лишь половина. Зато некоторые просроченные английские семена семилетней давности, припомнил Туманов, идут в рост безупречно.
По его словам, проблема комплексная - система селекции, семеноводства и контроля за реализацией семян в стране полностью разлажена. Честно работать невыгодно. Действующий закон "О семеноводстве" устарел. Между участниками рынка и регулятором, Минсельхозом идет многолетняя дискуссия о способах регулирования этого рынка. По словам Туманова, одна часть лоббистов стремится "закрутить гайки", введя жесткий фитосанитарный контроль и сертификацию за каждым семечком, другая рассматривает эти препятствия как избыточные административные барьеры, которые не изменят погоду. "Про потребителей никто не думает. В этой в сфере присутствует большая доля анархии", - высказывают свою точку зрения парламентарий. А где нет четких правил, там недобросовестная конкуренция. Абсолютно честные семеноводческие фирмы - первые кандидаты на банкротство, добавляет он.

Пакетик с семенами, на этикетке которого производитель по общему правилу указывает срок реализации, составляет два года. Но при этом о дате сбора урожая семян умалчивается, хотя урожай может быть многолетней давности. "И таких хитростей много",- говорит Туманов.
Между тем крупные и малые российские семеноводческие компании на рынке приусадебного садоводства обеспечивают необходимыми семенами в овощеводстве и цветоводстве около 20 миллионов домохозяйств. За 20 лет с начала 90-х годов они увеличили доступный россиянам ассортимент семян с примерно 100-150 наименований до 10 000. "Создан высококонкурентный рынок, пришедший на смену прежней системе государственных предприятий "Сортсемовощ". Ликвидированы многокилометровые весенние очереди граждан за семенами. В некоторых торговых точках продается до 5 000 наименований семян урожайных сортов различных российских производителей", - рассказывает первый вице-президент "Опоры России", глава одной из крупнейших научно- производственных корпораций по производству и продаже семян Владислав Корочкин. При этом, семена - единственный продукт розничная цена на которые до сих пор в РФ в 3-4 раза ниже (на все продукты, например, - выше!) чем в Европейских странах, уточняет он. Благодаря конкуренции... Пакетик с семенами огурцов и томатов, редиса и капусты, цветов можно купить от восьми рублей. Причем, в этом году, несмотря на курсовую разницу, особых скачков цен не наблюдается - семена поставщики ввезли в страну еще летом прошлого года, до подорожания доллара и евро.
"Золотую жилу" разрабатывают тысячи мелких компаний, фермеров, самозанятых граждан.
При этом до 80 процентов семян овощей и цветов российских производителей, как ни парадоксально, сегодня - родом из-за границы. От петрушки и редиски до клубней семенной картошки. С 90-х годов, когда семеноводство перестало получать привычную бюджетную поддержку, практически все традиционные для России семена российские крупные компании (а их около десяти) выращивают в странах с благоприятным климатом, готовой инфраструктурой, "прозрачными" земельными отношениями, высокопроизводительным и дешевым трудом. Зафиксированы контракты в иностранной валюте. Занятость и значительная часть стоимости конечной продукции формируются в других юрисдикциях - странах СНГ, Германии, Голландии, Бельгии. Отечественным делянкам в России уготованы гораздо худшие условия и большие регуляторные издержки, при которых трудно конкурировать с семенами, выращенными за рубежом.
Когда выращенные по контрактам семена уже ввезены в Россию, их оптом раскупают региональные компании, мелкий бизнес, расфасовывая затем в сотни миллионов ярких пакетиков. От их изобилия у граждан сегодня и разбегаются глаза. Однако, по словам Андрея Туманова, две трети стоимости семян сегодня составляет импортная упаковка, выполненная из специальной бумаги, которая не производится в стране, и яркая импортная полиграфия.
Интересно, если еще лет десять назад одного пакета семян с обычными, (не профессиональными гибридами) огородникам хватало на несколько лет, их были сотни, то теперь, зачастую, в пакете умещается по 5-10 семечек.

Уменьшают количество товара распространители и торговцы в зависимости от собственных аппетитов: чтобы остаться в прибыли , желательно закупить партию семян подешевле, а продать подороже.
При этом уж сильно откровенные жулики допускают пересортицу- смешивают по классам и срокам годности, "играют" с названиями несуществующих в природе семян . Что там внутри , непонятно. И хотя практически на каждом пакетике есть и описание и фотография сорта, но не на каждом есть адреса производителей. Тем более если они фальшивые.
"Одно время с помощью фотошопа рекламировали по всей стране многолетнюю морковь, гибрид перца и помидоров, черную розу",- рассказывает Туманов.
Неинформированные любители экзотики загорались и раскупали для разведения на участках вьющуюся землянику, шпинат- малину, древесные лилии.
Впоследствии, в лабораториях, которым Туманов сдавал на экспертизу "вьющиеся" семена, подтверждали, это степные сорняки или лебеда. В правоохранительных органах, куда с официальными запросами обращался депутат, как правило, отмахивались, мол, борются с бандитами, а не с сорняками. "За 15 лет в стране не возбуждено ни одного уголовного дела по статье мошенничество" - продолжает Туманов.
Пострадавшие в суды о компенсации ущерба не обращаются. В Роспотребнадзор - тоже.
Помогают сегодня, по его словам, обращения напрямую к губернаторам, из регионов которых по весне идет вал фальшивых семян. Белгород, Орел, Смоленск - оттуда мошенников уже вытеснили. Но и сегодня новые старые жулики на шаг впереди. Комфортно чувствуют себя при почтовой рассылке, на мелких рынках вдоль дорог.
К слову, прибыль на этом во многом теневом рынке с ежегодным оборотом в два миллиарда рублей, некоторые эксперты сравнивают с незаконным оборотом наркотиков. Маржа достигает тысячи процентов, если в пакете - сорняк.
Владислав Корочкин не столь категоричен в оценках. Примерно 20 процентов ассортимента, уверяет он, находится на грани рентабельности. Примерно пять процентов продаются заведомо ниже себестоимости!
По его данным, к примеру, показатель всхожести семян для Европы составляет 60 процентов на упаковку. Ведь семена - деликатный товар, их качество во многом зависит от погодных условий, год на год не приходится. Портит посадки и некомпетентность самих огородников, зараженный и некачественный грунт на участках. "Когда всхожесть ниже обычного, добросовестные компании, напротив, на продажу выставляют семена с запасом",- защищает он коллег. Кроме того, в последние годы многие любители используют на участках готовый здоровый грунт или субстраты, предназначенные для посадки тех или иных сортов. " В итоге количество рекламаций на плохие семена резко уменьшается ",- поясняет Корочкин. И смотрит на решение проблемы более масштабно.
То, что 80 процентов овощных семян производится сегодня за границей, по его словам, - это общемировая практика. Более того любая крупная производственная семеноводческая компания сейчас мыслит категориями экспорта. Российские тоже не исключение. Но Государственный Реестр селекционных достижений, в котором должны ежегодно "отмечаться" семеноводы на самом деле стал путами на их ногах. При ввозе или вывозе семян необходимо подтверждение факта присутствия сорта в Госреестре. Кроме того по действующей инструкции 20 летней давности семена продолжают оставаться едва ли не единственным товаром, для экспорта и импорта каждой партии которого требуется "живой", бумажный документ, подписанный непосредственно одним из руководителей федерального министерства.

Сроки отгрузки, справки и другие административные барьеры составляют для российских компаний 10-20 процентов от стоимости партии. Для сравнения, за рубежом система мониторинга и фитосанитарии обходится для аналогичной партии в 100 евро. Такие условия препятствуют экспорту и убивают возможности конкурентной борьбы за потребителя, у которого нет национальности, считает Корочкин. Тем более многие отечественные, в том числе, промышленные российские сорта томатов, огурцов, яблонь, арбузов, несмотря на селекцию 50- летней давности, до сих пор популярны на внешних рынках- то есть вкусны, устойчивы к холодам, вредителям, долгому хранению, болезням.
По его мнению, программа возрождения и поддержки государством семеноводства, о которой сегодня много говорится, целесообразна только при экспортной направленности деятельности российских семеноводческих компаний и формирования экспортно-ориентированной отрасли.
"Экспорт семян нужен государству не столько, как строка бюджетных поступлений, а как критерий конкурентоспособности российских сортов и гарантия непрерывного наличия избыточных количеств семян на территории государства",- говорит Владислав Корочкин.
С ним согласен глава Национального союза селекционеров и семеноводов Петр Юрков. По его словам, если зерновой генофонд в России все-таки удалось сохранить и на семенах пшеницы, ржи или ячменя международная обстановка сказывается мало, то масштаб овощной семенной зависимости огромен.
Универсальные сорта семян, от укропа и пряностей до элитных клубней картофеля, пока конечно, выгоднее выращивать и везти из Китая или из других стран, но в перспективе необходимо выводить на рынки свои сорта, производить семена по полному циклу, говорит Юрков . Пока в России только 3-4 семеноводческих компании занимаются прикладной наукой, селекцией, которая во всем мире коммерционализирована, а свои открытия иностранные селекционеры и агрономы патентуют, получая премии- роялти.
Возрождение овощеводческого семеноводства в России можно начинать и в рамках программ поддержки малых компаний. "Это малый бизнес в чистом виде",- говорит Корочкин. В Китае, по его словам, им занимаются несколько тысяч компаний, действуют несколько сотен селекционных станций по выведению новых многоурожайных сортов баклажанов, огурцов томатов, дынь, арбузов, редиса, причем, под свой климат, под традиции и вкусы нации. В России селекция семян по-прежнему сосредоточена на государственных станциях и финансируется за счет госбюджета.

По его словам, тезис о том, что без избытка семян не может быть продовольственной безопасности страны, особенно обострился в этом году, а государственная политика по восстановлению отрасли актуальна как никогда.
Если в этом году рынок семян спасли от резкого подорожания старые запасы, то в будущем цены вырастут. При этом за границей будут закупать более дешевые и менее продуктивные сорта семян, ниже по внешнему виду, вкусовым качествам и хранению.
Что касается регулирования и контроля за оборотом в России качественных семян овощных и цветочных культур, не говоря уже о продукции, предназначенной для "хобби-рынка", то, как правило, в мире рынок регулируется союзами и ассоциациями компаний через общие требования к маркировке и упаковке, подчеркивает Корочкин.
Иногда, как это сделано в Европе, устанавливаются минимально необходимые требования к продукции, а затем проводят ее выборочный государственный контроль и надзор.
"Никто кроме самого производителя не способен принять на себя ответственность за реальные качества семян",- заключает Корочкин.
Совет от эксперта
Как не ошибиться при выборе семян?
Владислав Корочкин.
Главное - известные производители, владельцы известных торговых марок, указанных на пакетике. Производитель должен быть известным, иметь сайт не с сотовым телефоном, а с полным адресом.
Все остальное - вторично. Ответственность и ценность брэнда - единственные настоящие гарантии.
Именно поэтому на профессиональном рынке практически все 100 процентов семян и овощей и цветов экстра качественные. Здесь поставщик вообще не имеет права на ошибку. Просто тут же теряет клиента.