14.07.2015
Рубль скоро окрепнет
###
***
Рубль ослаб к доллару и евро в ходе биржевых торгов первой полной недели июля (6-10 июля). Доллар и евро умеренно подросли на фоне падения нефти и нестабильности мировых рынков капитала из-за нерешенности долговых проблем Греции и обвала китайского рынка акций. ЦБ РФ вновь повысил на неделе официальные курсы доллара и евро. Доллар вырос на 1,06 руб., до 56,67 руб., евро - на 1,2 руб., до 62,95 руб. Доллар приближался к уровню 58 руб., евро - к отметке 64 руб., обе валюты оказывались вблизи максимумов с апреля. Ближе к окончанию недели валюты умерили рост, однако остались в плюсе.
Котировки нефти снижались на неделе на фоне общего ослабления "аппетита к риску" на мировых рынках, цена Brent закрепилась ниже $60 за баррель впервые за более чем три месяца и достигла минимума с начала апреля. Давление на нефтяные цены, которые во вторник опустились до $56 за баррель сорта Brent, оказывали также ожидания позитивного завершения переговоров между Ираном и "шестеркой" международных посредников (пять постоянных членов СБ ООН и Германия). Иран рассчитывает, что сможет увеличить экспорт нефти вдвое в течение шести месяцев после снятия международных санкций.

Изменение настроений на внутреннем валютном рынке произошло в четверг, когда рубль стал потихонечку отвоевывать позиции после сильного падения в первой половине недели на фоне наметившегося улучшения ситуации на мировых рынках капитала. Так, фондовые индексы на основных азиатских площадках выросли 9 июля благодаря позитивным статданным и предпринимаемым властями Китая мерам по восстановлению доверия к рынку акций. Глава минэкономразвития Алексей Улюкаев заявил на неделе, что рубль находится вблизи своих фундаментальных значений. Это означает, что в нынешней ситуации шансы на укрепление валюты или ее ослабление примерно равны, считают эксперты.
Доллар и евро могут немного снизиться на торгах Московской биржи к окончанию второй декады июля в связи с приостановкой падения цен на нефть, а также благодаря достижению договоренностей по Греции и стабилизации ситуации на фондовом рынке Китая, полагают эксперты "Интерфакс-ЦЭА". Поддержку рублю будут оказывать снизившиеся геополитические риски, стабилизация ситуации на фондовом рынке Китая, а также рост мировых цен на нефть, вызванный снизившимися опасениями начала поставок "черного золота" из Ирана после провалившихся переговоров по иранской ядерной программе. Кроме того, определенную надежду на стабилизацию в Европе дает и подписание соглашения с Грецией, которая согласилась на ряд болезненных для граждан страны реформ, открывающих дорогу для получения финансирования со стороны ЕЦБ и МВФ.
Автор:"Инфографика "РГ" / Антон Переплетчиков / Виктор Авдеев