22.12.2015
Один человек стал жертвой оползня на юге Китая
###
***
 


Тело одного погибшего обнаружили спасательные службы Китая в городе Шэньчжэнь на юге страны. Об этом сообщает РИА Новости.
Ранее сообщалось, что в результате схода оползня без вести пропавшими числятся 91 человек.
Инцидент произошел в промышленном парке Liuxi. Грязевой поток привел к обрушению или сильному повреждению более 30 домов. После схода оползня произошел взрыв газовой станции, который, вероятно, и стал причиной разрушения зданий.
Спасатели продолжают разбор завалов. Для поиска людей используют собак и роботов.