10.09.2015
США и Япония усилили контроль за китайскими субмаринами
###
***
 Япония и США усилили контроль за китайскими субмаринами. Для этого Токио и Вашингтон используют современную гидроакустическую противолодочную систему (SOSUS).
Технику установили на дне Тихого океана рядом с группой островов Нансэй. Специалисты отмечают, что SOSUS позволит засекать подлодки КНР при движении из Восточно-Китайского и Желтого морей в тихоокеанские воды.
Добавим, что впервые в истории подобную систему будут использовать для слежения исключительно за китайскими субмаринами. В японском министерстве обороны подчеркивают, что сведения о SOSUS являют секретной информацией, в связи с чем с деталями ее работы ознакомлено ограниченное число людей даже в японском правительстве.
Среди избранных, в частности, премьер Японии Синдзо Абэ и глава оборонного ведомства Гэн Накатани. В этой связи в минобороны Японии не стали отвечать на вопрос журналистов, в какое время была установлена гидроакустическая  противолодочная система.
Известно, что старые версии SOSUS также использовались Японией и США в годы "холодной войны" на дне Сангарского и Цусимского проливов. Тогда целью были советские субмарины.
Сообщается, что операторы новейшей системы SOSUS будут располагаться на территории одной из американских военных баз в городе Урума, который расположен в префектуре Окинава.
Между тем 

Некоторые японские эксперты утверждают, что Китай также задействует схожую систему слежения за подлодками Японии и США, действующими в Восточно-Китайском и Желтом морях.
