24.09.2015
Первая пятерка
"Суперджет 100"  будет летать в Китае
***
Объединенная авиастроительная корпорация сделала первый шаг к освоению китайского рынка и рынка всей Юго-Восточной Азии. Как заявил президент компании Юрий Слюсарь, в китайской провинции Шэньси может быть построено предприятие по обслуживанию самолетов "Сухой Суперджет 100". 

Весной подписано рамочное соглашение о поставке в течение 3-5 лет 100 самолетов "Сухой Суперджет 100" в Китай, а уже в ближайшее время планируется продать китайским партнерам 5 самолетов этой марки.
Предприятие для обслуживания российских самолетов планируют построить в древней столице Китая - городе Сиань. Как рассказали "РГ" в ОАК, в перспективе это будет центр по кастомизации, покраске и установке интерьеров самолетов не только для Китая, но и для всей Юго-Восточной Азии. Кроме того, здесь откроется комплекс по обслуживанию и ремонту, а также центр по обучению обслуживающего персонала и летного состава.
Для продвижения российских самолетов на рынок Юго-Восточной Азии Россия и Китай создают лизинговую компанию. Финансироваться проект будет из российского и китайского фондов прямых инвестиций и средств правительства провинции Шэньси. Рынок Китая и всей Юго-Восточной Азии является очень перспективным для российских ближнемагистральных самолетов. Особенно в свете того, что ОАК собирается в течение трех лет снизить себестоимость SSJ 100 на 2,6 млн долларов. Это получится сделать за счет импортозамещения и оптимизации процесса производства, что позволит российскому "Суперджету" составить серьезную конкуренцию западным самолетам того же класса.