20.06.2015
Объявлены участники конкурса Чайковского среди вокалистов
###
***
Завершились "живые" отборочные прослушивания у вокалистов. Они проходили в Рахманиновском зале Московской консерватории с 15 по 17 июня (у женщин) и 18 и 19 июня (у мужчин). Участие в конкурсе примут согласно регламенту 20 певиц и 20 певцов. Отборочное жюри, в составе которого работали Лариса Гергиева, Джон Фишер (Великобритания), Михаил Казаков и Юан Ченье (Китай), выбрало 19 исполнительниц и 19 исполнителей. Кроме них в первом туре также участвуют Анна Литвин и Алексей Зеленков, освобожденные от предварительного тура как победители Всероссийского музыкального конкурса.

15 певиц из 20 участниц 1 тура представляют Россию. Из них 8 - солистки Академии молодых оперных певцов Мариинского театра. По одной участнице будет из Польши, Эстонии, Армении, Китая и Южной Кореи. Любопытно, что отбор не прошла Василиса Бержанская - обладательница второй премии II Всероссийского музыкального конкурса и финалистка популярного проекта "Большая опера" телеканала "Культура". Василиса Бержанская дебютировала недавно на сцене Карнеги-холл в Нью-Йорке в программе юбилейного концерта к 20-летию Фонда "Музыкальный Олимп".
В конкурсе певцов не будет представителей западноевропейских стран. Россиян здесь меньше половины - 9 конкурсантов. По сложившейся в последние годы традиции крепкую команду из трех человек делегировала Монголия (в этом списке - победитель Международного конкурса вокалистов им. М. И. Глинки 2011 года Ариунбаатар Ганбаатар и обаятельный студент Гнесинской академии Бадрал Чулуунбаатар, полюбившийся зрителям как участник телепроекта "Большая опера"). По двое конкурсантов будет из Южной Кореи, Украины, Армении и Китая (в том числе победитель престижного конкурса певцов Пласидо Доминго "Опералия" Ао Ли).
Выступления первого тура у вокалистов начнутся 23 июня в Санкт-Петербурге. Они пройдут в Мариинском-2 (зал Мусоргского).

Справка "РГ"

Полный список участников первого тура на XV Международном конкурсе им. П.И. Чайковского по специальности "Сольное пение".

Женщины:

Анна Литвин, Павлова Наталья, Шишкова Ирина, Ева Трач, Аюна Базаргуруева, Мария Гулик, Арете Теэметс, Татьяна Старкова, Сянлэй Фан, Светлана Москаленко, Диана Казарян, Мане Галоян, Анастасия Федорова, Антонина Весенина, Эмилия Аблаева, Евгения Душина, Юлия Маточкина, Ын Ген Лим, Венера Протасова, Гаскарова Гелена.

Мужчины:

Зеленков Алексей, Демидчик Дмитрий, Баярсайхан Батжаргал, Ли Мён Хён, Ван Чуаньюэ, Петряник Ярослав, Ю Хан Сын, Нерсесян Ованнес, Ли Ао, Зараев Антон, Сучков Константин, Селиванов Илья, Ахмедов Евгений, Чулуунбаатар Бадрал, Айвазян Ованнес, Евчук Юрий, Григорьев Дмитрий, Чернецов Григорий, Ганбаатар Ариунбаатар.