02.09.2015
Москва-Пекин: экспресс мира
Вчера планета отметила 70-летие окончания Второй мировой войны
***
Вчера Россия и другие страны отмечали День окончания Второй мировой войны. Президент Владимир Путин приехал в Пекин на мероприятия, посвященные 70-летию Победы. По пути в столицу Китая Владимир Путин посетил Читу. А сегодня в Пекине  пройдет грандиозный парад, посвященный 70-летию победы китайского народа в войне сопротивления Японии и окончания Второй мировой войны. 


Российско-китайские отношения можно без преувеличения назвать  наилучшими за всю историю. В 2014 году было пять встреч на высшем  уровне, а в мае этого года председатель КНР Си Цзиньпин участвовал в  торжественных мероприятиях по случаю 70-летия Победы в Великой  Отечественной войне. Тогда же прошли переговоры и было подписано свыше  30 соглашений - примерно столько же подготовили к подписанию и на этот  раз. В июне главы государств встретились "на полях" саммита БРИКС и  заседания ШОС в Уфе. Кроме того, в этом году Путин четыре раза  встречался с высокопоставленными китайскими чиновниками.
Россия и Китай продвигаются к формированию стратегического энергетического альянса.
Так, в мае 2014 года заключен контракт на ежегодную поставку в Китай 38 млрд кубометров газа в течение 30 лет.
Китай - ведущий торгово-экономический партнер России.

В прошлом году товарооборот составил 88,4 млрд долларов, но в январе -  июне этого года произошло падение на 28,7 процента из-за резкого  снижения цен на сырьевые товары, а также общего сокращения китайского  экспорта. Тем не менее задача - довести объем взаимной торговли к 2020  году до 200 млрд долларов - остается неизменной.
Сегодня Владимир Путин посетит грандиозный военный парад в Пекине, а  также проведет переговоры с китайским лидером Си Цзиньпином и ряд  двусторонних встреч - с президентами Чехии, Лаоса и Венесуэлы. В параде  участвует и российский расчет - рота Почетного караула 154-го отдельного  комендантского Преображенского полка. Среди зрителей - свыше 20 глав  государств и правительств.

Вчера же в государственной резиденции "Дяоюйтай" российский лидер  побеседовал с премьером Госсовета КНР Ли Кэцяном, после чего принял  участие в торжественном обеде от имени Си Цзиньпина и его супруги Пэн  Лиюань в честь глав делегаций.
Российский лидер предложил поговорить о двусторонних отношениях,  которые "развиваются, несмотря на все внешние проблемы, очень интенсивно  и приносят пользу как народу Китая, так и народу Российской Федерации".
"Китай и Россия - стратегические партнеры", - подтвердил Ли Кэцян.  "Крупнейшие соседние страны, мы совместно отстаиваем итоги Второй  мировой войны, выступаем против искажения и переписывания ее итогов", -  подчеркнул он.
"Мы вместе отмечаем, празднуем победу во Второй мировой войне, и,  таким образом, мы общими усилиями защищаем мир в регионе", - сказал  премьер Госсовета КНР.
Очень важно, что 70-летие Победы как 3 сентября в Пекине, так и 9 мая  в Москве Россия и Китай отмечают вместе, заметил Путин. "Тем самым мы  наглядно демонстрируем и нашим народам, и всему миру, что у нас единые  оценки итогов Второй мировой войны и мы против попыток отрицания и  искажения истории", - заключил он.