25.08.2015,
Китай покажет миру новейшие ракеты
###
***
На параде Победы, который состоится в Пекине 3 сентября, китайская армия покажет новейшие образцы ракетного вооружения, сообщает портал military-informant.com. 
Предполагается, что в этот день по главной площади Пекина Тяньаньмэнь вместе с войсками пройдут и ранее глубоко засекреченные баллистические ракетные комплексы DF-16 , DF-5B, DF-21, DF-31A.  Также впервые покажут новые тактические ракетные комплексы, противотанковые средства и системы залпового огня.
Но особый интерес вызывает предполагаемое появление на параде баллистической ракеты средней дальности DongFeng-26 (DF-26), которая сейчас поступает на вооружение НОАК "поднебесной". Эта ракета имеет дальность стрельбы 4 тысячи километров и занимает промежуточное положение между баллистической ракетой средней дальности DF-21C/DF-25  с дальностью 2500 километров и межконтинентальной баллистической ракетой  DF-31 с дальностью полета 10 тысяч километров.
Интересно, что появление у китайской армии этой баллистической ракеты серьезно озадачило и напугало Пентагон. Как сообщают американские источники, о существовании DF-26 и ее модификаций спецслужбы США узнали в мае пошлого года. По мнению старшего научного сотрудника международного центра стратегических исследований в Вирджинии Рика Фишера, эти ракеты могут изменить баланс сил в регионе. Они способны, в случае конфликта Китая и Тайваня, блокировать американские войска в западной части Тихого океана и не дать им возможности прийти на помощь Тайваню.

Кроме того, Рик Фишер подчеркивает, что в зону поражения DF-26 попадет американская военно-морская база на острове Гуам в Тихом океане, где сосредоточены тысячи морских пехотинцев США.
Еще один любопытный факт заключается в том, что грозная DF-26 является полным аналогом советской баллистической ракеты средней дальности РСД-10 "Пионер", которая была разработана в Московском институте теплотехники и испытана 21 сентября 1974 года на полигоне Капустин Яр. В 1987 году на боевом дежурстве и в арсеналах находились 650 ракет класса "Пионер". Из них две трети были предназначены для уничтожения объектов в Европе и на Ближнем Востоке и примерно одна треть для уничтожения объектов в Азии и США. В 1991 году "Пионеры" попали под действие Договора о РСМД и были уничтожены.