04.01.2015
В результате кораблекрушения в Южно-Китайском море погибли 18 человек
###
***
 Крушение грузового судна в Южно-Китайском море близ побережья унесло жизни 18 человек. Ранее сообщалось о двух жертвах трагедии. Всего из 19 членов экипажа, выходцев из Филиппин, единственным выжившим оказался шеф-повар, передает РИА Новости.

Грузовое судно, перевозившее около 46 тонн боксита из Малайзии в Китай, перевернулось и ушло под воду. Авария произошла к югу от вьетнамского города Вунгтау.
Спасательной операции препятствовали погодные условия. По предварительной версии, судно утонуло в связи с тем, что было перегружено.