02.04.2015
Россия, Монголия и Китай построят общий экономический коридор
###
***
 Великие азиатские степи Китая, Монголии и России могут стать единым экономическим пространством, превратившись в современный Шелковый путь. Для этого три страны должны построить в регионе единый экономический коридор. С таким предложением выступили китайцы.

Глава МИД КНР Ван И предложил построить китайско-монголо-российский экономический коридор, который будет проходить через весь евразийский континент. Такую идею Ван И высказал во время встречи с министром иностранных дел Монголии Лундэнгийном Пурэвсурэном.
"Между Китаем, Россией и Монголией существует огромное пространство для развития сотрудничества. Китайская сторона предлагает построить китайско-монголо-российский экономический коридор. Построение экономического коридора означает соединение китайской идеи построения экономического пояса Шелкового пути "один пояс-один путь", монгольской идеи "степного пути" и продвигаемой Россией идеи создания трансевразийского коридора", - говорится в заявлении, опубликованном на сайте внешнеполитического ведомства Китая.
Глава китайского МИД сообщил, что китайская сторона намерена усилить контакты с российской и монгольской сторонами для выработки соответствующего плана и дорожной карты, а также реальными действиями продвигать построение коридора. "Мы уверены, что это принесет практическую выгоду не только народам трех стран, будет содействовать развитию трех стран, но и станет новым мощным толчком для развития Евразии", - заявил Ван И.