19.11.2015
Крылья на экспорт
Китай стал первой страной, которой РФ поставит новейшие истребители Су-35
***
Россия и Китай подписали соглашение об изготовлении и последующей продаже КНР 24-х российских многофункциональных истребителей Су-35. О том, что истребители для ВВС Китая изготовит Комсомольский-на-Амуре авиационный завод имени Гагарина, сегодня журналистам сообщил губернатор Хабаровского края Вячеслав Шпорт. 

По его словам, в минувшее воскресенье на авиазаводе побывала военно-техническая делегация из Китая во главе с заместителем председателя Центрального военного совета КНР генерал-полковником Сюй Циляном. После переговоров китайская делегация вылетела в Москву, где 17 ноября прошла встреча китайского военачальника с президентом России Владимиром Путиным. "Результат - контракт на поставку в КНР 24 истребителей Су-35, вместе с заказом для российских ВВС - это загрузка предприятия на десятилетия вперед", - рассказал глава региона, добавив, что конкретные сроки и график поставок будут прописаны в дополнительном соглашении.
Ранее высокопоставленный чиновник в правительстве Хабаровского края сообщил ТАСС, что завершившиеся успехом переговоры с китайской стороной длились несколько лет.

РИА Новости, в свою очередь, опубликовали комментарий директора по международному сотрудничеству и региональной политике корпорации "Ростех" Виктора Кладова. По его словам, как и в случае с поставкой зенитной ракетной системы С-400, Китай стал первым государством, с которым Россия заключила контракт на поставку новейших Су-35. "Это, безусловно, политический выбор России, который отражает глубину нашего стратегического партнерства", - подчеркнул представитель госкопорации.
Кроме Китая, интерес к Су-35 в настоящий момент проявляют Бразилия и Индонезия.
Стоит напомнить, что в мае 2015 года Пентагон опубликовал доклад, в котором не исключил закупку Китаем у России истребителей Су-35. "Для дальнейшего укрепления своих тактических авиационных сил Китай, вероятно, приобретет у России истребители Су-35, оснащенные передовой радиолокационной системой управления IRBIS", - говорилось в докладе.
По данным авторов доклада, войска КНР получат самолеты в 2018 году.
Стоимость заключенного контракта официально пока не называется. При этом известно, что стоимость одного Су-35 оценивается в 83-85 млн. долларов, то есть сумма контракта составляет примерно 2 млрд. долларов.
Справка "РГ"

Многофункциональный истребитель Су-35 относится к поколению 4++ большого радиуса действия. Самолет способен развивать скорость до 2,5 тыс. км/ч, дальность полета - 3,4 тыс. км, боевой радиус - около 1,6 тыс. км. Вооружен истребитель 30-миллиметровой пушкой, имеет 12 точек подвески для навесного вооружения, включая ракеты и бомбы.

Сборка первого опытного самолета Су-35 была завершена летом 2007 года, после чего машина была представлена на авиасалоне МАКС-2007. В настоящий момент несколько истребителей Су-35 выполняют боевую задачу по уничтожению объектов террористов в Сирии.