27.10.2015
Крыша мира
Тибет находится на высоте около четырех тысяч метров над уровнем моря
***
Тибет - один из пяти автономных районов Китая, расположенный на юго-западе Цинхай-Тибетского нагорья. 

Тибет граничит с Мьянмой, Индией, Бутаном, Сиккимом и Непалом. Протяженность государственной границы по территории Тибета - 4 тыс. км. Площадь Тибета - 1,22 млн кв. км - это 12,8% всей территории Китая. Тибет часто называют "крышей мира", так как средняя высота его территории- 4 тыс. м над уровнем моря. На территории Тибета находятся истоки сразу нескольких великих рек: Брахмапутра, Хуанхэ, Янцзы, Инд, Арун, Салуин и Меконг. Население района насчитывает 2 млн 600 тыс. человек, большинство из них тибетцы (2 млн 500 тыс.), что составляет 96% всего населения района. Большинство жителей Тибета живут в районах от Лхасы до Шигадзе и на восточной окраине Тибетского плато. Северная, центральная, а также западная области Тибета мало населены.
Площадь заповедников - 34,5% территории Тибета.
В Тибете действуют 8 государственных лесопарков, 5 парков водно-болотных угодий государственного уровня, 4 геопарка, 3 культурных заповедника государственного уровня, 47 природных заповедников. Их общая площадь достигает 412,2 тыс. кв. км.