30.07.2015
Китаец получил в Индонезии шесть лет тюрьмы за связь с террористами
###
***
 Гражданин КНР приговорен в Индонезии к шести годам тюремного заключения за попытки вступить к ряды террористов. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на местные СМИ.
Выходец из Китая Ахмед Бозоглан был арестован в сентябре 2014 года в заброшенных районах острова Сулавеси. Именно там 28-летний мужчина вместе с тремя другими китайцами-уйгурами пытался встретиться с главарем экстремистской группировки "Моджахеды восточной Индонезии" Сантосо.
Установлено, что граждане КНР прибыли в Джакарту по поддельным турецким паспортам.
По данным спецслужб, Сантосо непосредственно связан с террористической организацией "Исламское государство" и оказывает содействие боевикам в вербовке новых членов. Кроме того, следователи подозревают его в подготовке и совершении ряда терактов на территории Индонезии.