16.06.2015
Инвесторов прибыло
###
***
На открывающемся на этой неделе Петербургском международном экономическом форуме состоится традиционная ежегодная встреча президента России Владимира Путина с главами ведущих суверенных и инвестиционных фондов мира. РФПИ также активный участник взаимодействия со странами БРИКС.

На самом деле мы продолжаем активно взаимодействовать с инвесторами из Европы. Это можно видеть и по списку участников ПМЭФ-2015, и по списку участников последних размещений ценных бумаг с участием фонда - акций Московской биржи, компаний "Лента" и "Магнит", в которых также участвовали западные фонды.
Другое дело, что европейские инвесторы оказались более подвержены влиянию геополитической ситуации. Тогда как их азиатские и арабские коллеги активнее стремятся использовать выгоды именно от стратегического сотрудничества.
В последние годы наблюдался дисбаланс - в Россию инвестировал преимущественно западный бизнес. Поэтому с самого начала своей работы РФПИ активно вовлекал в сотрудничество представителей Востока и Азии. Мы видим потенциальный интерес китайских банков к увеличению объемов операций с российскими компаниями. Сейчас этот показатель незначительный по целому ряду причин. Одна из них - это низкий уровень знакомства китайских кредиторов с российскими компаниями. И, соответственно, они оценивают риски как высокие.
Ключевой наш подход заключается в том, что мы хотим работать не с одними инвесторами вместо других, а со всеми заинтересованными сторонами. И рады, что число таких инвесторов, заинтересованных в экономическом сотрудничестве с российской экономикой, увеличивается по всему земному шару.
У нас ожидается обширная программа на форуме. К нам приезжают более 30 ведущих международных инвесторов, с каждым из которых мы ведем переговоры, в том числе и по конкретным инвестиционным проектам. Мы рассчитываем, что сможем объявить во время форума о соглашениях в области инфраструктуры, транспорта и медицины.