19.08.2015
Крылатая сотня набирает капитал
"Суперджеты" полетят по лизингу
***
Создается международная лизинговая компания для активного продвижения лайнеров Sukhoi Superjet 100 в страны Юго-Восточной Азии. Прежде всего - в Китай. 
В начале прошлого года в Сингапуре прошел традиционный авиасалон Singapore Airshow 2014. В центре внимания, что стало даже неожиданностью, оказался наш региональный лайнер SSJ 100. Эти машины хорошо себя зарекомендовали не только в Мексике, но и на маршрутах Лаоса и Индонезии.

В день открытия салона министр транспорта Сингапура Лу Тук Ю поднялся на борт "Суперджета", прошелся по салону, посидел в креслах, в кабине пилота и сказал окружившим его журналистам, что самолет ему понравился.
За минувшие 20 лет в страны Юго-Восточной Азии, в основном в Китай, Малайзию, Вьетнам, Индонезию и Мьянму, а также в Индию, поставлено около 400 боевых самолетов марок "Су" и "МиГ". Похоже, приходит время и гражданских самолетов.
Особый интерес к SSJ 100 в Сингапуре проявили представители китайских авиакомпаний. Это, несмотря на то, что в КНР создают собственный региональный J21. Прошло полтора года, и стало ясно, что интерес не был поддельным. В течение этого времени специалисты просчитали, что наиболее эффективно будет не продавать самолеты потенциальным заказчикам, а предоставлять их в лизинг. По такой схеме, как уверены в компании "Гражданские самолеты Сухого", страны ЮВА смогут приобрести в течение ближайших пятнадцати лет не менее сотни SSJ 100. При этом приоритет будет отдан воздушным перевозчикам Китая.
Сейчас идет создание международной лизинговой компании с участием Российско-китайского инвестиционного фонда, ОАК, китайской New Century International Leasing и правительства города Сиань. Также определяется схема финансирования проекта и долевое в нем участие заинтересованных сторон.
На открывающемся 25 августа Международном авиасалоне МАКС-2015 будут даны комментарии по новой компании, завершение формирования которой запланировано на конец года. Но уже ясно, что в продвижении российских гражданских самолетов на мировой рынок открывается новая и очень интересная страница.

Чем привлекает "Суперджет" региональные авиакомпании? Конечно, критерием цена-качество. Стоимость его вполне приемлема. А по качеству он превосходит многие зарубежные аналоги.
Российский лайнер хорошо герметизирован. Высоту он набирает достаточно быстро, также стремительно заходит на посадку, и при этом никаких неприятных ощущений, связанных с перепадом давления, не возникает. Компоновка салона удобна, перелет не бывает утомительным.
Машина легка в управлении. А особенности компьютерной программы этого управления, разработанной, кстати, нашими специалистами, не позволяют самолету свалиться в штопор из-за ошибки пилотирования.
Бортовой компьютер просто не позволит машине войти в опасный крен. Обслуживание SSJ 100 технологически продумано и рассчитано на возможности небольших региональных аэродромов.
Стоит добавить, что параллельно с продвижением российского регионального самолета в КНР начинается совместное проектирование большого широкофюзеляжного магистрального российско-китайского авиалайнера. И это будет новое слово в авиастроительных технологиях.