15.09.2015
Обновок не будет
Объем импорта европейской одежды снижается
***
Накануне осеннего сезона ретейлеры повысили цены на одежду на 20% и более. Больше всего цены выросли в магазинах российских сетей, в то же время мировые гиганты, такие как H&M, Zara, Mango, допустили минимальное повышение цен, а на части ассортимента ценники остались неизменными. По мнению экспертов, международные компании, которые могут позволить себе работать в России "в ноль", пользуются снижающейся конкуренцией и продолжают свою экспансию в нашей стране. Согласно исследованию Fashion Consulting Group, которое презентовали на Russian Fashion Retail Forum, минимальные цены на модную женскую одежду сезона "2015-2016" выросли по сравнению с минимальными ценами сезона "2014-2015" на 20-40%. Минимальная цена платья в магазине Befree выросла с 600 до 999 руб. (+67%), в магазине Oasis - с 3000 до 4480 руб. (+49%), в магазине Concept Club - c 1000 до 1399 руб. (+40%), в Motivi - с 3000 до 3999 руб. (+33%), в Baon - c 1500 до 1999 руб. (+33%), в Zarina - c 1600 до 1990 руб. (+24%), в Mango - с 1800 до 1999 руб. (+11%), в Zara - с 2300 до 2299 руб. (+0%), в H&M минимальная цена платья осталась на уровне 799 руб.
По словам главы Fashion Consulting Group Анны Лебсак-Клейманс, международные бренды ведут себя более уверенно в период кризиса. Большинство из них показали положительную динамику в разрезе количества магазинов либо стабильное сохранение площадей. Даже те игроки, которые сократили количество магазинов, сделали это в незначительном объеме (от -1% до -5% - Stradivarius, Marks&Spencer, Zara и Mango).

Некоторые российские игроки остановили рост, но не сократили количество магазинов. Это: Befree, O stin, Baon, Love Republic, Modis, "Спортмастер, Sela. Многие российские сети начали процесс сокращения магазинов или квадратных метров в сети, некоторые заявили о таких намерениях. Это: OODJI, INCITY, VIS-A-AVIS, SAVAGE. "Представители реального бизнеса понимают, что поднимать цены сегодня - означает "убивать" свой бизнес, но выбора уже нет. Западные бренды перестали быть лояльными к России из-за невыкупленных коллекций, задержек с оплатой. Есть бренды, полностью ориентированные на российский рынок, такие как Trussardi, они могут изменить коллекцию для нашего рынка, удешевить ткани, но большинство брендов этого делать не станут. Мировые монстры модного ретейла, такие как Zarа, чей объем продаж в России составляет всего 1-2% от объема продаж компании в мире, могут позволить себе работать на нашем рынке "в ноль", продолжать экспансию на фоне ослабления конкуренции", - говорит Анна Лебсак-Клейманс.
С 2011 года по июнь 2015-го все международные бренды показали положительную динамику развития торговых сетей на российском рынке. По максимальному абсолютному приросту торговых точек лидирует бренд H&M (+55 торговых точек за 4,5 года). По прогнозам Fashion Consulting Group, на конец 2015 года в денежном выражении объем премиального сегмента рынка одежды сократится не менее чем на 15-20%. Объем среднего сегмента рынка одежды сократится не менее чем на 35-45%. Объем нижнего (бюджетного) сегмента рынка одежды сократится не менее чем на 6-10%.
Объем экспорта европейской модной одежды в Россию продолжает снижаться. Как сообщил президент Европейского совета экспортеров модной одежды и текстиля (EFTEC) Райнхард Депфер, в 2015 году экспорт одежды из ЕС в Россию уже упал на 29%. Больше всего сократился экспорт женского нижнего белья - на 43%, экспорт мужской одежды сократился на 25%, женской одежды - на 29%. Экспорт из Италии сократился на 30%, экспорт из Германии - на 28%, из Великобритании - на 42%. Даже Испания, которая имела очень хорошие позиции в России (Mango, Inditex), сократила экспорт на 1%. Эксперт уверен, что до конца года объем одежды, который "приезжает" к нам из Европы, сократится еще на 25%.

Интересно, что Китай, крупнейший экспортер текстиля в мире, показавший в 2012-2013 годах рост экспорта в Россию на 53%, в 2014 году увеличил экспорт только на 3,6%. В первой половине 2015 года экспорт одежды из Китая в Россию сократился на 20%. "Несмотря на все это, в торговых центрах мы наблюдаем постоянную ротацию. На фоне снижающейся стоимости аренды появляются новые марки одежды. По нашим прогнозам, первые признаки роста рынка модной одежды в России мы увидим уже в 2017 году", - резюмировал Райнхард Депфер.
К сожалению, сокращение импорта не способствовало росту производства одежды в России, возможно на это нужно больше времени. По данным Союзлегпрома, в первой половине 2015 года зафиксировано падение производства во всех товарных группах. Производство пальто упало на 25,3%, курток - на 42,5%, костюмов - на 10,1%, платьев - на 69,5%, рубашек - на 74,7%, брюк - почти на 60%.
