03.04.2015
Toyota построит заводы в Китае и Мексике
###
***
 Японский автоконцерн Toyota Motor Corp решился на крупные инвестиции в Китай и Мексику.
Как сообщает Reuters со ссылкой на источники, в 2018 году планируется построить завод в Китае производительностью до 100 тысяч автомобилей в год. В 2019 году - в Мексике, где будут производить еще 200 тысяч автомобилей. На эти цели будет направлено около 150 миллиардов иен или порядка 1,3 миллиарда долларов США.

Западные эксперты отмечают, что это первые масштабные инвестиции японского автоконцерна за последние три года. Официальные представители Toyota заявили, что ничего еще не решено. Между тем иноязычные СМИ утверждают, что о расширении будет объявлено уже в этом месяце и делятся деталями плана.
Мексиканский завод будет базироваться в центральном штате Гуанахуато. Здесь намерены собирать следующее поколение седана Corolla для североамериканского рынка. В настоящее время Toyota имеет в Мексике небольшое фабричное здание, где выпускается менее 100 тысяч пикапов в год.
В Китае новый завод будет расположен в городе Гуанчжоу. Ранее Toyota высказывала намерение запустить на китайском рынке два эксклюзивных бренда совместно с местными автопроизводителями. Практика создания эксклюзивных брендов для внутреннего рынка Китая распространена среди иностранных компаний.