03.09.2015
24 дня до капитуляции
Маньчжурской наступательной операции - 70 лет
***
Японская агрессия долгие годы представляла серьезную опасность для жизненных интересов советского и китайского народов, миллионы китайцев оказались порабощены вероломными захватчиками. Вторая мировая война победоносно завершилась в 1945 году на Дальнем Востоке. Последний союзник разгромленной гитлеровской Германии - милитаристская Япония - еще в 1931 году вторглась на китайскую землю, захватила Маньчжурию и создала марионеточное государство Маньчжоу-го. Японская агрессия долгие годы представляла серьезную опасность для жизненных интересов советского и китайского народов, миллионы китайцев оказались порабощены вероломными захватчиками. Даже после заключения в апреле 1941 года пакта о ненападении между СССР и Японией постоянно нагнеталась атмосфера провокаций. Огромная по численности Квантунская армия японцев за годы Великой Отечественной войны 779 раз нарушила сухопутную границу СССР, японские самолеты 433 раза вторгались в воздушное пространство Советского Союза.В начале 1945 года на Ялтинской конференции руководителей антигитлеровской коалиции было принято принципиальное решение о вступлении СССР в войну против Японии после окончательного разгрома фашистской Германии. 5 апреля 1945 года нарком иностранных дел СССР В.М. Молотов передал японскому послу Сато ноту о желании советского правительства денонсировать пакт о ненападении от 13 апреля 1941 года. Для подготовки военной операции на Дальнем Востоке в кратчайшие сроки была проделана огромная подготовительная работа. На огромном пространстве от Берлина до Владивостока к началу августа 1945 года были оперативно перемещены значительные массивы войск, боевой техники, боеприпасов, продовольствия - на Дальний Восток прибыли 1666 оперативных эшелонов и 50 854 вагона с ценными военными грузами. К 7 августа стратегическая группировка для наступательной операции в Маньчжурии была готова - она насчитывала 1 577 725 человек, 26 137 орудий и минометов, 5556 танков и самоходных артиллерийских установок, 3446 боевых самолетов.Но и после капитуляции нацистской Германии Япония упорно продолжала войну против государств антигитлеровской коалиции и Китая. Даже ультиматум Великобритании, Китая и США (Потсдамская декларация) от 26 июля 1945 года, предъявленный Японии, первоначально был отвергнут. Только вступление в войну Советского Союза обозначило близкий конец милитаристских игр Токио. 8 августа СССР официально присоединился к Потсдамской декларации, а вскоре после полуночи 9 августа на огромном фронте протяженностью более 4 тысяч километров развернулась Маньчжурская наступательная операция Красной армии. Войска трех советских фронтов - 1-го и 2-го Дальневосточных и Забайкальского - под общим командованием маршала Советского Союза Александра Михайловича Василевского перешли в стремительное и мощное наступление.По размаху, динамичности и конечным результатам Маньчжурская операция заняла одно из важнейших мест среди кампаний Второй мировой войны. Потребовалось лишь 24 дня, чтобы в ходе Маньчжурской операции окружить и принудить к сдаче вражескую стратегическую группировку, параллельно провести Южно-Сахалинскую и Курильскую десантные операции и принудить Японию к полной капитуляции. Энергичные действия Красной армии предопределили и благополучный для китайского народа исход длившейся с 1937 года японо-китайской войны. Летом 1945-го свой вклад в победу над милитаризмом внесли и китайские коммунисты: 10 августа Чжу Дэ отдал приказ о переходе войск, руководимых КПК, в наступление против японцев на всем фронте.Красная армия вынуждена была наступать в сложных условиях: в Маньчжурии шли сильные дожди, разливались горные реки, грунтовые дороги становились непроезжими. Но несмотря на это, наступление на позиции Квантунской армии развивалось стремительно. Советская авиация нанесла мощные удары по важнейшим пунктам сосредоточения японцев, по их портам, крупным железнодорожным станциям и узлам связи в тылу, военным объектам в Харбине, Чанчуне и Гирине. За пять суток, прошедших с начала Маньчжурской операции, красноармейцы продвинулись вперед на 400 километров. В результате уже 14 августа правительство в Токио приняло решение передать по радио декларацию императора Хирохито о капитуляции.Но японцы не прекращали оказывать сопротивление. Особенно напряженные бои в труднейших условиях горно-таежной местности развернулись за китайский город Муданьцзян, бывший опорным пунктом японских войск. На подступах к городу сражения часто переходили в рукопашные схватки, но и они не смогли сдержать порыв Красной армии, освободившей Муданьцзян 16 августа. Примечательно, что в мае 2015 года в рамках российско-китайского совместного проекта планируется провести раскопки в окрестностях горы Хошао уезда Мулин города Муданьцзян - на месте обнаруженных местными жителями останков четырех советских военнослужащих одной из частей 190-й стрелковой дивизии Красной армии. Обнаруженные останки советских воинов планируется перезахоронить с соблюдением всех воинских почестей.Эта инициатива - еще одно подтверждение того большого значения, которое придают в современном Китае событиям 70-летней давности. До начала сентября 1945 года советские войска завершили разгром японских частей и подразделений в Северо-Восточном Китае. Поражение империалистической Японии стало значительным стимулом для усиления позиций КПК во главе с Мао Цзэдуном и стало одной из важнейших предпосылок для образования 1 октября 1949 года Китайской Народной Республики.