03.09.2015
Создать сообщество единой судьбы
Главный принцип послевоенного миропорядка — уважение суверенитета и территориальной целостности других стран
***
Накануне 70-летия победы в антияпонской войне корреспонденты журнала "Дыхание Китая" пообщались с директором Института России, Восточной Европы и Центральной Азии АОН КНР профессором Ли Юнцюанем, который много лет проработал в России и большую часть жизни посвятил изучению процесса развития китайско-российских отношений. Как вы считаете, каковы причины начала Второй мировой войны и каковы ее последствия?
Ли Юнцюань: Вторая мировая война - это борьба развитых империалистических стран за передел мира и перераспределение ресурсов. Это война, которая нанесла небывалый урон всему человечеству и привела к огромным людским и материальным потерям. По неполным данным, в ходе Второй мировой войны погибли несколько десятков миллионов человек. Самые большие потери понесли два основных фронта военных действий - Китай и Советский Союз. Это свыше 27 млн советских граждан и около 35 млн китайцев. Однако это лишь официальные данные, остается лишь догадываться, о скольких погибших мы никогда не узнаем.

Какую роль сыграло сотрудничество между Китаем и СССР в годы войны?
Ли Юнцюань: Советский Союз начал оказывать помощь Китаю еще в конце 30-х годов. Стоит отметить, что и после того, как Германия напала на СССР, Советский Союз, несмотря на то что его главные силы были направлены на фронт с немцами, не переставал поддерживать Китай. В 1945 году именно Советская армия сыграла решающую роль в окончательном разгроме японцев на Северо-Востоке Китая.
С другой стороны, Китай тоже оказал Советскому Союзу поддержку. После оккупации Японией Северо-Востока Китая японская армия намеревалась напасть на Советский Союз. Отказаться от этой идеи японцам пришлось по двум причинам: во-первых, в конце 30-х годов на китайско-советской и китайско-монгольской границе между японскими и советскими войсками происходили многократные военные конфликты, в которых Япония явно проигрывала. Во-вторых, отпор китайского народа стал столь неожиданным, что осуществление всех стратегических целей было просто не по силам японской армии. Возможно, в другой ситуации, при более неблагоприятных обстоятельствах судьба Советского Союза и даже всего мира сложилась бы иначе.

На протяжении многих лет большинство историков уделяли особое внимание лишь роли Западного фронта Второй мировой, забывая про китайско-японское противостояние. Я считаю подобный взгляд на военную историю некорректным. В последние годы наконец-то роль Китая во Второй мировой начали оценивать более объективно. Мы сдерживали японские войска, позволяя союзникам противостоять фашистской Германии.
Что означает для мира достижение победы во Второй мировой войне?

Ли Юнцюань: После победы во Второй мировой сформировался послевоенный миропорядок, который возглавила ООН. В феврале 1945 года в ходе Ялтинской конференции странами антигитлеровской коалиции были достигнуты договоренности, которые, однако, по мнению многих моих китайских коллег, ущемляли права Китая. Несмотря на это, несомненно, нам следует продолжать следовать итогам Ялтинской конференции. С момента окончания Второй мировой войны многое изменилось, в том числе и взгляды на войну и ее итоги. Вспомнить хотя бы о том, что в юбилейных мероприятиях в Москве, посвященных 70-летию Победы, приняли участие далеко не все страны антифашисткой коалиции. К сожалению, сейчас многие смотрят на итоги войны сквозь призму современной геополитической ситуации. Нельзя отрицать исторические факты в угоду нынешним политическим амбициям. Необходимо отстаивать историческую истину.


Какие уроки Второй мировой наиболее актуальны в нынешней международной ситуации?
Ли Юнцюань: В настоящее время международная обстановка далека от стабильности. Несмотря на то что за 70 послевоенных лет страны сосуществуют в мире, избежать региональных конфликтов все-таки не удалось. Вспомним Афганистан, Ирак, Средний Восток и Северную Африку, а теперь еще и конфликт на Украине. На мой взгляд, вопросы безопасности неразрывно связаны с проблемой развития. Вторая мировая война началась именно из-за того, что империалистические страны были готовы пожертвовать всеобщими интересами ради достижения собственных целей. Именно поэтому председатель КНР Си Цзиньпин выдвинул концепцию развития и безопасности Китая, где особое внимание уделено созданию сообщества единой судьбы. Нельзя стремиться к саморазвитию, ущемляя интересы других стран. В нынешней обстановке подобное мышление не приведет ни к чему хорошему. Инициатива Китая по созданию экономического пояса Шелкового пути и Морского Шелкового пути XXI века зиждется на концепции развития и безопасности. Данную инициативу понимает и поддерживает подавляющее большинство соседних и развивающихся стран. Многие развитые страны также присоединились к реализации этих концепций. Примером тому служит создание Азиатского банка инфраструктурных инвестиций (АБИИ). Другие международные организации, такие как ШОС и БРИКС, также относятся к вопросу развития с принципиально новых позиций, соответствующих современным реалиям, но учитывающих и горький опыт прошлого.

Сейчас, в канун юбилейной даты - 70-летия победы во Второй мировой войне, мы должны еще раз хорошенько осознать историю, извлечь уроки из прошлого и не допустить повторения подобных трагедий в будущем.
Какое значение имеют совместные российско-китайские мероприятия, посвященные 70-летию победы во Второй мировой войне?
Ли Юнцюань: Китай и Россия внесли огромный вклад в окончательную победу над фашизмом, именно поэтому и в Китае, и в России так дорожат миром. Решение о проведении совместных юбилейных мероприятий в честь 70-летия победы во Второй мировой войне было принято председателем КНР Си Цзиньпином и президентом РФ Владимиром Путиным еще в 2014 году. Таким образом Китай и Россия хотят напомнить всему миру о цене победы, о страданиях и бедствиях, причиненных войной, о том, что надо беречь мир и не пытаться развиваться в ущерб другим странам. Это, конечно, подчеркивает, что коренной послевоенный принцип - это уважение государственного суверенитета и территориальной целостности других стран.
Вопросы безопасности неразрывно связаны с проблемой развития. Вторая мировая война началась именно из-за того, что империалистические страны были готовы пожертвовать всеобщими интересами ради достижения собственных целей. Именно поэтому председатель КНР Си Цзиньпин выдвинул концепцию развития и безопасности Китая, где особое внимание уделено созданию сообщества единой судьбы.