27.07.2015
Восемь золотых
Выиграв на чемпионате мира "золото" в группе, российские синхронистки рассказали, в чем секрет их побед
***
Российские синхронистки завоевали на чемпионате мира в Казани третью золотую медаль. После побед Светланы Ромашиной и Натальи Ищенко в технических программах в соло и дуэте свою законную награду получили и девушки из группы: Влада Чигирева, Алла Шишкина, Гелена Топилина, Александра Пацкевич, Мария Шурочкина, Светлана Колесниченко, Елена Прокофьева и Анжелика Тиманина. 

То, что ради достижения таких результатов россиянки тренируются по десять часов в день, давно известно во всем мире. Россиянка Мария Королева, которая переехала в Америку и выступает за сборную США, призналась корреспонденту "РГ", что было бы здорово провести совместный сбор с чемпионками, чтобы хотя бы таким образом прикоснуться к прекрасному. Но потом сразу добавила: "Не уверена только, что мы выдержим такие тренировки".
После выступления группы главный тренер сборной России Татьяна Покровская открыла журналистам еще один секрет топ-синхронисток.

- С одной стороны, синхронистки, как артистки. Поэтому громкие крики болельщиков их не сбивают, а, наоборот, подбадривают. Мы наслаждаемся вниманием и любовью зрителей. Но несмотря на весь наш артистизм в программах, все-таки в синхронном плавании главное - голова, - подчеркнула Покровская. - Это очень сложный в плане координации вид спорта. Девочки все делают вниз головой, при этом нужно чувствовать, какие градусы у элементов, какая высота, как под музыку пляшут ноги. А программа у девчонок сложная. Вот в "Калейдоскопе" каскад идет 19 секунд! Такого больше никто не делает.
Натянутые носочки и яркие стрелки
Теперь семикратная чемпионка мира Светлана Колесниченко рассказала корреспонденту "РГ" и о других хитростях, в том числе чисто женских.
Тренер сказала, что вам ничуть не мешает шум трибун, даже помогает?
Светлана Колесниченко: Это правда. Но только вот я сама из-за этого почти голос потеряла. Когда мы выходим на стартовую позицию, я задаю темп всей группе, считаю. Но когда зал так громко кричит, мне тоже приходится буквально орать во весь голос. Вот он и пропадает. Но ничего осталось три финала. Прорвемся.
Это правда, что класс синхронистки можно определить по ее стопам? Большой палец должен быть загнут внутрь так же, как и все остальные?

Светлана Колесниченко: Никогда не задумывалась над этим. Конечно, чем больше стопа сгибается, тем красивее нога. Мы работаем над стопами, тянем носочки. Но мне кажется, это больше зависит от природных данных, от генетики. Но нам повезло - в сборной России у всех ножки красивые.
И глазки тоже. Сколько тратите времени на макияж?
Светлана Колесниченко: На этом чемпионате нам повезло. Нас красят профессиональные визажисты. Наша программа называется "Калейдоскоп". Она такая заводная, темповая. Костюмы тоже яркие. Ну и макияж в этом же стиле - оранжевые, синие тени. Но все сделано со вкусом и, главное, быстро. Десять минут, и готово. Мы много времени проводим под водой, но образ - это тоже важно.
Соперники - это плюс
Россиянкам было непривычно стоять на пьедестале без испанок, в компании китаянок и японок.
- Это хорошо, что соперники подбираются ближе и их становится больше. Благодаря этому растем и стараемся быть лучше, - объяснила капитан Анжелика Тиманина корреспонденту "РГ". - Что касается японок, то, насколько я знаю, к ним вернулась тренер, которая долгое время работала со сборной Китая и собственно помогла им выиграть медали на чемпионате мира в Шанхае в 2011 году. Китаянок мы, кстати, не видели с того чемпионата. Они не приезжали в Барселону. Но Покровская нас постоянно подстегивала, говорила: "Соперники не дремлют!" И это работает. Сборная России уважает своих соперников. Мы не приезжаем лидерами. Мы приезжаем бороться.
Где будем смотреть
28 июля, вторник
Россия 2
14.55 Женщины. Трамплин 1 м. Прямая трансляция
19.25 Мужчины. Синхронные прыжки. Трамплин 3 м. Прямая трансляция
Спорт
12.45 Плавание на открытой воде. Женщины. 10 км. Прямая трансляция
18.45 Водное поло. Женщины. Предварительный этап. Россия - Венгрия. Прямая трансляция