17.07.2015
Китай обогнал Россию по золотому запасу
###
***
  
Китайский золотой запас вырос в июне 2015 года до 1658 тонн, что позволило стране выйти на пятое место в мире по резервам желтого металла.
Об уровне золотого запаса впервые за шесть лет сообщил Народный банк Китая. С апреля 2009 года золотой резерв Пекина вырос на 59,9 процента.
Теперь Китай уступает по этому показателю только США, Германии, Италии и Франции. Россия по уровню золотого запаса переместилась на шестое место с показателем в 1238 тонн на конец июня. По данным Центробанка, монетарное золото в международных резервах России по состоянию на 1 июля оценивается в 48,22 миллиарда долларов. 
По сообщению Росстата, в первый месяц лета в РФ производство необработанного золота в слитках снизилось на 3,8 процента. В целом в первом полугодии золота в стране произвели на 1,9 процента меньше, чем в январе-июне 2014 года.