25.05.2015
Снежные девы и пламя войны
В  Калининграде и Москве показывают новое китайское кино
***
Китайская делегация во главе с замначальника управления кинематографии Китая Чжоу Цзяньдуном представила российским зрителям восемь картин последних двух лет, среди которых "Тотем волка", "Массаж вслепую", "Братство клинков", "Неуловимый" и другие. Картины самого широкого спектра жанров, от социальной драмы до сказки, и сняты в разной манере. Фестиваль открылся фильмом "Балет в пламени войны" режиссера Дун Ячшуня - о Китае времен Второй мировой войны. Сам Ячшун, приехавший в Москву, рассказал, посвятил картину 70-летию Победы. Работа над фильмом закончилась только что, привезли его с пылу с жару. Режиссер восхищен "духовным настроем" российских актеров, сыгравших в картине, - Натальи Сурковой и Егора Корешкова. На съемочной площадке с ними работал российский режиссер Никита Михалков.

"Моя роль в создании фильма скромная, - отметил Никита Сергеевич. - Я с радостью согласился на это предложение, ведь еще со времен съемок моей картины "Урга - территория любви" сохранил удивительные воспоминания и впечатления о работе в Китае". Картина, предположил Михалков, может оказаться "не во всем близка нашему зрителю". Но тут же добавил: "Тем, кому фильм не понравится, хочу напомнить китайскую мудрость: кидай в меня камни, кидай в меня грязь. Я - река".
"Балет в пламени войны" не вошел в конкурсную программу предстоящего 37-го Московского кинофестиваля по причине участия в проекте президента кинофестиваля, но внеконкурсный показ, скорее всего, состоится. Кстати, на прошлом ММКФ как раз программа китайского кино прошла с большим успехом.
В Калининграде нынешний фестиваль открылся фильмом-сказкой "Чжун Куй: Снежная дева и темный кристалл" - блокбастером по мотивам древних китайских мифов. Среди фильмов, представленных в программе в двух городах, стоит особо отметить "Массаж вслепую" - пронзительную драму о слепых, как нетрудно догадаться из названия, массажистах и приключенческую картину совместного производства Китая и Франции "Тотем волка", снятую Жан-Жаком Анно. Показы китайского кино в рамках фестиваля продлятся до 27 мая - в "Иллюзионе" и до 3 июня - в "Пяти звездах" на Павелецкой.


В последние годы китайское кино небезосновательно притягивает к себе повышенное внимание и стабильно собирает призы на крупных международных кинофестивалях - как и азиатское кино в целом: вот и на Каннском фестивале, завершившемся в воскресенье, лучшим режиссером был признан тайванец Ху Сяосен, представивший в Каннах картину "Убийцы" об эпохе правления династии Танг.
Дословно
Никита Михалков, председатель Союза кинематографистов России:
- Я был председателем жюри Пекинского кинофестиваля в прошлом году. Любая из китайских картин, показанных там, могла бы претендовать на любой приз и на любом кинофоруме. Секрет успеха китайского кинематографа - в сочетании передовых технологий и самобытного внутреннего мира, который китайцы не пытаются подстроить под средний уровень обывателя. Культура, придумавшая порох, чернила, бумагу, не может исчезнуть. Китай живет вдолгую, будущее Китая велико потому, что они не растоптали своего прошлого. По-настоящему интернациональным может стать то, что по-настоящему национально.
Фильм "Балет в пламени войны" - первая ласточка плотного совместного производства, но я совершенно убежден, что у нас есть много общих тем. Огромное количество русских нашли убежище в Китае после гражданской войны, целый пласт нашей культуры вышел оттуда. Я испытываю ревность, что не я первый снял в Китае картину, а режиссер Жан Анно.