13.08.2015
Не потянули
Китайская компания не справилась с добычей руды в ЕАО
***
Управление Росприроднадзора по Еврейской автономной области направило в министерство природных ресурсов РФ материалы, обосновывающие досрочное прекращение лицензии, выданной китайскому горнодобывающему предприятию "Хэмэн - Дальний Восток". Созданное для разработки залежей марганцевых руд в Октябрьском районе ЕАО, иностранное предприятие должно было запустить месторождение в эксплуатацию в августе 2015 года. Но этого не произошло.

Между тем небольшой китайской компании достался богатейший природный "клад": прогнозные запасы марганцевых руд на руднике "Поперечный" - десять миллионов тонн. Там предполагалось добывать порядка 150-200 тысяч тонн руды в год, а обогатительная фабрика должна была выпускать 60 тысяч тонн рудного концентрата.
В письме в минприроды говорится: "Из-за несвоевременного финансирования проекта в 2008-2012 годах компания не смогла реализовать ключевые виды работ в установленные сроки... Ведется добыча руды в объемах, не соответствующих проекту. Из заявленного количества рабочих (предполагалось, что на руднике и обогатительной фабрике будет создано 600 рабочих мест. - Авт.) трудоустроено только 30 российских граждан из числа жителей области, и дополнительно привлекается 150 работников из Китая. Работы по строительству обогатительной фабрики не ведутся..."

Можно вспомнить и тот факт, что в 2012 году прокуратура Октябрьского района возбудила в отношении заместителя генерального директора административное производство по той причине, что технический проект на освоение участка не имел положительного заключения государственной экологической экспертизы и экспертизы промышленной безопасности разработки месторождения. Таким образом были грубо нарушены требования регионального закона о недрах. Гендиректора оштрафовали.
В то же время известно, что китайские инвесторы вложили в проект уже 800 миллионов рублей. Пройдено около 800 метров штольни с горизонтальными и вертикальными выработками, построено более десяти километров автодорог к месторождению.

Освоение марганцевых залежей в Октябрьском районе ЕАО затруднительно и по объективным причинам - например, здесь нет железных дорог, желательных для вывоза планируемых объемов грузов. И есть мнение, что большегрузный автотранспорт с рудой будет ускоренно выводить из строя местные автотрассы, "съедая" на их ремонте налоговые поступления.
Не протянута к будущей обогатительной фабрике и ЛЭП, энергию получают с помощью дизель-генераторов. Власти автономии уже предлагали "Хэмэн - Дальний Восток" объединить усилия с российским предприятием, готовящимся добывать в том же районе графит, для строительства угольной электростанции. Но иностранным инвесторам этот вариант не подошел.
- Руководство области продолжает настаивать на ускорении темпов работ. Речь идет о том, чтобы до конца года были завершены все наземные постройки, связанные с инфраструктурой объекта, решены вопросы энергообеспечения, проживания специалистов, а также выполнены мероприятия по проектированию обогатительной фабрики, - заявил врио губернатора ЕАО Александр Левинталь.
Гендиректор компании Фэн Сяофэй заверил, что принимает все меры по соблюдению договоренностей. Тем более что и область, и район заинтересованы в скорейшем пуске предприятия, ведь его работа обещает налоговые поступления, предварительно оценивающиеся в 50 миллионов рублей в год.
Справка "РГ"
Китайская компания в июне 2006 года получила лицензию на разведку и добычу марганцевой руды Южно-Хинганского месторождения в ЕАО сроком на 20 лет. Разведанные запасы на руднике "Поперечный" составляют пять процентов от общероссийских. Содержание марганца в руде в среднем 21 процент.