27.09.2015
Куплю билетик с видом на Селену
Над Землей взошла "кровавая" Суперлуна
***
В ночь на 28 сентября земляне увидят редкое космическое шоу: полное затмение Суперлуны. Спутник повиснет в небе непривычно большим диском, и окрасится перед рассветом в оранжевые и кровавые тона. В следующий раз это астрономическое явление повторится только в 2033 году. 


Приставку "супер" Луна получает, когда находится на максимально близком от Земли расстоянии. Она подойдет к планете на 356 896 километров и будет казаться примерно на 14% больше и 30% ярче обычной. Суперлуние можно наблюдать несколько раз в год. Но именно завтра оно совпадет с полным затмением: Луна, Земля и Солнце выстроятся в ряд, и тень нашей планеты закроет спутник. В свете лучей, проходящих по касательной к поверхности Земли, она станет оранжево-красной.
Суперлуна - настоящая находка для фотолюбителей. Для них НАСА подготовило рекомендации: не снимать спутник в полном одиночестве на небе, а "привязать" его к интересному объекту на Земле. Также НАСА организует прямую трансляцию редкого космического явления, которое продлится с 5:10 до 6:23 по московскому времени.
Прекрасный вид откроется и пассажирам авиалайнеров, которые будут находиться в это время в небе. При этом китайский лоукостер заранее предложил своим пассажирам рейсы с видом на суперлуние: с 26 по 28 сентября авиакомпания планирует совершить около 100 живописных полетов. Чтобы увидеть спутник, жители севера Китая покупали билеты на места у левого борта самолета, а жители юга - у правого.

- Билеты на самолет с видом на Луну - отличная идея. В Китае вся жизнь с ней связана, - рассказала "РГ" коренная жительница Пекина Нина Ван, - 27 сентября мы отмечаем праздник Луны. В этот день мы собираемся с семьей и любуемся полной Луной - символом плодородия. Этот праздник выпадает на 15-й день восьмого лунного месяца. Обычно дарим друг другу Лунные пряники с иероглифами, едим круглые по форме овощи и фрукты. Мы верим: если до праздника случились неприятности, то после него все должно наладиться. Как в других странах празднуют Рождество, так мы радуемся празднику Луны.
Увидеть суперлуние с борта самолета повезло и корреспонденту "РГ". В ночь на 27 сентября огромный желтый диск почти семь часов "висел" в левом иллюминаторе рейса Пекин-Москва. Зрелище действительно захватывает дух. На поверхности спутника отчетливо был виден космический рисунок - Океан Бурь, Море Дождей, Моря Спокойствия, Изобилия и другие огромные кратеры, которые когда-то были затоплены жидкой лавой.
Кстати, с начала прошлого века полные затмения "суперлуны" происходили только пять раз: в 1910, 1928, 1946, 1964 и 1982 годах.