28.10.2015
Рыбаки России, Казахстана и Китая разделят миллион рублей
###
***
В Астраханской области стартовал первый международный рыболовный турнир "Великий Шелковый путь. Астрахань - 2015". Как сообщает Федеральное агентство по туризму, призовой фонд состязаний составляет один миллион рублей. В международных соревнованиях принимают участие около 150 рыболовов из стран и регионов, по которым в древности пролегали торговые пути из Дальнего Востока в Западную Европу. Самой многочисленной на турнире стала китайская делегация, которая заявила 47 участников.  В течение трех дней команды продемонстрируют мастерство в ловле рыбы спиннингом с лодок, а также в ловле карпа поплавочной удочкой.

По окончании отборочных соревнований будут определены спортсмены с максимальным уловом. К зачету принимаются только судаки, щука и жерех, размер которых превышает 45 сантиметров. В призовую корзину также идет окунь, размером не менее 25 сантиметров, и сом - не менее 50 сантиметров. Главные призы разыграют между участниками, занявшими первые шесть мест.
Отдельный приз получит рыболов, добывший самую крупную рыбу. Специальным призом - путевкой в Китай на три человека - будет отмечен лучший егерь турнира.
- Мы подготовили мероприятие международного уровня с лучшими представителями рыболовного спорта, чтобы изначально держать высокую планку. Этот фестиваль призван заложить основы для постоянного взаимодействия между Ростуризмом, китайской стороной и субъектами Российской Федерации, для которых подобные инициативы - прекрасный способ развития внутреннего туризма за счет въездного, - заявил заместитель руководителя Федерального агентства по туризму Роман Скорый.
Рыбачить с лодок и берега можно на Главном банке, старом русле Волги и с берегов около села Ямного Икрянинского района.
Справка "РГ" 
Астраханская область традиционно пользуется большой популярностью среди рыболовов. Ежегодно область посещает около трех миллионов человек. В этом году рост туристического трафика уже составил около 26 процентов, а в ближайшие годы ожидается увеличение турпотока до четырех миллионов человек.