12.08.2015,
На армейских играх войска России превзошли китайцев в инженерном деле
###
***
Сегодня в Нижегородской области на полигоне Ташлыково состоялся финал первого конкурса "Безопасный маршрут", проходившего в рамках "Армейских международных игр - 2015". 

В состязаниях приняли участие военнослужащие инженерных подразделений России, Китая, Белоруссии и Египта. Примечательно, что не только россияне, но и белорусская, и египетская команды для выполнения боевых задач использовали российскую инженерную технику: тяжелый механизированный мост ТММ-3, инженерную машину разграждения ИМР-2, общевойсковой комплект разминирования ОВР-2 и миноискатель ИМП-С2 (в общей сложности - 16 единиц).

Китайская команда привезла на соревнования пять единиц своей техники - тяжелый механизированный мост, инженерную ремонтную машину, универсальную дорожную машину, легкий саперный танк и автомобиль легкого бронирования.
Военнослужащие должны были на время преодолеть минные поля, водные заграждения и другие препятствия и обеспечить проход боевой технике. Все это сопровождалось масштабной имитацией боя: полигон заволокло дымом, то и дело раздавались холостые выстрелы танков Т-72 Б3.
Быстрее всех маршрут прошли китайцы, однако к радости местных болельщиков выяснилось, что сделали они это с нарушением: часть команды ушла вперед по еще не "разминированному" участку. В итоге победителями соревнований стали россияне, второе место заняли представители Поднебесной, третьей стала команда Республики Беларусь.
Справка "РГ"
В июле - августе 2014 года в России провели международные соревнования "Танковый биатлон" и "Авиадартс", которые с интересом восприняли во многих странах. Состязания, как отметили в минобороны РФ, способствовали повышению профессиональной подготовки танковых и летных экипажей. В этой связи было принято решение объединить отдельные международные соревнования в общие армейские игры, охватывающие все направления боевой подготовки Вооруженных сил.
Первые международные армейские игры проходят с 1 по 15 августа 2015 года. В течение двух недель солдаты и офицеры из почти двух десятков стран соревнуются в 14 дисциплинах. Это "Танковый биатлон", "Авиадартс", "Каспийское море", "Открытая вода", "Мастера противовоздушного боя" и так далее. Церемония закрытия пройдет в подмосковном Алабино 15 августа одновременно с финальным этапом "Танкового биатлона".