20.11.2015
Силовики начали штурм захваченного отеля в Мали
###
***
Рано утром боевики, выкрикивая исламистские лозунги, напали на роскошный отель, полный иностранцев в столице Мали Бамако, взяв 170 человек в заложники. Об этом заявил Reuters высокопоставленный источник в местной службе безопасности. Он пояснил, что 10 боевиков ворвались в здание, стреляя и крича "Аллах Акбар" на арабском языке. 
Сообщается, что в отеле обычно останавливаются экипажи Air France, а также высокопоставленные иностранцы. Известно также, что в здании среди заложников находятся французы. В известность об этом уже поставлен президент Франции Франсуа Олланд.
Компания, которая управляет отелем, первоначально сообщила, что в захвате участвовало два боевика. "По нашей информации, два человека держат в заложниках 140 клиентов и 30 сотрудников", - говорится в заявлении компании, которое цитирует BBC.

В малийской службе безопасности заявили, что два частных охранника были ранены на ранней стадии атаки террористов, которая началась около 7 часов утра по местному времени. Французские СМИ тем временем сообщают о гибели трех заложников, однако эта информация пока официально не подтверждена. Китайское государственное агентство Xinhua информирует, что несколько китайских туристов были среди тех, кто остался в здании и был взят в заложники.
Нападение на отель Radisson Blu, который находится к западу от центра города недалеко от правительственных зданий и дипломатических представительств в бывшей французской колонии, произошло через неделю после того, как террористы убили 129 человек в Париже.
Идентичность боевиков в Бамако, или группировки, к которой они принадлежат, пока не известна.
По последней информации, силовые структуры Мали начали штурм отеля. Уже освобождены около 20 человек. Такие данные передает телеканал Al Arabiya. По имеющейся информации, от рук боевиков погибли три человека, один француз и два малийских охранника. Среди заложников остаются граждане Турции, Франции и Китая.
Северная часть Мали была оккупирована боевиками, связанными с "Аль-Каидой" до 2012 года, когда они были изгнаны из этого региона в результате французской военной операции. Группировка исламистского толка брала на себя ответственность за гибель пяти человек в марте прошлого года в результате нападения на ресторан в Бамако, который пользуется популярностью среди иностранцев.

