05.08.2015,
Российские военные вышли в лидеры на первых "армейских играх"
###
***
По итогам трех дней соревнований российская команда вышла в лидеры на первых Международных армейских играх АрМИ-2015. Об этом сегодня сообщил главный судья Игр генерал-майор Дмитрий Горбатенко. По его словам, по тем результатам, которые достигнуты командами за минувшие дни, уже можно подвести предварительные итоги в рейтинге государств. "На сегодняшний момент Россия занимает лидирующее положение, на втором месте - Китай, третье у Республики Беларусь", - рассказал российский генерал. 

Коснувшись распределения мест в конкретных конкурсах, судья рассказал, что, в частности, на конкурсе "Десантный взвод" по времени россиян пока опережают китайские военнослужащие, белорусские военные замыкают тройку. На конкурсе "Безопасная среда" первое место у России, второе - у Белоруссии и на третьем месте КНР.

При этом, по словам генерала Горбатенко, сегодня на пяти конкурсах продолжается проведение первых этапов - это "Танковый биатлон", "Отличники войсковой разведки", "Кубок Каспия", "Каспийское дерби" и "Авиадартс". На остальных конкурсах проходит подготовка к следующим этапам соревнований. На "Танковом биатлоне" в среду начались заезды третьих экипажей. "Всего у нас открыты 12 конкурсов из 14. Осталось открыть два - это "Мастера противоздушного боя" 8 августа" и "Мастера автобронетанковой техники" 7 августа", - заключил Дмитрий Горбатенко.
Напомним, первые в истории Международные армейские игры АрМИ-2015 стартовали 1 августа на 11 российских полигонах, расположенных в различных регионах России. Завершатся Игры 15 августа. В течение двух недель солдаты и офицеры из 17 стран соревнуются в 14 дисциплинах за право называться асами армейского мастерства. Всего на "полях боя" схлестнутся 57 команд. Общее число участников - около 2 тысяч военных профессионалов из России, Китая, Индии, Белоруссии, Венесуэлы, Египта, Кувейта, Сербии и других государств.
За лидерство поборются военнослужащие практически всех родов войск: танкисты, летчики, моряки, артиллеристы, зенитчики, инженеры, а также разведчики, десантники и морские пехотинцы.
По данным "РГ", Армейские игры состоятся и в 2016 году. В дальнейшем же либо мероприятие будет проводиться ежегодно, но в разных странах - если зарубежные партнеры захотят принять Игры у себя. Либо Игры будут проводиться в России, но по "олимпийскому" графику - раз в 4 года.