29.03.2015
Минфин облегчит доступ компаний Китая к стратегическим предприятиям РФ
###
***
 Минфин откроет допуск к стратегическим компаниям страны китайским банкам с уставным капиталом меньше 5 миллиардов рублей. Об этом объявил замминистра финансов Алексей Моисеев в ходе азиатского экономического форума в Боао.

Россия намерена активнее привлекать к финансированию перспективных проектов азиатский капитал. На только что состоявшемся в китайском Боао Азиатском экономическом форуме заместитель председателя Внешэкономбанка Андрей Клепач заявил, что в финансировании нового перспективного проекта "Ямал СПГ" наряду с российскими Сбербанками и Газпромбанком смогут принять участие китайские банки. "Правление Внешэкономбанка пока не приняло решение о финансировании этого проекта, но документы уже подготовлены", - сказал Клепач.
А заместитель министра финансов РФ Алексей Моисеев рассказал, что российские финансовые власти  готовы пойти навстречу китайским партнерам в допуске к стратегическим проектам, "даже если они не соответствуют установленным требованиям к капиталу". Таким образом Россия получит дополнительные зарубежные инвестиции из Азии взамен сокращающихся европейских.

До сих пор это было невозможно, ибо в нашей стране установлены повышенные требования к финансовым организациям, желающим работать с российскими стратегическими компаниями: капитал этих кредитных организаций не может быть меньше 5 млрд рублей. Но китайские банки, уже работающие в России, пока не соответствуют этим критериям. "Сейчас подразделение только одного китайского банка в России имеет капитал 5 миллиардов, - заявил Алексей Моисеев. - Соответственно, все остальные китайские банки не входят в список. Но правительство РФ может принимать любые решения и включать в этот список любые банки".
По словам Моисеева, на форуме в Боао китайские партнеры "акцентировали внимание именно на этом вопросе". А поскольку Россия заинтересована в расширении зарубежного финансирования крупных проектов, китайским партнерам были даны обещания рассмотреть и решить эту проблему. Российские финансовые аналитики прогнозируют, что это будет способствовать не только быстрому наращиванию капитала уже работающих в нашей стране "дочек" китайских банков, но и приходу новых.