21.05.2015
В основе - инновации
В Хуньчуне открылся крупнейший в СВА логистический центр
***
В городе Хуньчунь провинции Цзилинь начал работу логистический комплекс POSCO. Он станет одним из звеньев крупной цепочки по перевалке грузов, которая протянется через несколько стран на тысячи километров. Директор POSCO Ли Чуньжи показывает толстую пачку визиток. Как он говорит, по ним видно, какое количество бизнесменов с юга страны всего за месяц, прошедший с момента начала работы центра, обозначили свой интерес и заявили о желании сотрудничать.
- За это время логистический комплекс уже принял два российских контейнера со 125 тоннами пшеничной муки. После того как в 2017 году строи­тель¬ство комплекса будет полностью завершено, годовой объем проходящего через него потока товаров составит около 15 миллионов тонн, и Хуньчунь станет важным логистическим центром в Северо-Восточной Азии. Через него товары будут идти в порт Зарубино в Приморском крае, порт Раджин, расположенный в КНДР, - уверен он.

Новую логистику предстоит основывать на инновациях. Концепция "Промышленность 4.0", основная идея которой - появление "умных" производств, созданных на основе киберсистем, характеризующихся адаптивностью, эффективностью использования ресурсов и эргономикой, захватывает земной шар, и такая важная отрасль экономики, как логистика, не исключение. В связи с этим при создании логистической сети провинция Цзилинь тоже стремится к интеллектуализации.
Компания SF EXPRESS Group инвестировала миллиард юаней в проекты индустриального парка электронной коммерции бондовой зоны Синлун, находящейся в Чаньчуне. Индустриальный парк станет предлагать интеллектуализированные услуги полной производственной цепи, включающие складирование, перевозку, финансирование, сбыт и так далее. В результате будет создан северо-восточный региональный сухопутный логистический центр.
Кроме того, в городе Сыпин, находящемся на стыке провинций Цзилинь, Ляонин и Внутренняя Монголия, планируется интеллектуализированный порт с общим объемом инвестиций в 100 миллиардов юаней, Он будет частью логистической сети, охватывающей все государство. В Северо-Восточном Китае этот проект обеспечит сельское хозяйство, перерабатывающую промышленность, производство оборудования, повседневную городскую жизнь и другие сферы быстрым и удобным транспортным соединением. Таким образом, будет достигнута интеграция логистических ресурсов.
Этот подход отвечает концепции "Один пояс, один путь".
Дословно
Чэнь Лян, сотрудник научно-исследовательского института при корпорации Alibaba Group:
- Провинция Цзилинь обладает уникальными географическими и климатическими преимуществами. Поэтому в будущем она может стать интеллектуализированным логистическим центром Северо-Восточной Азии и всего Китая. Стратегия развития сферы логистики провинции Цзилинь в большой степени совпадает с главными направлениями работы корпорации Alibaba Group, среди которых электронная коммерция в сельском хозяйстве и трансграничная электронная торговля.
Подготовили Юань Юэ, газета "Тумэньцзян", Анна Бондаренко, "Российская газета".

На правах рекламы