21.12.2015
Китай запустил из поезда новую баллистическую ракету
###
***
 В Пекине, очевидно, хорошо помнят народную мудрость: живя в мире, не забывай о войне. РИА Новости в понедельник цитирует американское издание Free Beacon, которое со ссылкой на данные разведывательных служб США сообщает, что вооруженные силы Китая провели первый успешный испытательный запуск межконтинентальной баллистической ракеты "Дунфэн-41" (DF-41) с железнодорожной мобильной установки.
Тут же возникает вопрос, откуда у китайцев такие технологии? Сами придумали? Американцы отрицательно отвечают на этот вопрос. По данным Джорджтаунского университета, железнодорожные технологии для запуска МБР были приобретены Китаем на Украине, где в советское время разрабатывались стратегические ракетные комплексы железнодорожного базирования.
Первый запуск вооруженные силы Китая произвели 5 декабря в западной части Китая. По данным американской разведки, китайская межконтинентальная баллистическая ракета "Дунфэн-41" может поражать цели на расстоянии до 12 тысяч километров и несет боезаряд из 10 ядерных боеголовок. Впрочем, нельзя сказать, что этот запуск стал для американцев сюрпризом. Еще в июле 2014 года эксперты в Вашингтоне назвали прямой угрозой для США планы КНР по улучшению уровня своего вооружения и усилению военной подготовки. Тогда же в США был опубликован "Доклад о тенденциях развития вооруженных сил и сферы безопасности", в котором впервые говорилось о том, что Пекин приступил к разработке новой баллистической ракеты третьего поколения. И вот спустя всего полтора года китайские военные произвели первый успешный запуск.