27.10.2015
Право слова
Необходимо создать сообщество ответственности российских и китайских СМИ
***
В течение 15 лет с момента образования Российско-китайской комиссии по гуманитарному сотрудничеству постоянно расширялась сфера сотрудничества, которая сегодня включает девять важных направлений: образование, культура, здравоохранения, спорт, туризм, СМИ, кинематография, архивное дело и молодежные обмены. Все более очевиден эффект от проведения знаковых акций. Успешное проведение национальных, языковых годов, Годов туризма, Годов молодежных обменов углубило взаимный интерес, укрепило взаимопонимание и дружбу между народами наших стран, максимально содействовало распространению российской культуры в Китае и китайской культуры в России, стало примером диалога культур между двумя крупными державами.

Во время визита Председателя КНР в Россию в мае 2015 года Си Цзиньпин и Президент Владимир Путин совместно объявили 2016-2017 годы Годами обмена китайско-россиийских СМИ. В июне в Санкт-Петербурге прошел Китайско-Российский медиафорум. Заведующий Отделом пропаганды ЦК КПК Лю Цибао и первый заместитель руководителя Администрации президента РФ А. А.Громов присутствовали на открытии форума, а также приняли участие в церемонии подписания серии соглашений о сотрудничестве между СМИ двух стран. Медиафорум заложил хорошую основу для проведения различных мероприятий в ходе Годов.
Укрепление сотрудничества и обменов СМИ двух стран чрезвычайно нужно и важно, это является неотъемлемой частью китайско-российского гуманитарного сотрудничества. Во-первых, следует создавать сообщество интересов китайских и российских СМИ, включая его в общий контекст развития отношений наших стран. Выступая от имени своих государств, китайские и российские СМИ имеют общие интересы, которые состоят в том, чтобы активнее сообщать о важных стратегических концепциях, шагах и проектах двух стран, делать акцент на высоком уровне китайско-российских отношений всеобъемлющего стратегического партнерства и взаимодействия, подробнее рассказывать о стыковке проектов Экономического пояса Шелкового пути и Евразийского экономического сообщества, передавать решимость двух стран совместно защищать итоги Победы во Второй мировой войне и международную справедливость.


Во-вторых, необходимо создавать сообщество ответственности китайских и российских СМИ, активно и инициативно добиваться большего права голоса на международной арене. Китай и Россия - крупные медиадержавы, а также постоянные члены Совета безопасности ООН. Обе страны обладают ответственностью и возможностями не только для того, чтобы объективно рассказывать друг о друге, но, что более важно,- давать свою интерпретацию важным мировым событиям и актуальным региональным проблемам, способствуя формированию глобального общественного мнения в направлении, выгодном новым экономикам и развивающимся странам. Это предотвратит неизменную медиамонополию Запада в освещении международной повестки дня.
Кроме того, следует создавать "сообщество единой судьбы" китайских и российских СМИ, добиваясь тесного взаимодействия и обменов на уровне СМИ. Медиацентры двух стран должны со стратегической высоты планировать будущее, способствовать обогащению содержания сотрудничества, в разных форматах развивать диалог и обмен новостными продуктами, продвигать обмен специалистами, делиться техническими достижениями, проводить совместные интервью, вести подготовку и распространение совместных материалов, способствовать широкому сотрудничеству и взаимодействию новых медиа, чтобы создать платформу сотрудничества нового типа, основанную на взаимодействии, взаимном доверии и интересах.