08.05.2015
Владимир Путин высоко оценил отношения России и Китая
###
***
Отношения Москвы и Пекина достигли беспрецедентного уровня, считает Владимир Путин. 
Эта цитата президента приведена в анонсе к документальному фильму "Россия и Китай. Сердце Евразии", который будет показан на телеканале "Россия-1" сегодня в 21-00. Автор документальной ленты - Алексей Денисов.
"Отношения между нашими странами достигли очень высокого, и, пожалуй, как мы часто говорим, беспрецедентного уровня", - сказал президент.

Еще в 30-е годы XX века, "когда Китай столкнулся с агрессией со стороны Японии, Советский Союз сразу же пришел на помощь и помогал Китаю", - напомнил глава государства.
"Мы не устраиваем никаких союзов против кого бы то ни было, вот это принципиальная вещь. Мы не строим никаких блоков замкнутых. Это просто совместная работа государств, которых объединяют общие интересы", - подчеркнул президент.
В фильме будет показано как интервью с Владимиром Путиным, так и с председателем КНР Си Цзиньпинем.
"Китай и Россия славятся своими блестящими культурами, нам нужно укреплять контакты между нашими народами", - приводит телеканал отрывок из беседы с китайским лидером.