21.05.2015
Приморье и Китай свяжет высокоскоростная железная дорога
###
***
 Россияне смогут добираться до Китая гораздо быстрее - в ближайшее время начнется строительство высокоскоростной железной дороги, которая свяжет наши страны. Об этом заявили представители китайской стороны на встрече с губернатором Приморского края Владимиром Миклушевским.

Конечным пунктом назначения этого маршрута в России, предположительно, станет Владивосток.
"У нас есть идея построить скоростную железную дорогу до Владивостока. К августу мы уже запустим участок до Хуньчуня. Если совместно нам получится его продлить, то это будет первая скоростная трансграничная магистраль между Россией и Китаем", - сказал первый секретарь комитета КПК провинции Цзилинь КНР Баинь Чаолу. Он добавил, что, что китайская сторона придает большое значение развитию транспортных коридоров.
Владимир Миклушевский заинтересовался этим предложением. По его словам, в скором времени он обсудит его с главой РЖД Владимиром Якуниным.
Между тем это уже не первый проект скоростного соединения России и Китая. Спроектированная ВСМ "Москва - Казань", которая должна пройти по территории семи субъектов России (Москва, Владимир, Нижний Новгород, Чебоксары, Казань), в будущем может быть продлена до Пекина. На территории КНР уже идут работы для начала прокладки участка "Пекин-Урумчи".
Как уже писала "Российская газета", в РЖД рассматривается как приоритетный проект Евразийского высокоскоростного транспортного коридора "Москва - Пекин".
Справка "РГ"
Сегодня Китай занимает первое место в мире по протяженности высокоскоростных железных дорог. На начало 2015 года протяженность действующих высокоскоростных железных дорог в Китае превысила 15,6 тысячи километров. Из них две трети - новые магистрали, скорость движения по которым может достигать 300-350 километров в час.