23.11.2015,
Samsung представил топовый смартфон-раскладушку с двумя дисплеями
###
***
 Корпорация Samsung официально представила в Китае новый металлический раскладной смартфон третьего поколения SM-W2016.

Как и сообщала ранее "РГ", устройство получило флагманские характеристики, а также два дисплея (на фронтальной и тыловой сторонах крышки), оба - с разрешением 1280х768, так что владелец может смотреть информацию и работать с файлами там, где ему удобнее.
На борту у SM-W2016 установлены восьмиядерный процессор Samsung Exynos 7420 Octa, 3 ГБ оперативной памяти и 64 ГБ хранилища памяти. Есть две камеры (на 16 и 5 мегапикселей), первая из них может снимать видео в формате Full HD. Также в комплект входят Bluetooth, Wi-Fi и NFC. Операционная система - Android 5.1.1 Lollipop.
Пожалуй, единственным условным недостатком этой модели является аккумулятор, емкость которого всего 2000 миллиампер-часов. Но при этом поддерживается технология быстрой зарядки.
При габаритах 120.4 х 61 х 15.1 мм смартфон весит 204 грамма. Выпускается он в двух цветах: золотом и черном. Официальная цена не сообщается.

Комментируя выход новинки, техноблог Sammobile.com отмечает, что по своим характеристикам, архитектуре, дизайну и использованным материалам SM-W2016 не отличается от действующего флагмана Samsung Galaxy S6. При этом издание уточняет: "маловероятно, что этот аппарат будет выпущен большим тиражом, так как в мире осталось немного рынков, где телефоны-раскладушки по-прежнему продаются в большом количестве, за исключением Китая и некоторых других стран Азии".
Одновременно с "раскладушкой", Samsung представил в Китае еще одну модель смартфона, на этот раз - классический монофон: Samsung Galaxy J3. Эксперты отмечают, что это устройство сильно напоминает Samsung Galaxy J5.