05.08.2015
Airbus и Boeing примут участие в авиасалоне МАКС, несмотря на санкции
###
***
 Крупные игроки авиационной промышленности - Airbus и Boeing - будут участвовать в авиасалоне МАКС в 2015 году. Всего в экспозиции будут представлены 30 стран и 156 компаний. Об этом сообщил замглавы министерства промышленности и торговли Глеб Никитин.
"Геополитическая ситуация и позиция правительств ряда стран не могли не сказаться на количестве иностранных участников, но влияние такой ситуации оказалось гораздо меньше, чем мы ожидали", - приводит цитату Никитина "Интерфакс".
Он отметил, что места ушедших национальных представительств и компаний из таких стран, как Украина и Израиль, заняли турецкие компании, а также экспоненты из Южной Африки и Китая. "Общая площадь экспозиции Китая увеличилась в три раза", - уточнил замглавы Минпромторга.
По его словам, всего на статической стоянке авиасалона будет представлено около 180 воздушных судов.
Международный авиационно-космический салон МАКС занимает одно из ведущих мест в ряду крупнейших мировых авиафорумов. Главная цель проведения МАКС - демонстрация российских высоких технологий и открытости внутреннего рынка России для совместных проектов с зарубежными партнерами.