14.04.2015,
Российские комплексы ПВО закроют небо для ВВС США
###
***
Поставки российских зенитно-ракетных комплексов С-300 Ирану лишат военную авиацию США возможности действовать в этом районе, считает военный обозреватель Дейв Мажумдар. Его статью опубликовал Daily Beast.  Поставки Россией и Китаем современных комплексов ПВО разным странам значительно сужают географию полетов американских ВВС.
По мнению представителей ВВС, ВМС и Корпуса морской пехоты США, появление в сфере досягаемости С-300 F-16 или F/A-18 - основных американских самолетов, - равносильно их потере. Лишь бомбардировщики B-2 Spirit и истребители F-22  Raptor могут безнаказанно находиться в пространстве, контролируемом комплексом.
"Однако ни один боевой самолет, находящийся сейчас на вооружении США, не сможет оставаться в этих зонах подолгу. Проблема в том, что С-300 - мобильная система и американские летчики не могут быть уверены, где она находится в данный момент", - пишет Мажумдар со ссылкой на источники в Пентагоне. Таким образом, нанесение Америкой массированного авиаудара по Ирану в случае обнаружения у того неправильной бомбы становится маловероятным. Появление в Иране С-300 делают невозможными и действия против него авиации Израиля.

- Российские поставки С-300 Ирану в корне меняют военные планы США. Зенитно-ракетные комплексы превращают целые области в бесполетные зоны  для F-16 и F/A-18, - констатируют американские военные. Но Ираном дело не ограничивается, отмечает автор.  Если Россия и Китай по-прежнему будут поставлять разным странам современные системы ПВО, большинство имеющихся у США самолетов не смогут воевать во многих регионах планеты.
Напомним, 13 апреля президент России Владимир Путин подписал указ, разрешающий поставки Ирану зенитно-ракетных комплексов С-300. В Вашингтоне и Тель-Авиве это решение восприняли  болезненно. В Тегеране объявили, что ожидают поступления комплексов до конца 2015 года. С-300 - система среднего радиуса действия, предназначенная для уничтожения воздушных целей на дальности до 300 километров во всем диапазоне высот. На вооружении с 90-х годов. Российская армия интенсивно перевооружается на С-400, система пятого поколения проходит испытания.
- Действия Москвы служат напоминанием для Вашингтона и других западных столиц, что Россия может разыграть кое-какие карты, - пишет Мажумдар.

