13.10.2015
Россия предложила КНР вместе осваивать Севморпуть
###
***
 Россия приглашает Китай к развитию Северного морского пути, благодаря которому значительно сократится время доставки китайских товаров в Европу, передает Международное радио Китая.

В перспективе этот маршрут может быть включен в транспортно-логистическую систему экономического пояса Шелкового пути. Об этом сообщил вице-премьер РФ Дмитрий Рогозин на Российско-Китайском ЭКСПО в Харбине.
- Нам импонирует идея экономического пояса Шелкового пути, который объединит транспортную инфраструктуру России и Китая, - подчеркнул замглавы российского правительства. - В этой сфере у России есть два крупных проекта. Во-первых, речь идет о возможности создания железнодорожной линии, связывающей Урал и порт Архангельск. Во-вторых, Большой Северный морской путь, который мы называем "Холодный шелковый путь". Он открывает огромные перспективы для российско-китайского сотрудничества, - подчеркнул Рогозин.
По его словам, это крайне перспективные проекты, в которых китайские коллеги могут участвовать не только в непосредственном создании транспортной инфраструктуры доставки товаров к портам, но и в судостроении, создании шельфовой и морской техники.