09.06.2015
Водолазы завершили поиски тел утонувших в Янцзы пассажиров парома
###
***
 


В Китае водолазы завершили обследование дна реки Янцзы на месте крушения парома "Звезда Востока", передает РИА Новости со ссылкой на  агентство Синьхуа. Тел погибших не найдено. 
По данным штаба спасателей, водолазы в течение семи часов тщательно обследовали дно на месте трагедии, где глубина реки составляет около 15 метров. Исследован участок дна размером 150 на 150 метров, однако тел обнаружено не было. 
Таким образом,  восемь пассажиров круизного судна числятся пропавшими без вести. Погибли 434 человека, спасены 14. 
Напомним, что трагедия произошла 1 июня. Судно направлялось из Нанкина в Чунцин на юго-западе Китая.