16.08.2015,
Игры: победный салют
###
***
Завершились первые в истории Армейские международные игры. По количеству дисциплин они немногим проигрывали играм Олимпийским. 
Как заявил на церемонии их закрытия министр обороны Сергей Шойгу, это были первые, но не последние игры. Он поблагодарил участников состязаний "за красивую и честную борьбу".
- Две недели каждый день с утра и до вечера на полигонах нашей страны, на море и в воздухе вы показывали то, чему вас учили, то, к чему вас готовят, - отметил министр.
Напомним, первые в истории Международные армейские игры АРМИ-2015 стартовали 1 августа на 11 российских полигонах, расположенных в различных регионах России.
В течение двух недель солдаты и офицеры из 17 стран соревновались в 14 дисциплинах за право называться асами армейского мастерства. Всего на "полях боя" схлестнулись 57 команд. Общее число участников - около 2 тысяч военных профессионалов из России, Китая, Индии, Белоруссии, Венесуэлы, Египта, Кувейта, Сербии и других государств.

За лидерство боролись военнослужащие практически всех родов войск: танкисты, летчики, моряки, артиллеристы, зенитчики, инженеры, а также разведчики, десантники и морские пехотинцы. Также был не совсем "боевой" конкурс - за право называться лучшим военным поваром. В конкурсе "Полевая кухня" боролись повара и коки из нескольких стран.
Об этом соревновании стоит рассказать отдельно. Команды после жеребьевки готовили те блюда, которые вытащат, а это кухни тех стран, которые представлены на АРМИ. Понятно, что армейские повара не всегда знали особенности кухни той или иной страны. Это добавляло перчинки в соревнование. Взять монгольскую кухню - суп из кислого молока. Для начала надо было изучить теорию, а потом практически его приготовить. А жюри на этом конкурсе состояло из шеф-поваров ресторанов.
Последним этапом игр стал танковый биатлон. Где наши танкисты одержали уверенную победу. В общем медальном зачете Армейских международных игр-2015 безоговорочно лидирует сборная команда Вооруженных Сил Российской Федерации, завоевав в 35 этапах конкурсов 445 золотых и 11 серебряных медалей. На втором месте - команда Национально-освободительной армии Китая, заработавшая 12 золотых, 340 серебряных и 35 бронзовых наград. В тройку лидеров вошла сборная Белоруссии с комплектом из 3 золотых, 50 серебряных и 249 бронзовых медалей.

По итогам Игр в минобороны заявили, что все объекты, построенные для соревнований, простаивать не будут. По словам официального представителя военного ведомства Игоря Конашенкова, было подготовлено и реконструировано 67 полигонов, построено 15 войсковых стрельбищ, 5 танкодромов, 8 вертолетных площадок, проложено более 225 километров асфальтированных дорог. Все это, по его словам, будет использоваться "круглосуточно и круглогодично".
Что же касается будущего Армейских игр, то уже в следующем году в них, вероятно, примут участие военные некоторых стран НАТО. О такой возможности говорили представители тех стран, которые на этих играх выступают наблюдателями. В частности, Германии. Ранее о решении принять участие в следующем году в состязаниях заявляли представители Венесуэлы, Бразилии и Северной Кореи.
По словам первого замминистра обороны Аркадия Бахина, будущие игры не ограничатся территорией одной страны. В дальнейшем они будут проводиться ежегодно, но в разных странах, если зарубежные партнеры захотят принять игры у себя. Либо игры будут проводиться в России, но по "олимпийскому" графику - раз в 4 года.