07.08.2015
Китайцы в Костроме построят завод ЖБИ
###
***
 Власти Костромы подписали протокол о намерениях по реализации инвестиционного проекта по строительству в Костроме завода по производству железобетонных конструкций, сообщает администрация города.

Инвестором в этом проекте выступает китайская компания "Сани Хэви Индастри". Протокол подписали исполняющий обязанности главы Администрации города Костромы Олег Болоховец и генеральный директор китайской компании Дай Тинхуа.
- Реализация проекта предполагается за счет привлеченных и собственных средств инвестора. Конкретные параметры инвестиционного проекта будут определены отдельным инвестиционным соглашением между сторонами, разработанным на основании представленной инвестором проектно-сметной документации и бизнес-плана проекта, - говорится в сообщении.
Ранее власти региона подписали с китайской стороной протокол о намерениях, который предполагает строительство в Костроме второго моста через Волгу и объездной дороги в обход Костромы, которая станет частью международного транспортного коридора из Европы в Китай.