13.04.2015
Китайцы построят на Южном Урале цементный завод
###
***
 Представители китайской компании выбрали площадки под строительство цементного завода в Челябинской области. По словам гендиректора предприятия Ван Дзяньчао, из четырех предложенных вариантов пока остановились на двух: проекте модернизации магнитогорского цементно-огнеупорного завода и создании производства с нуля под Бакалом в Саткинском районе.

"С точки зрения обеспеченности кадрами магнитогорский завод показался гостям более перспективным. Тем не менее, чуть больше трех месяцев потребуется китайским бизнесменам для того, чтобы обсудить все нюансы с президентом концерна и принять окончательное решение", - пояснили в пресс-службе губернатора Челябинской области.
Предполагается, что соглашение будет подписано на Саммите ШОС летом этого года в Уфе. Пока же потенциальные инвесторы изучают саму возможность строительства предприятия в регионе.
В минувшие выходные китайские бизнесмены побывали на месторождениях, изучили сырьевую базу будущего предприятия, возможности инфраструктуры, подключения к источникам электричества и газа, а также кадровые вопросы. Обсуждался и механизм "включения" в транспортно-логистический комплекс "Южноуральский": это позволило бы в разы сократить расходы на перевозку грузов и оборудования.