06.07.2015
Уфа зовет
Глава государства встретится с лидерами БРИКС и ШОС
***
На этой неделе, 8-10 июля, в Уфе пройдут два важнейших внешнеполитических мероприятия - саммиты БРИКС и ШОС. "Состыкованное проведение саммитов - это наша продуманная инициатива, которая была поддержана странами-участниками обеих организаций", - пояснил журналистам помощник президента РФ Юрий Ушаков. В стране появилась еще одна площадка, способная принимать мероприятия самого крупного международного уровня, сказал он. Также в башкирской столице президент проведет 11 двусторонних встреч с лидерами и одну трехстороннюю - с руководством Китая и Монголии.
Уже в среду Владимир Путин побеседует с председателем КНР, президентом Таджикистана, премьер-министром Индии, главой ЮАР и белорусским лидером. День завершится неформальным обедом лидеров БРИКС.

В четверг Путин встретится с представителями профсоюзных объединений БРИКС, затем лидеры побеседуют с членами Делового совета. Состоится совместное фотографирование, а затем - саммит в узком составе, рабочий завтрак, переговоры в расширенном составе, подписание совместных документов. На этом день не закончится: Путин побеседует с президентом Ирана, проведет трехстороннюю встречу с лидерами Китая и Монголии. Кроме того, состоятся переговоры лидеров БРИКС, ШОС и Евразийского экономического совета. Завершится длинный день приемом в честь глав государств и правительств. И на этом мероприятия не завершатся: уже совсем вечером Путин побеседует с казахстанским коллегой, а потом - с президентом Бразилии.
В пятницу российский лидер встретится с главой Узбекистана. Затем пройдет заседание совета глав государств ШОС в узком и расширенном составах, подписание документов, фотографирование и прием. Итоги работы в Уфе Путин подведет на пресс-конференции, затем побеседует с афганским лидером, а после этого - с пакистанским премьером.
На переговорах в узком составе лидеры БРИКС сделают упор на ситуации в мировой экономике и повышении эффективности работы в G20. В закрытом режиме и во время рабочего ланча будут обсуждены вопросы международной повестки, включая Украину и Грецию, угрозу со стороны "ИГ". Также в расширенном составе речь пойдет о дорожной карте инвестиционного сотрудничества. Планируется принять Уфимскую декларацию с оценкой мировой политической и экономической ситуации, где будут отражены общие подходы к вопросам международного сотрудничества. Еще один документ - Уфимский план действий, где будет конкретизирована работа на год. Будет подписана Стратегия экономического партнерства до 2020 года. В присутствии лидеров будут заключены соглашения о культурном сотрудничестве, меморандумы о взаимопонимании между МИД по созданию совместного интернет-сайта стран БРИКС, меморандум о сотрудничестве с новым банком развития.

На саммите ШОС планируется принятие 14 решений. Главный документ - Уфимская декларация. Также будет утверждена стратегия развития до 2025 года, назначен генсек организации и директор регионального антитеррористического совета. Будет принято решение о начале процесса расширения ШОС - в нее собираются включить Пакистан и Индию. На повестке - рассмотрение заявки Ирана. "Надеемся, она будет удовлетворена рано или поздно по мере того, как будут сняты санкции Совета Безопасности ООН против этой страны", - сказал Ушаков. Всего поступило 11 обращений на получение статуса наблюдателя или партнера по диалогу. Совсем недавно, 2 июля, о желании стать партнером по диалогу сообщил Египет.
На саммите ШОС будет утверждена стратегия развития до 2025 года.