30.12.2015
Выйти из границ
У омских предпринимателей появились новые возможности для организации бизнеса за рубежом
***
Омский Евро Инфо Корреспондентский Центр расширил поле деятельности. Теперь обновленная структура - Региональный Интегрированный Центр-Омская область (РИЦ-Омская область) - помимо содействия в деловой кооперации сосредоточится еще на двух новых направлениях. Речь идет о поддержке предпринимателей в сфере технологического, а также научного сотрудничества с другими странами и регионами. Движение навстречу
Расширяя функции, специалисты РИЦ нацелились на повышение конкурентоспособности местной продукции. А зеленый свет включают качественным экспортным поставкам, работающим на положительный имидж региона, а также импорту высокотехнологического оборудования, которое необходимо омским компаниям для перевооружения собственного производства. Главное внимание будет уделено субъектам малого и среднего бизнеса.
- Технологическое сотрудничество предполагает разработку и доработку новых проектов. Если авторам требуется помощь университетов и НИИ, мы их обеспечим такими связями, - поясняет начальник Омского ре-гионального интегрированного центра Екатерина Ефремова. - Научное направление предусматривает участие наших клиентов во всевозможных специализированных программах, например, европейских. А если компаниям требуется софинансирование, мы помогаем им найти партнеров за рубежом, которые окажут содействие в подаче заявок на ту или иную программу научных исследований.
Свою деятельность специалисты РИЦ начали не с чистого листа. Прежняя структура, ЕИКЦ, созданная семь лет назад, входила в десятку лучших в России. Так что опыта и компетенции омским экспертам не занимать. Региональный интегрированный центр пока только начинает осваивать новые рубежи, однако за время своего существования успел сделать немало. В частности, организовать бизнес-миссии предпринимателей региона в Китай, Беларусь и Армению. Десятки клиентов уже получили в центре исчерпывающие консультации, необходимые для того, чтобы открыть окно в Европу и Азию.
- Страны, где были организованы бизнес-миссии, - это наши потенциальные импортеры, поскольку омская продукция там может быть востребована, - рассказывает Екатерина Ефремова. - Например, деятельность компании "Полюс", производящей круглые деревянные палочки различных размеров, которые можно использовать в производстве мороженого, кисточек и даже черенков лопат, заинтересовала предпринимателей из Армении. Омская макаронная фабрика ведет переговоры о поставках в Китай. А белорусов, помимо продовольствия, заинтересовала продукция омской компании "Элюсан", производящей "Пепидол" - уникальный антибактериальный сорбент с широким спектром действия. Однако препарату, не имеющему аналогов, необходимо продвижение в аптечных сетях, и специалисты РИЦ уже подключились к решению этой проблемы.
Впрочем, омский бизнес интересует не только экспорт, но и импорт. В том же Китае производят качественное и сравнительно недорогое высокотехнологичное оборудование. Специалисты РИЦ помогают найти его надежных иностранных поставщиков. Омичи уже наладили контакты с китайскими коллегами, которые содействуют не только в организации бизнес-миссий, но и в проведении экспертиз деятельности того или иного контрагента. Специалисты поясняют, что процесс проверки партнера на благонадежность - небыстрый. Однако компаниям, планирующим дорогостоящую сделку, лучше подстраховаться и немного подождать результата, чем рисковать капиталом.
Индивидуальный подход
Стоит добавить, что эксперты Омского регионального интегрированного центра ориентированы на индивидуальную работу с клиентами. Организуемые ими выездные мероприятия - это не экскурсии, а целенаправленно подстроенные под ту или иную компанию миссии, программы которых тщательно прорабатывают еще "на берегу". В случае необходимости специалисты РИЦ могут проводить предварительные маркетинговые исследования. Например, они основательно проштудировали рынок предоставления инженерных услуг, а также сбыта мучных кондитерских изделий, причем все расходы по проведению мониторинга взяли на себя. Предпринимателям, у многих из которых лишних денег просто нет, такой подход крайне выгоден. А если участие в бизнес-миссии (оплата проезда и проживания) для малого предприятия неподъемно в принципе, интегрированный центр поможет ему изучить новый рынок дистанционно.
В частности, специалисты начали исследование рынка музыкального оборудования в Германии по заказу амбициозной омской инновационной компании. В прошлом году изучили возможности Татарстана и Башкирии. Это помогло предпринимателями из Прииртышья найти там деловых партнеров. Впрочем, РИЦ помогает омичам обрести их не только за границей, но и в России.
- Если компанию интересует такое сотрудничество, мы готовы помогать и здесь, поскольку располагаем разветвленной сетью центров, расположенных в 42 регионах страны, - поясняет Екатерина Ефремова. - Единая информационная база позволяет нам оперативно делать запрос для местной компании, которая ищет рынки сбыта за пределами Омской области, и получить контакты потенциальных партнеров. Таким образом наши клиенты добывают исчерпывающую информацию, не выходя из офиса и с минимальными для себя затратами. Для малых предприятий c ограниченным числом сотрудников это очень удобно.
Миссия выполнима
Международное взаимодействие в РИЦ уже неплохо налажено, поскольку центр входит в сеть поддержки предпринимательства Enterprise Euerope Network, объединяющую более полусотни стран, в том числе Японию, Индию, Израиль и Китай. И это весьма перспективно, поскольку в последнее время взгляды омских предпринимателей все чаще устремляются на Восток. Обширная база, доступная сибирским специалистам, позволяет посмотреть, чего хотят иностранцы, а также оставить информацию о том, в каких направлениях работают омские компании. Помимо этого, сотрудники центра помогут предпринимателям организовать деловую переписку на иностранном языке, знанием которого должном уровне представители малого бизнеса подчас не обладают и не имеют средств на то, чтобы нанять переводчика. В РИЦ эту услугу они могут получить бесплатно. Для компаний, которые никогда прежде не занимались экспортом, это крайне важно.
Стоит сказать, что предприниматели нередко испытывают трудности не только по части языкового перевода контрактов, но и в составлении экспортных договоров. Особенности иностранных законов и правила налоговых отчислений многим их них неизвестны, зато сотрудники центра и в этой сфере неплохо осведомлены, и, чтобы поделиться этими знаниями, проводят многочисленные обучающие семинары, конференции, на которые приглашают ведущих экспертов в сфере внешнеэкономической деятельности. Образовательные тренинги помогают молодому бизнесу не только обрести новые знания, но и избавиться от неуверенности и страха перед неизведанными иностранными рынками. Вместе с опытными практиками им гораздо легче осваивать новую деятельность, чем делать это самостоятельно, без какой бы то ни было поддержки.
Неудивительно, что популярность РИЦ среди предпринимателей растет, ежегодно прибавляется до пятнадцати процентов новых клиентов.
- Как ни странно, но экономический спад и антироссийские санкции позитивно подействовали на активность малого и среднего бизнеса, - отмечает Екатерина Ефремова. - В первую очередь мы увидели усиление межрегиональных связей, ярко выраженный интерес к ипортозамещению. Предприниматели все чаще стали задумываться о производстве дорогостоящей продукции и с интересом изучают возможности стран Азиатско-Тихоокеанского региона. Поэтому в перспективе мы будем усиливать поддержку экспортной деятельности компаний, заинтересованных в приобретении высокотехнологичного оборудования, модернизации производственной базы, поскольку проблема конкуренции стоит довольно остро. Омская продукция должна быть на уровне мировых стандартов, и нужно к этому стремиться.
В планах РИЦ - организация новых бизнес-миссий, участие в крупных ярмарочных мероприятиях, таких как машиностроительная выставка в Брно, куда традиционно съезжаются бизнесмены и специалисты лояльно настроенных к России стран. Центр продолжит деятельность в сфере защиты интеллектуальной собственности, а также по организации технологического аудита малых и средних предприятий. Это поможет компаниям не останавливаться на достигнутом, не жить одним днем и, благодаря комплексному подходу к ведению бизнеса, успешно двигаться дальше.
Справка
РИЦ, преобразованный из ЕИКЦ, действует на базе Омского регионального фонда поддержки и развития малого предпринимательства. За последний год сюда обратилось более 300 клиентов, которые получили свыше 500 консультаций по различным направлениям. Проведено сорок мероприятий - бизнес-миссий, выставок, в том числе и международных, а также семинаров и презентаций. При содействии регионального интегрированного центра омские предприниматели заключили четыре экспортных контакта, четыре договора по трансферту технологий, а также десять межрегиональных контрактов.

На правах рекламы