03.09.2015
Китай сократит численность своих войск на 300 тысяч человек
###
***
 Китай сократит численность своих вооруженных сил на 300 тысяч человек до 2 миллионов. Об этом председатель КНР и главнокомандующий вооруженными силами страны Си Цзиньпин заявил, открывая парад, посвященный 70-летию Победы во Второй мировой войне и войне сопротивления китайского народа японским захватчикам.
"Мы, китайцы, любим мир, - цитирует ТАСС его слова. - Вне зависимости от того, насколько сильнее станем, Китай никогда не будет искать гегемонии или экспансии. Китай никогда не причинит страданий другим странам".
Си Цзиньпин также констатировал, что современный мир далек от спокойствия. "Война - это тот дамоклов меч, который все еще висит над человечеством. Мы должны извлечь уроки из истории и посвятить себя миру", - отметил он.
Из 2,3 миллиона солдат и офицеров вооруженных сил Китая 1,6 миллиона - военнослужащие сухопутных войск, 400 тысяч - ВМФ, 255 тысяч - ВВС.