09.04.2015
Ведущий китайского государственного ТВ оскорбил память Мао Цзэдуна
###
***
 Главный китайский государственный вещатель CCTV проведет служебное расследование высказываний одного из своих ведущих обозревателей, который в прямом эфире оскорбил память основателя современного Китая Мао Цзэдуна, сообщает zeenews.india.com.

Данный сюжет вызвал переполох и привел к бурному обсуждению в китайских социальных сетях. В кратком заявлении, опубликованном на его сайте поздно вечером в среду, дирекция CCTV сообщает, что замечания обозревателя Би Фуцзяня "имели серьезный социальный эффект". "Мы будем серьезно рассматривать данный вопрос в соответствии с принятыми правилами и на основе тщательного расследования", - заявила дирекция телеканала, не вдаваясь в подробности.
В видео, которое по-прежнему циркулирует на сайтах социальных медиа, Би комментирует сюжет о культурной революции в Китае, делая, в частности, вывод о том, что "Мао привел людей к нищете". 56-летний Би известен также как организатор и ведущий "Шоу талантов" на CCTV. Он проводит с 2011 года новогодние вечера на телеканале.
Мао, умерший в 1976 году, по-прежнему является фигурой, привлекающей повышенное внимание как в Китае, так и за его пределами.
Его образ украшает китайские банкноты, а его забальзамированное тело привлекает сотни, если не тысячи посетителей в день в мавзолее в Пекине. В то время как правящая коммунистическая партия признала ошибки, которые были совершены в период правления Мао Цзэдуна, до сих пор нет официальной отчетности по событиям Культурной революции или смерти миллионов людей от голода во время так называемого Большого скачка 1958-1961 годов.