19.04.2015
Эксперт: КНДР превращается в провинцию Китая
###
***
Южнокорейский бизнес сильно страдает от введенных Сеулом против КНДР санкций. Многие проекты, которыми ранее занимались в КНДР южане, теперь оказались под контролем китайцев. В результате наблюдается не только экономический ущерб, но и рост зависимости экономики КНДР от Китая с последующими негативными последствиями для объединения корейской нации. Об этом на условиях анонимности заявил "Российской газете" один из руководителей сообщества южнокорейских бизнесменов китайского города Даньдун, что на границе КНР и Северной Кореи.

Отметим, что многие представители южнокорейского бизнеса, которые занимаются развитием деловых связей с КНДР, территориально находятся и действуют в северо-восточных провинциях Китая, граничащих с Северной Кореей. В данных районах также широко представлены различные госструктуры КНДР, которые чувствуют здесь себя более свободно, чем в условиях любых других стран мира. Своего рода "столицей" для бизнеса с КНДР считается китайский город Даньдун, который является самым крупным из находящихся на границе КНР и КНДР. Напротив Даньдуня расположен северокорейский город Синыйчжу.
"Введенные после инцидента в 2010 году с корветом "Чхонан" нашим правительством антисеверокорейские санкции ударили в первую очередь по нам - бизнесменам из Южной Кореи, которые работали с Севером. Практически все проекты оказались замороженными, многие коммерсанты вынуждены были свернуть деятельность и обанкротились", - пояснил "РГ" собеседник, который занимается бизнесом с КНДР из Даньдуня в течение 13 лет. Он пояснил, что если до так называемых санкций "24 мая 2010 года" в этом регионе находились три-четыре тысячи бизнесменов из Южной Кореи, то теперь осталось не более 700-800.
"Нам наше же правительство запретило иметь любые дела с КНДР напрямую, мы не имеем права под угрозой серьезного наказания подписывать контракты с Севером", - заявил собеседник.

Он признал, что оставшиеся в Даньдуне южане ищут обходные способы развития деловых отношений с северянами, привлекая к работе китайских граждан в качестве посредников и официальных лиц, которые и подписывают контракты. Такая практика, однако, ведет к увеличению расходов, так как китайцы требуют большие суммы за подобное партнерство. Нередки случаи, когда начатые южанами с КНДР перспективные направления сотрудничества в итоге подпадали под контроль китайцев.
В этой связи, как подчеркнул источник, единственным выходом является отмена антисеверокорейских санкций "24 мая", с момента введения которых прошло уже почти пять лет. Отметим, что к тому же самому шагу неоднократно призывали и призывают южнокорейские бизнесмены, которые работают с Севером в рамках межкорейского Кэсонского технопарка. Эта сфера стала единственным исключением санкций, но масштабы сотрудничества запрещено расширять. По словам источника "РГ", северяне также заинтересованы в сотрудничестве с Югом.

"Наши бывшие партнеры с Севера неоднократно спрашивали, когда будут отменены санкции. Они отмечают, что при работе с представителями Юга гораздо меньше шансов быть обманутыми, чем с китайцами. Северяне также отмечают, что поставляемая южанами продукция качественнее китайской", - подчеркнул он.
Среди конкурентных преимуществ северокорейцев была названа низкая стоимость рабочей силы при более высокой, по сравнению с китайцами, производительности труда. "Наши китайские коллеги сейчас активно добиваются увеличения квот на привлечение на свои производства северян. Они более дисциплинированны, готовы больше работать и при этом требуют меньше за свой труд. Это и китайцы признают", - добавил кореец.
По его мнению, вся эта ситуация с продолжением санкций имеет только негативные последствия для Южной Кореи. "Мы теряем бизнес-возможности в КНДР, все себе забирают китайцы. В результате экономика Севера становится все больше и больше зависимой от КНР. В настоящее время на Китай приходится около 80 процентов всей внешней торговли КНДР и более 90 процентов иностранных инвестиций. Северная Корея экономически превращается в одну из провинций КНР, что в перспективе будет препятствовать объединению корейской нации", - заявил "РГ" южнокорейский коммерсант.