19.05.2015
Робот во спасение
На выставке "Комплексная безопасность-2015" приоритет отдали системам спасения и предупреждения ЧС
***
Беспилотные пожарные машины, дроны и опахиватели, аватары и целый мир вздыхающих и кровоточащих манекенов - такой богатый арсенал технических новинок представлен на открывшемся в Москве 8-ом Международном салоне "Комплексная безопасность". 


Как и в прошлом году на выставке презентуют в основном отечественные разработки. Страна взяла курс на импортозамещение, а потому покупатели из спецслужб подбирают для себя все наше, отечественное, русское. И выбрать есть из чего.
"В этом году принимают участие более 380 отечественных фирм и организаций и 20 крупнейших зарубежных производителей техники и технологий", - заявил глава МЧС России Владимир Пучков, открывая выставку.
Вместе с министром в открытии салона приняли участие вице-премьер РФ Дмитрий Рогозин и заместитель министра из Китая. К слову, китайские спасатели очень интересуются российским опытом и новыми технологиями. Например, как работают наши горноспасатели при аварии в шахтах и тоннелях. А в этом году выставка "Комплексная безопасность" почти полностью посвящена новинкам МЧС.
"Отдельная тема выставки - развитие национальных технологий, позволяющих развивать космический мониторинг, систему наземного лабораторного контроля, четкое прогнозирование ЧС", - сообщил Пучков.

Для своих нужд МЧС планирует выбрать на выставке лучшие беспилотники, чтобы оснастить авиаотряды в регионах. Сейчас на вооружении наших спасателей уже трудятся восемь ижевских дронов. Но с каждым годом производителей беспилотных машин прибавляется и выбор увеличивается. Хотя минусы у всех пока остаются одинаковые, главный из которых - высокая цена. Сейчас хороший беспилотник, способный брать "серьезную" видеокамеру и летать за горизонт, стоит несколько миллионов рублей. МЧС планирует создать на Северном Кавказе целый отряд беспилотной авиации и для этого не только закупит большое количество техники, но и подготовит отряд операторов. Не исключено, что вскоре МЧС создаст и собственный отряд аватаров. Прототип такого робота-пожарного уже представлен на выставке. У него пока нет цены и он еще будет доработан конструкторами ВНИИ противопожарной службы МЧС. Но уже сейчас он может в точности повторять движения того, кто им управляет на удалении.
Но главная тема, которой на выставке отведена основная часть площадей и посвящены больше всего стендов - это воплощение программы "Безопасный город". Долго эта идея оставалась малопонятной даже для самих спасателей, но теперь она постепенно обретает реальные очертания. На выставке представлен пилотный проект внедрения комплекса "Безопасный город" на примере города Нижний Тагил.
Идея в том, чтобы вся информация с датчиков и анализаторов, установленных в разных точках города и на всех потенциально опасных производствах стекалась в единую диспетчерскую. При поступлении тревожного сигнала с газоанализаторов или по звонку очевидцев аварии диспетчер должен мгновенно оценить масштаб угрозы. Затем оповестить не весь город, а только тех, кому грозит опасность, чтобы не поднимать излишней паники. Также диспетчер должен послать на место аварии именно столько средств спасения, сколько требуется в соответствии с масштабом случившегося.
Чтобы обеспечить всю эту кажущуюся простоту нужны прежде всего надежные каналы связи, приемные станции и оповестители о тревоге, которые гарантированно доставят сигнал по назначению. Такое оборудование под названием "Стрелец" наша страна сейчас производит. Питерские разработчики развернули на выставке сразу несколько больших стендов. Аналогов их продукции в мире нет. Сигнал о тревоге приходит в каждый дом по закрытому радиоканалу.