08.11.2015
Заверните онлайн
Россия вошла в мировой ТОП-5 по потенциалу интернет-торговли
***
Доля интернет-покупок в корзине российских покупателей в ближайшее время вырастет в три раза. Активно развиваться будут новые каналы продаж: через приложения на смартфонах и социальные сети. Большие перспективы и у трансграничной торговли. Что это? Рынок меняет ориентацию? Традиционной торговле приходит конец? Попробуем разобраться. Есть распространенное мнение, что в Интернете товары стоят дешевле, чем в магазинах традиционных форматов. Это, увы, не более чем стереотип, поддерживаемый интернет-индустрией, говорит гендиректор аналитической компании INFOLine Иван Федяков. Доказательство тому - тот факт, что многие крупные торговые сети заводят собственные интернет-магазины, где цены такие же.

Выбор в пользу "онлайна" делается, скорее, по другим причинам. Для большинства пользователей важны экономия времени и то, что они могут совершать покупки в любую удобную минуту. Кроме того, в Интернете больше возможностей выбрать подходящий товар и сравнить цены в разных местах. Другое дело, в Сети покупатели могут выбрать более дешевые товары. И уменьшить расходы на аналогичный набор покупок. Особенно это важно, когда доходы населения падают.
На этом фоне россияне стали активно пользоваться китайскими интернет-магазинами, которые всеми силами пытаются добраться до российских клиентов в обход посредников.
На Китай, по данным Ассоциации компаний интернет-торговли (АКИТ), приходится около 90 процентов покупок россиян в иностранных интернет-магазинах. Каждый год объем таких покупок удваивается. Что, впрочем, неудивительно. Китайские онлайн-магазины имеют перед отечественными конкурентами одно нерыночное преимущество.
Иностранный товар, заказанный в иностранном магазине физическим лицом из России, не облагается пошлиной, если его сумма не превышает тысячи евро. Плюс такой товар в большинстве случаев не будет облагаться НДС. Так что продукция у наших магазинов автоматически становится более дорогой.
Разница доходит до 30 процентов. Поэтому отечественные онлайн-торговцы активно выступают за то, чтобы беспошлинный порог ввоза понизить до 150 евро. Идею в правительстве концептуально поддерживают, но пока она далека от воплощения в жизнь. Пока наши компании более-менее прочно держат больше половины рынка интернет-торговли. Но их доля постепенно снижается - на 4-5 процентов в год (71 процент в 2014 году).

В целом же эксперты дружно предрекают продолжение роста интернет-торговли. "Из-за общей макроэкономической ситуации и колебаний курса валют итоги 2015 года не будут столь искрометными, если сравнивать их с прошлым годом, но рынок будет продолжать расти", - высказал "РГ" свое мнение исполнительный директор АКИТ Артем Соколов. Для этого есть два основных драйвера, добавляет Иван Федяков. Во-первых, это развитие Интернета. Во многих регионах широкополосный Интернет только появляется. И так как все больше людей будет регулярно выходить в Сеть, количество покупок будет расти.
Во-вторых, ожидается увеличение среднего чека. До сих пор очень много товаров не добралось (частично или полностью) до "онлайна", отмечает Федяков. Например, алкоголь, лекарства, во многом - продукты питания.
Но говорить о полном уходе традиционной торговли не приходится. По крайней мере об этом говорит опыт западных стран. Но место под солнцем интернет-торговля все равно будет агрессивно завоевывать.
Стремительную популярность в этом году набирает торговля через социальные сети. Дошло до того, что крупнейшая российская социальная сеть "ВКонтакте" объявила о создании у себя отдельного вида групп - интернет-магазинов. Еще одна популярная соцсеть, Instagram, запустила у себя функцию рекламы. Предприимчивые пользователи уже давно обнаружили плюсы такого формата. Теперь руководство соцсетей пытается упорядочить эти процессы. Преимущества этого канала - в адресности. Товар предлагается и рекламируется тем пользователям, кому он реально интересен. Причем у потенциальных покупателей есть возможность напрямую задать вопрос людям, чьи фотографии и историю жизни можно посмотреть, кликнув на их страницу. Также можно следить за актуальными новостями о любимой продукции из первых рук.
В последнее время появляется все больше акций с использованием инструментария социальных сетей. Например, скидки за размещение определенной новости на своей странице (репост). "Социальные сети - это, условно говоря, некий интерфейс доступа к покупкам. То же самое можно сказать и про приложение для мобильных устройств - смартфонов и планшетов. Ведь формально мы долгое время ассоциировали интернет-торговлю исключительно с интернет-сайтом. То есть наличие сайта и покупка через сайт. Сейчас у большинства интернет-ритейлеров доля на продаже со смартфонов или с планшетов очень стремительно растет", - указывает Федяков.

Еще одна новелла - мода на так называемые агрегаторы, ресурсы, собирающие предложения разных интернет-магазинов на аналогичный товар. За подобными площадками - будущее интернет-торговли, считают многие эксперты.
Во многих случаях это своего рода социальные сети для производителей и магазинов, через которые те могут добираться до конечных покупателей. Не нужно держать свой сайт или трудиться над переводом его на другие языки. Площадка предоставит полный перечень услуг.
Преуспевают тут опять-таки китайцы. Хотя и российские интернет-гиганты не хотят уступать пока еще пустующую поляну. Некоторые из них уже объявили о планах по созданию подобных агрегаторов. Пока по этой схеме в России торгуют в основном одеждой. На подходе - бытовая техника, электроника и прочие товары длительного пользования.
Осторожно: "адибас"!
В условиях кризиса не исключено массовое возвращение поддельных брендов о которых, казалось бы, россияне забыли с уходом 90-х годов. "К сожалению, интернет-торговля все же предоставляет простой доступ к контрафактной продукции", - говорит Федяков.
Но одно дело, когда продукция просто ненадлежащим образом оформлена в России. Она в принципе не угрожает потребителю. Другое дело, когда речь идет о подделках известных брендов известных марок. Такая продукция набирает особенную популярность в условиях кризиса и снижения покупательной способности населения.
"У россиянина просто не остается выбора. Он хочет купить сумку известной марки. Оригинал стоит очень дорого, а с учетом девальвации рубля - просто недостижимо", - говорит Федяков. В лучшем случае это наносит урон конкретным правообладателям. А вот если речь идет о медицинской или косметической продукции, или продуктах питания - тут последствия могут быть куда серьезнее.
"С этой точки зрения мы возвращаемся во времена 90-х годов, когда создавались бренды, визуально схожие с западными. И такая продукция активно продавалась на российском рынке. Этот период, казалось, ушел вместе с тем десятилетием. И хотелось верить, что он не вернется. К сожалению, сейчас мы видим возвращение "Адибаса" на российский рынок", - сетует эксперт "РГ".
По его словам, это происходит в основном за счет так называемых коллективных закупок, когда несколько физлиц закупают мелкооптовую партию товара под видом того, что она будет использована для личных целей. А в итоге эти вещи расходятся на продажу.
