14.01.2015
Японское правительство одобрило рекордный военный бюджет
###
***
 Японское правительство одобрило на 2015 финансовый год наибольший в иеновом выражении за всю послевоенную историю страны военный бюджет. Его размер на 2 процента больше, чем в 2014 году, и составляет 5 триллионов иен (42,3 миллиарда долларов). Общий бюджет - 814 миллиардов долларов.

Деньги должны начать поступать с апреля, когда в Японии начинается финансовый год, если, конечно, проект бюджета будет одобрен парламентом. Впрочем, учитывая, что большинство в парламенте составляют сторонники нынешнего премьер-министра Синдзо Абэ, шансы на это очень высоки.
Деньги пойдут в том числе на закупку новой военной техники для формирующегося корпуса быстрого реагирования, создаваемого по образцу морской пехоты США. В частности, планируется приобрести самолеты-разведчики P-1, истребители F-35, десантные машины-амфибии.
Главная заявленная японскими властями цель - обеспечить безопасность островов Сенкаку (по-китайски Дяоюйдао) в Восточно-Китайском море, на которые претендуют Китай и Тайвань.
Плюс Токио хочет закупить беспилотники Global Hawk (Япония намерена начать задействовать БПЛА в полную силу к 2019 году).
Еще одна статья расходов - два эсминца, оборудованные противоракетными радарами Aegis, а также - совместная с США противоракетная система, создаваемая для защиты Японского архипелага от северокорейских и других ракет.
Правительство планирует, что военный бюджет должен быть "бесшовным и мобильным", чтобы обеспечить быстрое реагирование в случае каких-либо угроз.
При этом увеличение военного бюджета, проводимое Токио третий год подряд, должно стимулировать выход экономики из длительной рецессии.
Бюджет на 2015 год так же предполагает увеличение на 1,5 процента расходов на социальное обеспечение стареющего населения.