25.02.2015
Бизнес выбирает новых партнеров
Россия может успешно конкурировать на азиатских рынках
***
На КЭФ будут активно обсуждаться вопросы сотрудничества и торговли со странами азиатского региона. Для России это очень важное направление. Азия сейчас - это новые возможности для нашей страны, новые рынки и новые партнеры, и, наконец, это успех в развитии всего ДФО. Речь не идет о развороте с Запада на Восток. В современном мире бизнес не выбирает между географическими направлениями, он выбирает партнеров, с которыми может эффективно выстраивать взаимоотношения. "Восточный вектор" необходимо усилить, об этом говорится уже давно. Мы должны не упустить время, найти и использовать эффективные механизмы для расширения присутствия наших производителей, товаров и технологий на активно развивающихся азиатских рынках.

Перспективы наращивания торговли с азиатским регионом у России неплохие. Особенно в Юго-Восточной Азии, где формируются новые центры потребления и развития экономики.
С этого года начал работать Евразийский экономический союз (ЕАЭС) с участием России, Белоруссии, Казахстана и Армении. Фактически образовался новый региональный рынок, лишенный внутренних торговых барьеров, построенный на единых правилах, на принципах ВТО. Это создает новые конкурентные, экспортные возможности.
В последние несколько лет на развитие международной торговли начинают активно влиять региональные интеграционные процессы. На первый план выходит формат создания региональных и трансрегиональных торговых объединений. Сегодня в ВТО находятся 160 государств и в ней же зарегистрировано 393 зоны свободной торговли (ЗСТ) и таможенных союза. Прорабатываются и инициативы создания крупных блоков: транстихоокеанского и трансатлантического партнерств. Если говорить об азиатском регионе, то Китай инициирует сейчас создание азиатско-тихоокеанской зоны свободной торговли. По оценке ЕЭК, объем торговли, осуществляемой в рамках региональных торговых блоков, к 2020 году увеличится с нынешних 20 до 60-70 процентов.
ЕАЭС уже ведет активные переговоры о создании Зоны свободной торговли и в Юго-Восточной Азии, например, с Вьетнамом и с Индией. У нас есть отличные возможности на азиатских рынках. Но, чтобы в полной мере реализовать их в несырьевом секторе, необходимо постоянно заниматься повышением конкурентоспособности наших товаров, услуг, производств. В противном случае наше место займут производители из других стран.