19.04.2015
Бойцов Дальневосточного фронта перезахоронят в Мудадзяне
###
***
В китайской провинции Хейлунцзян начала работу росийско-китайская поисковая экспедиция, основная цель которой - поиск и перезахоронение останков советских воинов, которые погибли при освобождении Китая от японских интервентов в 1945 году. Решение о создании международной экспедиции по увековечиванию памяти было принято весной прошлого года. Тогда в посольство РФ в Пекине пришла информация о том, что в районе горы Хошан (провинция Хейлунцзян) были обнаружены останки четырех красноармейцев.

Благодаря архивным документам Минобороны РФ было установлено, что в  уезде Мулин нашли свой вечный покой порядка 500 бойцов 5-й Армии 1-го Дальневосточного фронта.
На основании обнаруженных донесений и схем захоронений были составлены примерные планы братских могил и подготовлен поименный список солдат и офицеров, погибших в этом китайском уезде.
- Конечным итогом экспедиции должно стать торжественное перезахоронение обнаруженных к тому времени останков освободителей, установление по возможности их имен, создание мемориальных плит, внесение данных в обобщенный банк данных "Мемориал". Найденные атрефакты будут переданы в музейные коллекции Китая, - сообщил заместитель министра обороны РФ Дмитрий Булгаков.
В течение месяца, с 10 мая по 10 июня, будет проходить основной этап экспедиции, с российской стороны в ее работе примет участие сводный поисковый отряд из Амурской области.
- Определено и место для будущего перезахоронения останков советских бойцов, погибших за независимость Китая. Свой вечный покой они обретут в городском парке города Мудадзян, - сказал "РГ" Сергей Орлов, руководитель российской группы.
Кстати

В Китае на государственном учете находятся 74 захоронения советских солдат и офицеров. Большая часть из них находится на Северо-Востоке КНР.