08.10.2015
Пояс больших возможностей
КР связывает интеграцию с ЕАЭС с реализацией проекта Шелкового пути
***
Официальный Бишкек приглашает деловые круги КНР войти на финансовый рынок КР. С заявлением об этом выступил на киргизско-китайском бизнес-форуме вице-премьер-министр республики Валерий Диль. - В Киргизстане работают 24 коммерческих банка, - сообщил он. - Есть российский и казахский капиталы, а вот китайский пока не проявляет активности. У нас есть и страховой рынок, но он только начал развиваться. Учитывая большой потенциал в этой отрасли, хочу пригласить инвесторов из КР участвовать в его развитии.
Заинтересованность Киргизии в привлечении китайского капитала на финансовый рынок КР объясняется несколькими причинами. Главная из них - активность госкорпораций сопредельной страны, привлеченных к реализации ряда значимых для горной республики инфраструктурных проектов, включая строительство ЛЭП и расширение дорожной сети. При этом фактически компании из Китая осваивают кредиты, выделенные киргизской стороне правительством КНР, что, несмотря на положительный эффект для развития КР, имеет и оборотную сторону. В течение последних лет наблюдается значительный рост внешнего долга республики. В то же время попытки властей КР мобилизовать внутренние ресурсы на развитие экономики себя не оправдали. Местные коммерческие банки, к примеру, практически не финансируют крупные проекты, объясняя это высокими рисками.
- Китай является для Киргизстана стратегическим партнером и крупным инвестором, - говорит премьер-министр КР Темир Сариев. - Многие проекты, реализующиеся в республике, проводятся с участием китайских компаний. Китайская сторона завоевала наше доверие умением продвигать инициативы качественно и оперативно.

Китай занимает второе место после России в структуре внешней торговли Киргизии. За январь-июль 2015 года объем товарооборота между КНР и КР, по данным правительства республики, составил 509,7 миллиона долларов, хотя, по мнению ряда экспертов, эта цифра занижена. При этом многие годы в торговых отношениях двух стран преобладает импорт из Китая. В Киргизию завозят машины и оборудование для промышленности, электрические машины и аппараты, транспорт и запчасти к нему, одежду, обувь, ткани, изделия из черных и драгоценных металлов, органические и неорганические химические вещества, пластмассу и даже овощи и фрукты. КР, в свою очередь, поставляет в КНР сырье - кожу, руду и концентраты драгоценных металлов, лом и отходы черных и цветных металлов.
Правительство Киргизии пытается разыграть так называемую евразийскую карту, пытаясь привлечь инвесторов возможностью выхода на большой рынок ЕАЭС. Речь, конечно же, идет, прежде всего, о капиталах из дальнего зарубежья. Кроме того, хорошим подспорьем, по мнению представителей кабинета министров КР, могла бы стать концепция создания экономического пояса Великого Шелкового пути, предложенная не так давно Пекином. Для реализации амбициозных планов уже создан международный инвестиционный фонд с уставным капиталом в 40 миллиардов долларов. Эти деньги пойдут на различные проекты как в Китае, так и в регионе в целом.
- Концепция экономического пояса Шелкового пути привлекательна не только географической масштабностью, но и колоссальным потенциалом экономического партнерства, - полагает Валерий Диль. - Киргизстан будет предлагать страновые и региональные проекты в рамках сотрудничества на Великом Шелковом пути. У нас есть преимущества в виде выгодного географического расположения и огромный энергетический потенциал.
Впрочем, власти Киргизии готовы попытаться привлечь инвестиции не только этим, но и снижением налоговых ставок и облегчением таможенного режима. Как утверждают источники в правительстве КР, это необходимо для создания индустриальных парков, а также запуска крупных промышленных объектов. Речь, прежде всего, идет о развитии угольного разреза Кара-Кече и Сары-Джазского горно-энергетического проекта. Последний предполагает строительство гид-роэлектростанций на юге Иссык-Кульской области и освоение залежей вольфрама, молибдена, олова и урана. Предварительная стоимость проекта составляет свыше миллиарда долларов.
Правительство Киргизии выделяет земельные участки под строительство газопровода Чон-Алай - Китай. Протяженность ветки, по которой через территорию КР в КНР будет поставляться голубое топливо из Туркменистана, достигнет 215 километров. Объем инвестиций - 1,2-1,4 миллиарда долларов. Срок реализации проекта - три года. Завершение строительства линейной части газопровода планируется на конец 2016 года. Проектом предусмотрено ежегодное поступление денежных средств в государственный бюджет Киргизии в виде налогов и сборов порядка 50-60 миллионов долларов. Срок соглашения с КНР составляет 35 лет.
КНР, в свою очередь, связывает возможность инвестировать в реальные экономические проекты на территории Киргизии с расширением товарооборота. Акцент на этом, по крайней мере, делает вице-председатель китайского совета по содействию меж-дународной торговле Лю Пенджи.
- Китайские бизнесмены планируют расширить сотрудничество с Киргизстаном в торговой сфере, - утверждает он. - Нашим странам, безусловно, надо развивать экономическое сотрудничество, и в этой области важно использовать преимущества от вступления КР в Евразийский экономический союз. Это позволит увеличить объемы инвестиций в машиностроение и развитие инфраструктуры КР.
Тем временем в Бишкеке побывал с визитом председатель Народного банка КНР Чжоу Сяочуань. Он встретился с президентом Киргизии Алмазбеком Атамбаевым, премьер-министром Темиром Сариевым и главой Нацбанка КР Толкунбеком Абдыгуловым. Стороны обсуж-дали возможность расширения сотрудничества республики и Китая в финансовой и банковской сферах. "Мы прекрасно понимаем, что это имеет очень важное значение для укрепления дружбы между нашими странами, - заявил Чжоу Сяочуань. - Сотрудничество со странами Шелкового пути является для нас приоритетом". 
Народный банк КНР, как выяснилось, планирует развивать расчеты с Киргизией в национальных валютах. Китайская сторона убеждена, что это сыграет положительную роль в обеспечении макроэкономической стабильности.
- Мы обезопасим себя от колебаний обменных курсов, - говорит Чжоу Сяочуань. - И это даст возможность нашим банкам открыть представительства на территории двух стран. Увеличится уровень финансового обслуживания бизнеса в реальном секторе экономики, будет внесен большой вклад в развитие сотрудничества в области туризма и инвестиций.
Тем же целям, по его словам, послужит сотрудничество в развитии платежных систем. Руководство Народного банка КНР полагает, что это поможет увеличить объем торговли между странами.
Вместе с тем

В Бишкеке подписан меморандум о реконструкции Китаем ирригационной системы в Киргизии. Как сообщают в министерстве сельского хозяйства и мелиорации КР, проект позволит "повысить водообеспеченность" около 19 тысяч гектаров пашен и ввести в оборот еще около 5,9 тысячи гектаров новых орошаемых земель. По утверждению сторон - руководства минсельхоза КР и посольства КНР в Киргизии, проект будет реализован в рамках концепции создания экономического пояса Шелкового пути.