30.11.2015
Не нужен нам овощ турецкий
Россия вводит ограничения на поставку турецкой  сельхозпродукции
***
Россия отказывается от турецких овощей и фруктов. Кроме того, наша страна вводит ограничения на автомобильные грузоперевозки турецкими компаниями. Точная дата вступления в силу экономических мер станет известна после официальной публикации специального постановления правительства. По словам премьер-министра Дмитрия Медведева, санкции будут максимально чувствительными для турецкой стороны при минимальном ущербе для российских потребителей. 
Исполняя указ президента от 28 ноября о мерах по обеспечению нацбезопасности и о специальных экономических мерах в отношении Турции кабмин разработал документ, устанавливающий точный список ограничений на товары и услуги, а также деятельность турецких компаний в России. "Специальные меры затрагивают значительную часть экономических отношений, поэтому действовать будем прагматично, что и вытекает из указа президента, - заявил Дмитрий Медведев на совещании с вице-премьерами. - Необходимо, чтобы принимаемые нами решения были максимально чувствительными для турецкой стороны и при этом минимально затрагивали наши экономические интересы".
Первый вице-премьер Игорь Шувалов пояснил, что при разработке постановления правительства за основу были взяты такие группы товаров, которые занимают существенное место в турецком экспорте, но не являются критически важными для российских потребителей. Мы исходим из того, что необходимо в максимальной степени избежать дополнительного роста цен на внутреннем рынке, добавил вице-премьер Аркадий Дворкович.
Нужно, чтобы покупатели и наши торговые организации за это время смогли переключиться на других поставщиков, добавил вице-премьер.
Российские ретейлеры уже объявили, что могут заменить поставки овощей и фруктов из Турции продукцией из Марокко, Египта, Израиля и Китая. При этом признали, что на перестройку цепочек поставок потребуется определенное время.
Сейчас на долю турецких овощей, по данным минсельхоза, приходится 20 процентов всего объема их импорта в Россию. Что касается фруктов, то из Турции в Россию сейчас поставляются в основном цитрусовые, абрикосы, вишня, черешня, персики, сливы и виноград. Доля Турции в общем объеме импорта продовольствия в Россию по итогам прошлого года не превышает четырех процентов.

Впрочем, речь стоит вести не только о продовольствии. Ограничения введут и на автомобильные грузоперевозки турецкими компаниями. Сейчас, пояснил Аркадий Дворкович, они получают 8 тысяч разрешений в год. Их количество сократят в четыре раза с возможностью полного обнуления. В этой связи глава правительства поручил связаться с партнерами по Евразийскому экономическому союзу, чтобы избежать тех проблем, которые возникли во время введения продовольственного эмбарго в отношении стран Евросоюза, когда под видом транзита запрещенные товары попадали на территорию России.
По промышленной продукции ограничительные меры пока что не станут задействовать. Анализ показал, что эти товары не сильно связаны с российским рынком. "Мы посмотрим, как все эти режимы, которые большей частью начинают работать с 1 января, будут действовать, и при необходимости правительство всегда может этот перечень расширить также и товарами сельхозпроизводства, и промышленными товарами", - подчеркнул Шувалов. Хотя минпромторгу все же поручено подготовить перечень предложений и по линии промтоваров.
Если эту меру все-таки решат задействовать, из непродовольственных товаров под ограничения может попасть турецкая одежда, полагает руководитель направления "Финансы и экономика" Института современного развития Никита Масленников. "Но вряд ли Россия будет запрещать весь текстиль, скорее ограничения будут носить точечный характер", - говорит Масленников.
Замдиректора Института народно-хозяйственного прогнозирования Александр Широв добавляет, что в любом случае самые чувствительные для Турции меры уже приняты. Это запрет на продажу туров в эту страну, потери от которого более чем втрое превышают стоимость всего турецкого импорта в Россию.
Правительство намерено следить, как будут работать ограничения. "У нас есть возможность в рамках указа президента расширить контингент лиц, которые попадают под запрет для въезда в Россию, и принять другие меры, направленные на ограничение и сворачивание сотрудничества с Турцией", - напомнил Медведев.