26.10.2015
Зеленый коридор открыт
Началось взаимодействие между таможенными службами в новом формате Россия — Китай — Казахстан
***
Российские таможенники стремятся создать максимально благоприятные условия для ведения бизнеса и развития торговли. Мы регулярно готовим свои предложения по улучшению сотрудничества, которые рассматриваются на регулярных встречах глав правительств России и Китая. Очередное заседание подкомиссии прошло в октябре 2015 года в городе Харбине. Последний раз представители таможенных служб встречались в августе этого года в Карелии. На том, седьмом по счету, заседании обсуждались актуальные вопросы сотрудничества в области таможенного оформления и таможенного контроля. Участники отметили, что первоочередной задачей сейчас является достижение эффективного и бесперебойного обмена информацией о товарах, перемещаемых в рамках проекта "Зеленый коридор", а также предоставление упрощений его участникам.
Действует семь российско-китайских рабочих групп по основным направлениям таможенного взаимодействия. Сегодня реализуется порядка десяти совместных проектов, в том числе проект "Экономический пояс Великого шелкового пути", который предполагает создание разветвленной системы транспортно-логистических коридоров от Тихого океана до Европы.

Перспективным направлением сотрудничества таможенных служб России и Китая является проект по безопасности цепи поставок товаров при контейнерных перевозках. Протокол, предусматривающий реализацию проекта, был подписан руководителями таможенных служб РФ и КНР 3 сентября 2015 года в Пекине. Проект подразумевает упрощенный порядок оформления для участников внешнеэкономической деятельности в пунктах пропуска на российско-китайском участке государственной границы. Это касается товаров, перемещаемых транзитом железнодорожным видом транспорта. Так, серьезно сокращается общее время совершения таможенных операций, это стало возможно как за счет сокращения документооборота, так и благодаря внедрению перспективных таможенных технологий.
Продолжается развитие эксперимента по взаимному признанию результатов таможенного контроля в отношении определенных видов товаров. В настоящее время таможенные службы России и Китая в пунктах пропуска "Пограничный-Суйфэньхэ" и "Полтавка-Дуннин" взаимно признают результаты контроля в отношении сразу нескольких категорий товаров: лес, перемещаемый из России в Китай, а также овощи и фрукты, импортируемые в Россию из Китая.

За прошедший год, с начала эксперимента, проект показал свою эффективность. В сентябре 2015 года руководители ФТС России и ГТУ КНР подписали протокол о его расширении на иные товарные группы, включая в том числе продукты питания.
Уместно обратиться к таможенной статистике, чтобы оценить масштаб проводимых мероприятий. За первое полугодие 2015 года российский экспорт в Китай древесины и целлюлозно-бумажных изделий составил 1547,0 млн долларов США, импорт овощей составил 290,5 млн долларов США. В целом за первое полугодие 2015 года товарооборот России с Китаем составил свыше 30,6 млрд долларов США.

Активно развивается взаимодействие таможенных служб России и Китая с деловыми кругами. Более 250 представителей российского и китайского бизнеса приняли участие в 6-м ежегодном обучающем семинаре по таможенному оформлению и таможенному контролю, который прошел в Москве в июле 2015 года. Седьмой обучающий семинар пройдет уже в 2016 году в Китае. Более 40 китайских и российских компаний-правообладателей участвовали в совместном семинаре таможенных служб России и Китая по защите прав интеллектуальной собственности, состоявшемся в августе 2015 года в Чэнду.
Развивается сотрудничество таможенных служб России и Китая в многостороннем формате. В рамках сопряжения строительства Евразийского экономического союза, Экономического пояса Великого шелкового пути и Степного пути 9 июля 2015 года в Уфе на полях саммита ШОС руководителями таможенных служб России, Китая и Монголии был подписан Меморандум о содействии облегчению торговли между странами. В мае 2015 года в г. Сиань (КНР) состоялся Форум руководителей таможенных служб стран, расположенных вдоль Великого шелкового пути, где стороны обсудили практические шаги по взаимодействию таможенных служб в этом проекте.

Началось взаимодействие между таможенными службами в новом формате Россия - Китай - Казахстан. Прорабатывается организация в 2016 году трехсторонней встречи по сопоставлению данных таможенной статистики взаимной торговли.
Сейчас в рабочей группе по таможенному сотрудничеству государств - членов ШОС ведется работа над проектом плана взаимодействия таможенных служб на 2016-2021 годы, который был предложен Главным таможенным управлением КНР. При его согласовании этот документ будет вынесен на заседание Совета глав правительств (премьер-министров) государств - членов ШОС, запланированное на декабрь 2015 года.

Проект предусматривает взаимодействие по вопросам перемещения товаров и транспортных средств через пункты пропуска, защиты прав интеллектуальной собственности, контроля перемещаемых энергоресурсов, применения систем управления рисками, правоохранительной деятельности, подготовки кадров.
Таможенные службы России и Китая продолжают развивать сотрудничество в сфере повышения квалификации таможенных кадров. Дважды в год на базе учебных заведений ФТС России и ГТУ КНР проводятся языковые стажировки по русскому и китайскому языкам, а также стажировки по таможенному оформлению и контролю для начальников приграничных таможенных органов России и Китая.
Уверена, что позитивный опыт сотрудничества российских и китайских таможенников продолжится также в рамках создаваемого сейчас Комитета таможенного сотрудничества БРИКС - координационного совещательного органа по взаимодействию таможенных служб Бразилии, России, Индии, Китая и ЮАР.
Автор:"Инфографика "РГ" / Михаил Шипов / Виктор Авдеев