03.03.2015
По рублю за километр
Еще три участка федеральных трасс станут платными
***
Еще три участка федеральных дорог в ближайшее время станут платными. Если сейчас таких коммерческих отрезков семь, то ближе к концу года их будет уже десять. Проезд по некоторым из них будет стоить не меньше ста рублей. Самым дорогим станет участок с 15-го по 58-й километр на трассе М-11. Точная стоимость проезда по нему от МКАД до Солнечногорска со съездом к аэропорту Шереметьево станет известна в ближайшее время. Но уже сейчас можно сказать, что тариф будет сопоставим с ценой проезда по трассе, которая идет в обход Одинцова - а именно 100 рублей за каждый коммерческий отрезок. Об этом вчера рассказал глава "Автодора" Сергей Кельбах.

По его словам, плату начнут взимать уже летом этого года.
Уже через несколько месяцев коммерческим станет и участок трассы в обход Вышнего Волочка (длиной в 76 километров) на трассе М-11 в Санкт-Петербург. Но здесь стоимость проезда будет рассчитываться по гостарифу. То есть чуть больше одного рубля за километр. Такая же цена заложена и для проезда по участку от 71-го по 133-й километр на дороге М-4 "Дон".
Кстати, именно на М-4 самое большое количество платных отрезков. Сейчас их уже шесть.
Между тем на модернизацию и ремонт трасс, по которым уже сегодня проехать можно только за деньги, а также на строительство М-11 и ЦКАД "Автодор" не планирует урезать расходы. И это несмотря на 18- процентное сокращение общего бюджета.
В целом же в 2015 году финансирование "Автодора" сократится на 19 миллиардов рублей до 87 миллиардов рублей. "В этом году нас ожидает некоторое снижение бюджетного финансирования в связи с общей экономической ситуацией, сложившейся в стране", - пояснил Кельбах.
А вот объявление конкурса на организацию платного проезда на участке с 65-го по 124-й километр трассы М-3 "Украина" перенесено на более поздний период.

На 2016 год отложен и запуск концессионного конкурса по строительству участка трассы М-1 "Беларусь" с 33-го по 132-й километр. При этом в своей инвестпрограмме "Автодор" сохранил планы по запуску на М-1 развязок, которых по проекту 19.
Еще одни направлением, которое федеральные дорожники намерены развивать вместе с регионами - строительство платных мостов. Причем финансирование проектов планируется вести на обоюдной основе.
В этой связи глава "Автодора" высказался против отмены транспортного налога с 2016 года. По его словам, регионам просто неоткуда будет брать деньги на развитие сети своих дорог.
Что касается средств на строительство новых коммерческих трасс, то обсуждается вопрос о поддержке со стороны китайских банков. "Мы постоянно консультируемся, проводим переговоры с китайской стороной. С Банком развития Китая уже планируется подписание соглашения. Китайские банки, согласно договоренностям, будут участвовать в структурировании проектов платных дорог в России. Это сделает проекты более привлекательными для бизнеса и для кредитных организаций", - сказал Кельбах. Но о привлечении подрядчиков из Китая пока речи не идет. "Наши дорожные подрядчики сейчас не до конца загружены. И вопрос привлечения другой рабочей силы не стоит", - пояснил он.
В 2014 году в России по платным участкам дорог проехали 39 миллионов автомобилей (в 2013 году их было всего 26 миллионов). Выросла и выручка с платных дорог. Если в 2013 году она составила 1,6 миллиарда рублей, то в 2014 году - уже 2,4 миллиарда. Протяженность платных участков в прошлом году составляла около 250 километров, а в этом году она должна увеличиться до 400 километров.
 Увеличить инфографику
Кстати
На платных дорогах намерены создать сеть комфортных туалетов. Они будут работать не только на бензоколонках, но и площадках отдыха для водителей. Причем для их обслуживания намерены привлекать малый бизнес. Предприниматели, которые решатся организовать уборные на трассах, получат льготные условия аренды.
Также на обочинах официально разрешат продавать чай, пирожки и то, что выращено на огороде.