28.09.2015
Китай привезет в Россию недорогой кроссовер
###
***
 Китайские автопроизводитель Brilliance сообщил о расширении линейки своих автомобилей в России за счет компактного кроссовера V3. Премьера модели состоится в начале 2016 года, говорится на сайте компании.

Кроссовер является одноклассником Ford EcoSport, Kia Soul и Nissan Juke, имеет передний привод и 1,5 литровый бензиновый двигатель. Атмосферный вариант выдает 110 лошадиных сил, турбированный - 150. Моторы работают в паре с механической либо автоматической КПП. Дебют V3 состоялся весной 2014 года на автосалоне в Шанхае. 
- Основными достоинствами новинки на российском рынке станут цена и уровень оснащения, - отметили в компании. Известно, что кроссовер будет комплектоваться 18-дюймовыми легкосплавными дисками, мультимедийной системой с семидюймовым монитором и люком с электроприводом. В Китае машина стоит 80-120 тысяч юаней (652-978 тысяч рублей)
"Старший брат" кроссовера, Brilliance V5 продается в России за 619 тысяч рублей. В базовое оснащение входят 110-сильный мотор, МКПП, электроусилитель руля, набор систем безопасности, кондиционер, электропакет и прочее.
Компания Brilliance выпускает легковые автомобили и микроавтобусы, на совместном с BMW предприятии собирает машины немецкой марки. С 2014 года автомобили Brilliance производят в Черкесске. В России модельный ряд компании представлен хэтчбеком, двумя седанами и кроссовером.