21.05.2015
Пушков: "Большая семерка" страдает от разрыва отношений с Россией
###
***
 От разрыва отношений с Россией, а также отсутствия Китая, больше страдает сама G7, к-ая лишь еще один клуб США и их друзей. Словно их мало..— Алексей Пушков (@Alexey_Pushkov) 21 мая 2015 
Глава комитета Госдумы по международным делам Алексей Пушков считает, что "большая семерка" больше страдает от разрыва отношений с РФ. 

"От разрыва отношений с Россией, а также отсутствия Китая, больше страдает сама G7, которая лишь еще один клуб США и их друзей. Словно их мало", - написал Пушков в своем микроблоге в Twitter. 
Тем самым Пушков отреагировал на высказывание канцлера ФРГ Ангелы Меркель, которая, выступая в четверг в парламенте в преддверии саммита "Восточного партнерства" в Риге, заявила, что возвращение к формату G8 невозможно до тех пор, пока действия России противоречат международному праву.