25.07.2015
Светлана Ромашина выиграла для России первое "золото" домашнего ЧМ
###
***
Российская синхронистка Светлана Ромашина завоевала для сборной России первую медаль чемпионата мира по водным видам спорта, который сегодня стартовал в Казани. В финале технического соло Ромашина выиграла "золото", подтвердив свой класс после первого места в классификации. 

Россиянка набрала 95,2680 балла. Серебряной медалисткой стала испанка Она Карбрнелл (93,1284), третье место заняла синхронистка из Китая Сун Веньян (91,5479).
Ромашина показала новую программу под музыку из кинофильма "Красотка" с Джулией Робертс. Тренер Татьяна Данченко уверена, что такие образы, как прошлогодняя Мэрилин Монро и эта новая роль красотки, очень подходят спортсменке и позволяют показать все свои достоинства и преимущества.

- Они женственные и в чем то похожи, - рассказала сама спортсменка. - Но когда исполняешь программы, понимаешь, что они разные. Однако это однозначно мой стиль. Мне нравится такие образы. Но технические элементы - элементы риска. Поэтому я старалась максимально настроить себя на выступление.
Ромашина призналась, что публика в Казани потрясающая. И у нее были свои болельщики.
- На трибунах были родители, мой молодой человек. Все с плакатами, - заявила Ромашина "РГ". - Мне хотелось им показать, чем я занимаюсь каждый день по столько часов. Надеюсь, они остались довольны.
Светлана Ромашина стала 16-кратной чемпионкой мира и догнала по количеству титулов свою напарницу Наталью Ищенко, которая вернулась в спорт после рождения ребенка. Ищенко также выступит на ЧМ в соло. Она представит произвольную программу.

