08.07.2015
Владимир Путин прибыл на саммиты БРИКС и ШОС
###
***
 

Президент РФ Владимир Путин прибыл в Уфу, где в течение трех дней пройдут саммиты БРИКС и ШОС.

Как ранее сообщал помощник главы РФ Юрий Ушаков, на полях саммитов у Путина запланировано 11 двусторонних встреч, в том числе с лидерами Китая, Ирана, Индии, Пакистана, Афганистана, Казахстана, Белоруссии. Также ожидается еще один трехсторонний контакт - с председателем КНР и президентом Монголии.
В центре внимания саммитов будет ситуация в Евразии, региональная безопасность и экономическое сотрудничество. В частности, лидеры стран обсудят ситуацию на Украине, в Греции, а также борьбу с террористической группировкой "Исламское государство".
Кроме того, в в башкирской столице будут подписаны Уфимская декларация и План действий. Также будет принята Стратегия экономического партнерства стран БРИКС до 2020 года. Кроме того, в присутствии лидеров подпишут ряд многосторонних отраслевых документов.
Итоговая пресс-конференция президента РФ состоится 10 июля.
Справка "РГ"

БРИКС, основанное в июне 2006 года, оъединяет пять стран - Бразилию, Россию, Индию, Китай и ЮАР. Первый саммит прошел в июне 2009 года в Екатеринбурге. С тех пор встречи на высшем уровне проводятся ежегодно, поочередно в странах-участницах. В 2015 году председательство в БРИКС перешло к России. РФ намерена трансформировать объединение в полноформатный стратегического и текущего взаимодействия по вопросам мировой экономики и политики. Одна из главных целей - реализация соглашений о создании собственных финансовых институтов.
Шанхайская организация сотрудничества (ШОС) - региональное международное объединение, созданное 15 июня 2001 года в Шанхае. Деятельность ШОС направлена на противодействие терроризму, экстремизму, развитие сотрудничества в энергетической, нефтегазовой, транспортной, телекоммуникационной и других областях. Членами ШОС являются Россия, Казахстан, Киргизия, Китай, Таджикистан и Узбекистан. Статус наблюдателей имеют Афганистан, Индия, Иран, Монголия и Пакистан, "партнерами по диалогу" являются Белоруссия, Турция и Шри-Ланка.