31.05.2015
В Китае не исключили создания зоны ПВО над Южно-Китайским морем
###
***
 В Китае обдумывают создание опознавательной зоны ПВО в акватории Южно-Китайского моря. 
По словам замглавы Генштаба китайской армии Сунь Цзяньго, при принятии окончательного решения Пекин "будет принимать во внимание различные факторы". В частности, соответствующий вопрос может быть рассмотрен при появлении признаков угрозы воздушной и морской безопасности, передает ТАСС его слова.

В Южно-Китайском море находятся спорные Парасельские острова и архипелаг Спратли, на которые также претендуют Бруней, Вьетнам, Малайзия, Филиппины. Первоначально представители КНР отрицали любую возможность создания опознавательной зоны вблизи этой территории, однако затем  в МИД Китая заявили, что "это является суверенным правом государств, которым Китай также обладает".
В настоящее время Цзяньго охарактеризовал ситуацию вокруг островов "мирной и стабильной". При этом, комментируя резкие заявления из доклада главы Пентагона Эштона Картера, прозвучавшие накануне, китайский военачальник отметил, что Пекин, ведя споры с соседними странами о территориальной принадлежности островов, всегда придерживается принципов соблюдения морской безопасности.  Он особо подчеркнул, что в Китае "неизменно соблюдают сдержанный курс, что вносит вклад в поддержание мира и стабильности как в регионе, так и во всем мире". А строительные работы, которые ведет Пекин на ряде островов и рифах в море, ведутся для усовершенствования имеющейся там инфраструктуры, а также для улучшения условий находящихся там людей, заявил замначальника Генштаба КНР.