03.06.2015
Долгий путь под "Знамением"
В Курской области бережно сохраняют исторические достопримечательности
***
Ежегодно в начале лета население местечка Свобода Курской области вырастает в разы. Здесь у стен древней обители, духовного центра православной России - монастыря Коренная пустынь - открывается ставшая уже международной Коренская ярмарка. Она собирает 6-7 тысяч гостей. Открытию ярмарки предшествует крестный ход из Курска с чудотворной иконой "Знамение", в котором участвуют 15-20 тысяч паломников. 

В местечке Свобода есть еще одна достопримечательность - Мемориальный комплекс и военно-исторический музей "Командный пункт Центрального фронта" имени маршала Советского Союза Константина Рокоссовского. Именно здесь в 1943 году принимались решения без права на ошибку в переломный момент Великой Отечественной войны.
Корни всего
История монастыря Коренная пустынь насчитывает семь столетий. Семь столетий струится у стен обители источник, питающий своими благодатными водами верующих людей.

Из глубокой древности дошли сведения о явлении в этих местах чудотворной иконы Пресвятой Богородицы "Знамение". В ХIII веке Курская земля, как и все Русское государство, подверглась страшному опустошению от нашествия татар.
Курск был полностью разорен и пришел в запустение. И вот, по преданию, 8 (21) сентября 1295 года в день праздника Рождества Пресвятой Богородицы в лесах в 27 верстах от Курска охотились жители города Рыльска. Один из них "… увидел близ реки Тускари у корня большого дерева лежащую ниц икону, которую лишь только поднял от земли, как тотчас же из того места проистек источник воды".
Это событие запечатлено в скульптурной композиции, которая установлена сегодня при входе в монастырь. Ее автор - курянин, знаменитый скульптор, народный художник России, академик, президент Международного фонда славянской письменности и культуры Вячеслав Клыков.
На небольшой иконе (15,6 х 15,6 сантиметров), которую нашел рыльский охотник, было изображение Пресвятой Богородицы. Нашедший сначала поместил икону в дупло того же дерева. А затем вместе с товарищами соорудил для нее небольшую деревянную часовенку.
Возвратившись домой, промысловики рассказали о случившемся. Место явления святыни стали посещать паломники. Рыльский князь Василий Шемяка приказал перенести Курскую Коренную икону Божьей Матери "Знамение" в Рыльск. Чудотворный образ торжественно встречали жители города. Однако князь уклонился от торжества и был наказан за это слепотою. Раскаявшись и получив исцеление, князь соорудил в Рыльске церковь во имя Рождества Пресвятой Богородицы, где и была поставлена чудотворная икона.
По легенде, она чудесным образом исчезла и возвратилась на место своего явления. Жители Рыльска неоднократно брали икону, но всякий раз она вновь оказывалась в часовне Коренной пустыни.
Слава об иконе дошла до царя Федора Иоанновича. Он обратил внимание на судьбу опустошенного города, о котором напоминал чудотворный образ. Монастырь Коренная пустынь - это место обретения Чудотворной иконы Пресвятой Богородицы "Знамение" Курской Коренной. И город Курск, и знаменитая Коренская ярмарка своим существованием обязаны святыне. Монастырь основан в 1597 году по указу царя Федора Иоанновича. В том же году царь приказал отстроить Курск на прежнем месте, где он находился до Батыева разорения.


А образ "с великою честью, ради поклонения" перенесли в Москву. Государь распорядился сделать вокруг иконы кипарисную доску с изображением ветхозаветных пророков с хартиями в руках. Сделан был серебряный с позолотой оклад, его украсили жемчугом и драгоценными камнями, а также прикрепили к окладу пелену, собственноручно расшитую золотыми нитями царицей Ириной и дочерью, княжной Феодосией.
В таком великолепном убранстве икона была возвращена обратно в Коренную пустынь, где царь приказал построить монастырь с церковью во имя Рождества Пресвятой Богородицы. Потом, при нашествии крымских татар, икону для безопасности перенесли из Коренной пустыни в Курск, в Соборный храм, а в пустыни оставили список с нее.
В 1618 году по случаю освящения первой деревянной церкви Рождества Богородицы в Коренной пустыни, в девятую пятницу после Пасхи, икона впервые была перенесена из Курска в Коренную. Так было положено начало крестным ходам. Срок пребывания иконы на месте своего явления был установлен с девятой пятницы после Пасхи до 12 сентября.
Величественные и торжественные крестные ходы собирали многие тысячи людей. Сохранилось предание о том, что, когда первые богомольцы входили в Коренную, последние еще были в Курске.
Во время гражданской войны, в 1919 году, икона (большую часть года хранившаяся в курском Знаменском монастыре) была вывезена из Курска. В 1920 году ее переправили на пароходе в Константинополь, затем в Грецию, Сербию. В 1944 году икона была доставлена в Мюнхен, а затем в США, где с 1957 года находится в Знаменском Соборе Русской Православной Церкви заграницей в Нью-Йорке. А в Коренной пустыни хранится список с нее.
Общероссийское торжище
Первое официальное упоминание о Коренской ярмарке относится к 1708 году. В правительственных актах Российской империи за 1824 год Курская Коренская ярмарка уже названа в числе трех главных ярмарок России (наряду с Нижегородской и Ирбитской), куда иностранцам разрешалось высылать свои товары. Именно Коренская ярмарка прославила в те далекие времена Курск как Южные торговые ворота России. Она размещалась у стен древнего монастыря Коренная пустынь и начинала свою работу накануне крестного хода.

По указу императрицы Екатерины II в 1787 году Коренская ярмарка получила общероссийский статус, а с 1824 года стала международной. В некоторые годы второй половины XIX столетия оборот ярмарки доходил до 7 миллионов рублей. На площади в 64 десятины располагалось более 600 торговых помещений, 58 гостиниц, 20 трактиров, ипподром, театральный дом, цирковые балаганы.
Коренская ярмарка носила характер общероссийского торжища. Это был прекрасно обустроенный, приспособленный к торговле и заключению сделок комплекс общей площадью в 64 десятины, выстроенный по проекту знаменитого зодчего Джакомо Кваренги. На ярмарке курские купцы занимали видное место: для них был выделен специальный Курский красный ряд, который являлся продолжением Московского.
Гостиный двор ярмарки был в то время одним из красивейших в России. За несколько дней до официального открытия ярмарки для ее устройства и управления в Коренную обычно переезжала в полном составе городская Дума, для которой выстроили специальное здание. На протяжении более двух веков под стены древнего монастыря съезжались купцы со всех концов России.

Расцвет Курской Коренной ярмарки приходился на 1852-1853 годы, когда различных товаров было продано на 11,3 миллиона рублей. Наибольшее количество паломников (60 тысяч человек) отмечалось в 1861 году.
Наполненный бурными событиями XX век сломал привычный ход времени, и знаменитая когда-то ярмарка оказалась вычеркнутой из истории на несколько десятилетий.
В 2001 году Курская Коренская ярмарка начала свою вторую жизнь и с каждым годом собирает все большее число участников из многих регионов России, стран ближнего и дальнего зарубежья.

Стали традиционными выставочные экспозиции бизнес-делегаций Украины, Беларуси, Молдовы. Участвуют в ярмарке и представители стран дальнего зарубежья: Польши, Болгарии, Франции, Италии, Испании, Черногории, Сербии, Вьетнама, Абхазии.
В 2014-м в мероприятиях ярмарки приняли участие свыше 6 тысяч человек, 1,3 тысячи хозяйствующих субъектов, коллективов, мастеров искусств, спортивных коллективов, официальных и бизнес-делегаций из более чем двадцати регионов Российской Федерации, 18 стран ближнего и дальнего зарубежья. Количество предприятий и организаций иностранных государств - участников ярмарки увеличилось на 21 процент по сравнению с 2013 годом. В 2014-м перечень стран - участниц ярмарки расширился такими государствами, как Эстония, Израиль, Германия, Индия, Китай, Корея, Литва.
Кроме того, в мероприятиях ярмарки участвовали представители посольств Болгарии, Социалистической Республики Вьетнам, глава Торгового Представительства Венгрии в Российской Федерации, руководитель отделения Посольства Республики Беларусь в городе Смоленске РФ, а также официальные и бизнес делегации Украины, Республики Беларусь, Сербии, Италии, Австрии, Чешской Республики, Нидерландов.
Главный штаб
В ходе Великой Отечественной войны в местечке Свобода развернулось ожесточенное сражение. Многие люди из поселка уходили в партизанские отряды, бросая свои дома.

Константин Рокоссовский пишет в автобиографии: "В феврале 1943 года приказом товарища Сталина назначаюсь командующим Центральным фронтом. Руководил действиями войск этого фронта в великом оборонительном, а затем контрнаступательном сражении, проводимом по замыслу товарища Сталина на Курско-Орловской дуге".
Командный пункт Центрального фронта разместили в местечке Свобода Золотухинского района Курской области. Рядом с данным населенным пунктом проходила железная дорога, необходимая для перевозки военной техники. Кроме того, местечко находилось недалеко от линии фронта. И, наконец, географически поселок располагался на довольно высокой точке, с которой открывался широкий обзор местности.
В бывшем монастырском саду Коренной пустыни оборудовали штаб (землянку) для разработки планов по ведению боевых действий. В 1943 году началась Курская битва, которая охватила Поныровский, Золотухинский, Орловский районы. В Коренной пустыни были размещены некоторые части советской армии. Здесь, в местечке Свобода, Военный совет и командование фронта принимали решения.

Главный замысел Верховного Главнокомандования по разгрому врага на Курской дуге предусматривал огромный объем инженерно-технических работ по оборудованию трех полос обороны и трех фронтовых оборонительных рубежей с широко развитой системой огня. Всего за два месяца успели возвести восемь оборонительных полос и рубежей. Причем работу приходилось постоянно корректировать - границы фронта двигались каждый день. Генерал Рокоссовский не имел права на ошибку в битве на Курской дуге. И он ее не допустил.
В память об исторической Курской битве 9 мая 1975 года в местечке Свобода был открыт Мемориальный комплекс и военно-исторический музей "КП Центрального фронта" имени К.К.Рокоссовского. Экспозиция представлена многочисленными документальными материалами, освещающими деятельность командования Центрального фронта, которая имела решающее значение для успеха сражения. На территории музейного комплекса экспонируются пушки, танк Т-34, восстановленный блиндаж К.К.Рокоссовского, стела с мемориальными досками, Мемориальный комплекс и военно-исторический музей "КП Центрального фронта" им. К.К.Рокоссовского.