18.06.2015
"Артеку" - 90 лет
###
***
16 июня исполнилось 90 лет со дня открытия детского лагеря "Артек". Можно только представить, сколько поколений детей, побывавших в нем, выросли за это время. 

"Артек" - самый большой детский курорт в мире. На его территории могло бы поместиться княжество Монако или, например, остров Тенерифе. Но в нашей стране на этом месте построили единственный в своем роде город, в котором мечтал оказаться каждый ребенок.
Существуют несколько версий истории появления "Артека". Одна из них - первый и самый большой в мире детский оздоровительный курорт на море придумал не Совет народных комиссаров, а великий русский иммунолог Сергей Метальников, который думал, как спасти человечество от туберкулеза.

Главный пионерлагерь страны начинался с самой большой в Крыму оливковой рощи. В ней в 1925 году поселились восемьдесят пионеров, которые укрывались от непогоды в брезентовых палатках. К 1930 году, когда самая большая в Крыму оливковая роща значительно уменьшилась, а количество пионеров значительно увеличилось, в "Артеке" появилось уже два лагеря. "Нижний", позднее переименованный в "Морской", и "Верхний", позднее названный "Горным". В 1936 году правительство подарило детям поместье "Суук-Су", построенное архитектором императорского двора Николаем Красновым. Так появился артековский лагерь номер три - "Лазурный".
Спустя еще восемь лет строится четвертый лагерь - "Кипарисный". А через восемнадцать лет после этого потрясающий русский архитектор Анатолий Полянский строит на территории "Артека" комплекс "Прибрежный", состоящий сразу из четырех лагерей: "Речной", "Озерный", "Полевой" и "Лесной". Тогда же лагерь "Горный" разделился на "Хрустальный", "Янтарный", "Алмазный" и гору Аю-Даг. Всего на территории "Артека", которая составляет двести восемь гектаров, четыреста семь сооружений, сто один памятник, триста видов различных зеленых насаждений и один самый большой в Европе болотный кипарис. На территории "Артека" с начала 80-х годов существует одиннадцатиметровая статуя Ленина, которая считается одним из самых крупных в мире противооползневых сооружений. В свободное от оползней время статуя служит морским ориентиром для судов. А еще здесь растет волшебная секвойя. Возле нее загадывают желания, которые потом почти всегда сбываются...
Между тем
За время существования "Артека" здесь побывали дети из Болгарии, Венгрии, Германии, Китая, Монголии, Кореи, Польши, Румынии, Франции, Вьетнама, Финляндии, Англии, Норвегии, Люксембурга и других стран В разные годы почетными гостями "Артека" были Джавахарлал Неру с дочерью Индирой Ганди, Хо Ши Мин, Леонид Брежнев, Юрий Гагарин, Валентина Терешкова, Лев Яшин, Никита Хрущев, Отто Шмидт, Бенджамин Спок, Михаил Таль и другие. В июле 1983 года "Артек" посетила юный посол мира, американская школьница из штата Мэн Саманта Смит. Она погибла в авиакатастрофе в 1985 году, в ее честь в "Артеке" была открыта аллея Саманты Смит.