17.02.2015
Путь Пеллигрини
Что итальянский архитектор разглядел в России
***
Марина зовет меня за свой столик, мы вместе учились в школе и теперь случайно встретились в кафе. Когда я подошла, к Марине обратился небритый мужчина, похожий на геолога: тусклый свитер, шнурок с документами на шее. Мы разговорились, а на следующий день встретились еще раз тем же составом. Много ли найдется россиян, которым удалось совершить шестидневное путешествие поездом от Москвы до китайской границы? Оказалось, наш собеседник сделал это, причем с удовольствием. Томас Пеллигрини - итальянский архитектор, и сейчас он в середине своего "духовного путешествия", своеобразного лекарства от двухлетней напряженной работы в Китае. Говорит, что 15-часовой трудовой день там - норма. Томас уже был в Австрии, Чехии, Польше и Белоруссии, а теперь едет в Монголию. Следом, снова в Китай, Японию, а потом в США. Авиаперелеты он отводит для деловых поездок, железные дороги - для исследований. Так можно на два дня стать лучшими другом попутчику, а после больше и не увидеться.

- Если бы я только мог жить в поезде всегда, я был бы очень счастливым человеком, - говорит Томас. - Не знаю, почему люблю. Когда я в первый раз ехал на поезде из Пекина в Москву, здесь были люди из Монголии, которые действительно жили в поезде. Туда-обратно, туда-обратно. Покупали вещи в Китае: одежду, колготки, в этом роде, и продавали в России на каждой станции. На пути из Москвы - то же самое. Они были всегда пьяные! Может, и я так хочу. Продавал бы свои скульптуры, особенно деревянные маски животных. Разошлись бы по всей Сибири.
Как специалиста, спрашиваю мнения Томаса о московской архитектуре.
- Конечно, нравится. Как она может мне не нравиться. Многие международные архитектурные движения вышли из прошлого России. Конструктивизм, деконструктивизм, брутализм. У меня не было времени посмотреть много. Кремль, храм Василия Блаженного выглядят сказочными.

Однако больше всего Томаса удивил каток на Красной площади.
- Зачем? Это все равно что сказать, а давайте устроим футбольный матч в Колизее! - говорит он. Именно это, кстати, недавно и сделал президент клуба "Рома" Джеймс Паллотта, по словам которого "нужно лишь немного смелости".
- К тому же, - говорит Томас, - самая веселая вещь в Москве, когда наступает зима. - Это два города. Один снаружи, и здесь очень холодно, некомфортно, серо, грязно с этим снегом. Тебе, конечно, не хочется там оставаться, но как только ты заходишь в клуб, отель, ресторан, торговый центр, да в любое помещение - здесь всегда много жизни: люди разговаривают, смеются. Рим, кстати, похож на Москву в этом плане.
Томасу нравятся московские кафе. Где-то ему приглянулись неодинаковые стулья, как знак хорошего вкуса, а где-то пробковые стены, похожие на те, что он однажды встречал в Барселоне. Может нам, чтобы начать смотреть по сторонам, стоит иногда притвориться туристом?