14.04.2015
Станковая атака
В регионах Центральной России возрождают производство оборудования
***
Тема возрождения отечественного станкостроения стала особенно актуальной в условиях импортозамещения. За 20 лет объем производства в отрасли сократился более чем в 20 раз - с 70 до трех тысяч станков в год. В итоге доля импорта в этом секторе достигла примерно 90 процентов. В минпромторге уже подсчитали, что для решения проблемы понадобится по меньшей мере 12-15 миллиардов рублей - при условии выбора оптимальной стратегии. Пока в качестве таковой выступает госпрограмма "Развитие промышленности и повышение ее конкурентоспособности" с разделом "Станкоинструментальная промышленность". Но споры экспертов насчет ее эффективности не утихают.
О намерении возрождать отрасль регулярно заявляют и региональные чиновники. В одной только Центральной России едва ли не каждый субъект Федерации позиционируется как центр отечественного станкостроения. Чем подкрепляются эти амбициозные заявления, на примере Тульской и Рязанской областей разбиралась корреспондент "РГ".
Упали и отжались
Специалисты убеждены: станкостроение "упало" вместе со всем отечественным машиностроением при переходе на коммерческие рельсы. В свое время, напомнил гендиректор Тульского машзавода Евгений Дронов, государство формировало специальные фонды для закупки станков и обновления технологической оснащенности промышленности. Понятно, что после акционирования заводов финансировать частные компании из бюджета перестали. Еще одним негативным фактором стало общее снижение производства - значительная часть имеющегося оборудования оказалась, по сути, не востребована, а на новое перспективное у предприятий не было денег.

В результате большая часть отечественных станкостроительных заводов попросту остановилась. Производственные площади, как правило, продали или сдали в долгосрочную аренду, специалистов - уволили. Многие высококлассные рабочие превратились в кустарей и надомников.
Наглядный тому пример - Рязанский станкостроительный завод, бывший в свое время одним из флагманов отрасли. После его угасания вокруг предприятия образовалось десятка полтора различных фирм и фирмочек, которые делали отдельные узлы или перепродавали китайский товар. Кстати, пока отечественное станкостроение пребывало в коме, именно Китай стал мировым лидером в производстве так называемых простых станков - ранее в этом сегменте традиционно были сильны российские производители.
- Я уже думал, что мы потеряли станкозавод совсем, - признался на недавней пресс-конференции рязанский губернатор Олег Ковалев.
По его словам, собственники предприятия, а их было несколько, создали "хитрую схему", в которой пришлось долго разбираться. Вплоть до того, что на китайские станки крепили логотипы "Рязанский станкозавод". Сегодня на производство пришел инвестор - группа компаний "Стан". Кроме того, его включили в перечень системообразующих, который утвержден комиссией правительства РФ.
По словам главы региона, есть программа реабилитации станкозавода, и в ближайшие три года он выйдет на доперестроечные объемы. Планируется, что производство будет специализироваться на тяжелом токарном оборудовании, а также уникальных станках для оборонно-промышленного комплекса (ОПК). В реализации проекта также участвует госкорпорация "Ростехнологии".
- Люди готовы вернуться на завод, - заверил министр промышленности, инновационных и информационных технологий Рязанской области Михаил Пронин. - Планируется увеличить число сотрудников в пять с половиной раз. Задача решаемая. Несколько беспокоят сроки - нам нельзя сорвать "дорожную карту". Ведь потребителю надо выпускать продукцию, и он купит качественные импортные станки, не дожидаясь отечественных. Да, поставки европейского оборудования подвисли, но есть еще восток, ЮАР.
Традиционно большую роль в развитии машиностроения готовы сыграть предприятия ОПК. Масштабная программа по оснащению армии современным вооружением повлекла за собой существенное увеличение оборонзаказа. Это, в свою очередь, потребовало переоснащения военных заводов. В идеале же оборудование, на котором делают вооружение, должно быть, разумеется, отечественного производства.
В три больших этапа
Сегодня есть около двух десятков регионов, где государство активизировало усилия в возрождении отрасли. Это территории, на которых госкорпорация "Ростех" и ее дочка "Станкопром" имеют свои заводы или участвуют в совместных проектах. Есть еще центры станкостроения - там развиваются коммерческие компании. Но модель современного станкостроительного завода, как правило, везде одинакова: это сборочное производство и узконаправленные центры, где для него выпускают различные модули. Современный станок - условно говоря, конструктор, который формируют из разных блоков в зависимости от предъявляемых требований. И эти модули могут быть как отечественными, так и импортными.

По мнению экспертов, в сущности, любой регион, где имеются основания для развития отрасли, может называть себя станкостроительным центром. Тула с ее оборонными и машиностроительными предприятиями - тому подтверждение. Местный машзавод был создан в 1939 году как станкостроительное предприятие, выпускающие оборудование для оборонных заводов. Но во время Великой Отечественной войны на нем начали делать и оружие, и это направление сохранилось. Однако, как рассказал гендиректор предприятия Евгений Дронов, производство станков все-таки не прекращалось - делали сверлильные, фрезерные, раскатные, шлифовальные. В сложные постперестроечные времена туляки переориентировались на оборудование для нефтяной и газовой промышленности. Но сейчас вновь возвращаются к станкостроению - уже на ином уровне.

- Мы пошли по пути встраивания иностранных узлов в наши технологические цепочки, - сообщил Евгений Дронов.
На первом этапе "Туламашзавод" совместно с московским предприятием организовал крупноузловую сборку. Это тот самый инжиниринг, когда станок делают из комплектующих. За полгода под маркой "Туламаш" выпущено уже несколько десятков единиц оборудования, около 20 успешно продали, имеются другие заказы. Модули пока используются импортные - испанские, тайваньские, малазийские. Но второй этап подразумевает локализацию производства узлов на российских предприятиях.
- Какие-то из них будем закупать, а что-то будем делать у себя, например, станины, может быть, литейку, - поясняет Евгений Дронов.
Кстати, литейное производство сейчас модернизируют в Рязанской области. По словам Михаила Пронина, ожидается, что снабжать этой продукцией будут все станкозаводы страны. Возможно, речь зайдет и о кооперации с туляками.
Но в планах "Туламашзавода" есть и третий этап - создание систем управления. Современный станок - это механика плюс "мозги", но для появления последних необходимо возрождение производства элементной базы. Тем не менее параллельно с работами по локализации механики на предприятии уже собрали специальную конструкторскую группу, чтобы заняться выпуском собственного станка.
Сплава не знают
Между тем помимо непосредственно станкостроения необходимо наладить и выпуск инструментов. Технологический уровень средств производства тридцатилетней давности, когда инструментальные цеха были на каждом заводе, уже никого не устраивает.

- Мы начали разработку проекта такого производства два года назад, когда появились первые расчеты по этому направлению - оценена потребность в инструменте всех предприятий региона, - рассказал гендиректор корпорации развития Тульской области Денис Тихонов. - Предварительные данные показали, что тульские машиностроительные заводы за год тратят на покупку инструмента - в основном импортного - более двух миллиардов рублей. Нам удалось доказать в минпромторге России, что это действительно нужно, у нас есть спрос на такую продукцию и возможности для организации ее изготовления. Министерство объявило конкурс на проектирование производства в Туле. Все экономические и технические расчеты подтвердили, что проект эффективен и жизнеспособен.
Что касается финансирования, то, по словам Евгения Дронова, государство выделяет на эти цели 30 процентов суммы, остальное - средства машзавода. Самая большая проблема - изготовление пластин из твердых сплавов. В России их не делают - ряд мировых лидеров держит все технологии в секрете. Так что в этом вопросе необходимы научные изыскания, разработка оригинальных технологий. И без помощи государства, по мнению производственников, не обойтись.
К слову, первый заместитель гендиректора АО "Станкопром" Евгений Полканов на февральской конференции в Санкт-Петербурге представил проект программы по развитию производства металлорежущего инструмента в России. Ожидается, что реализация мероприятий программы позволит снизить к 2020 году зависимость отечественной промышленности от импортного инструмента до 15 процентов.
- Мы намерены создать инновационный кластер импортозамещающего производства, - подчеркнул Евгений Полканов. - Необходимо восстановить всю технологическую цепочку - от сырьевой базы до изготовления конечного продукта.
Производство монолитного и сборного твердосплавного инструмента, которое, по словам Дениса Тихонова, организуют в Туле, станет началом реализации этой масштабной программы. Есть планы по развитию инструментального производства и в Рязани.
А как у соседей
В Калуге на последнем областном промышленном форуме возрождение станкостроительной отрасли назвали одной из серьезнейших мер по борьбе с кризисом. По мнению губернатора региона Анатолия Артамонова, если "не научиться делать средства производства", все умения, полученные в ходе создания инфраструктуры новой экономики, будут никому не нужны. Предложено создать в регионе технологический центр для размещения современного станочного парка, которым могли бы воспользоваться все предприятия региона. Судя по всему, речь идет о центре общего пользования, в котором сосредоточились бы высококвалифицированные специалисты, способные производить различные узлы и детали по заказу предприятий.