12.11.2015
Амурскую область накрыл дым из Китая
###
***
 Дым навис над столицей Амурской области - Благовещенском, сообщает сайт регионального ГУ МЧС. По данным космического мониторинга, он пришел со стороны Китая, на территории которого начались природные пожары.

Воздушными потоками дым от огня переносится в сторону Благовещенска, считают специалисты МЧС.
За минувшие сутки было зарегистрировано 39 термоточек в Белогорском, Благовещенском, Бурейском, Константиновском, Михайловском, Октябрьском, Ромненском, Архаринском, Завитинском и Ивановском районах.
Сотрудники МЧС предупреждают граждан об опасности разжигания костров в лесу, о поджигании сухой травы и мусора.
Кстати
На территорию Дальнего Востока в октябре и  ноябре также пришел дым, который накрыл несколько населенных пунктов. Так, в начале ноября, окутав Хабаровский край, он добрался до Владивостока. Опасности для людей задымленность не представляла.