18.12.2015
Китай переведет часть предприятий на Дальний Восток
###
***
Китай может перевести часть своих производственных предприятий на Дальний Восток в рамках Меморандума о взаимопонимании по укреплению российско-китайского регионального, производственного и инвестиционного сотрудничества в регионе. Этот документ подписали министр РФ по развитию Дальнего Востока Александр Галушка и руководитель Госкомитета по развитию и реформе КНР Сюй Шаоши, сообщает Минвостокразвития.

"Речь идет о возможном переводе китайских предприятий на территорию Дальнего Востока с учетом обязательного соблюдения установленных в России экологических требований. В первую очередь предполагается проработать создание совместных экспорториентированных производств", - уточняется в сообщении министерства, которое цитирует ТАСС.
В меморандуме содержатся четыре основные договоренности между российской и китайской сторонами. Первая договоренность касается развития Северного морского пути в целях транспортировки грузов между Россией и странами АТР. Второй пункт - о развитии международных транспортных коридоров, в том числе, "Приморье-1" и "Приморье-2".

Третья договоренность связана с привлечением китайских инвесторов в территории опережающего развития и Свободный порт Владивосток. В частности, китайская сторона намерена поддерживать и стимулировать участие своих предприятий в этих проектах в соответствии с российским законодательством.
Четвертая позиция меморандума связана с инициативой КНР по экспорту производственных мощностей в приоритетных отраслях экономики: строительной индустрии, металлургии, энергетике, машиностроении, судостроении, химической, текстильной, цементной промышленности, сфере телекоммуникаций, в сельском хозяйстве.
При этом по оценке экспертов, Китай, демонстрируя сдержанность в политических амбициях, проводит достаточно мощную экономическую политику. Это и инвестиционная активность, и наличие китайских товаров, и энергоносители, и их транспортировка в Китай.