05.01.2015
Пекин приглашает зимнюю Олимпиаду-2022
###
***
 Сегодня, 5-го января, в Лозанну прибыла делегация во главе с президентом Олимпийского комитета Китая Ли Пенгом и председателем Заявочного комитета-2022 Ванг Аншуном.
Завтра, как сообщается в официально распространенном делегацией пресс-релизе, она передаст официальные документы на проведение в Пекине зимней Олимпиады-2022 Международному олимпийскому комитету.
Подчеркивается, что при организации Игр обойдется без больших расходов, они будут экономными. Главная забота - это проведение Олимпиады, где основными действующими лицами станут сами олимпийцы.
В составлении заявки участвовали все те, кто успешно провел в Пекине летние Олимпийские игры 2008-го года. Это спортивные руководители, ученые, инженеры, опытные организаторы.
И вот что интересно. Раньше негласно считалось, что Пекин подает некую пробную заявку, а зимние Игры твердо надеется провести в 2026-м году. Значит ли это, что настрой китайской стороны теперь резко изменился?
Кроме Пекина в списке оставшихся претендентов лишь один город - Алма-Ата, исключительно серьезно готовящаяся доказать свое право пригласить Зимние Игры-2022. Свидетельство тому - отлично организованные Азиатские игры.