27.09.2015
Общая победа, общая ответственность
Член Политбюро Компартии КНР Лю Цибао напомнил, что народы наших двух стран внесли наибольший вклад в победу над фашизмом
***
Официальная делегация из Китая во главе с членом Политбюро ЦК КПК, заведующим отделом пропаганды ЦК КПК Лю Цибао, посетила мемориальный комплекс в память о бойцах и командирах 88-й отдельной стрелковой интернациональной бригады. Он строится в селе Вятском в Хабаровском крае. Китайская сторона придает огромное значение памятным местам, связанным со Второй Мировой войной. Мемориал сооружается строительной компанией из Пекина на средства, выделенные властями КНР, по китайскому же проекту.
"Мы окажем любое содействие и помощь в строительстве мемориала, - заявил Лю Цибао. - Сейчас крайне важно вместе помнить об этом эпизоде нашей истории. Мы создаем этот комплекс, чтобы и наши потомки не забывали. Это не просто память о великой войне, это свидетельство нашей дружбы". "РГ" публикует часть выступления Лю Цибао на организованном КПК и КПРФ симпозиуме "70-летие общей Победы".
"70 лет назад народы всего мира в справедливой борьбе разгромили дикие фашистские орды и милитаристских агрессоров, завоевали великую победу в мировой антифашистской войне. В той труднейшей войне Китай был главным театром военных действий в Азии, а Россия была главным театром военных действий в Европе, китайский и российский народы питали ненависть к общему врагу, сражались с отвагой, понесли неисчислимые жертвы и внесли наибольший вклад в достижение окончательной победы.
Мировая антифашистская война - это крупнейшее сражение справедливости со злом, света с тьмой, прогресса с реакцией, сопротивление китайского народа японским захватчикам внесло выдающийся вклад в достижение победы в мировой антифашистской войне. В той войне китайский народ ценой огромных жертв держал главный театр военных действий всемирной антифашистской войны на Востоке. Опорная роль КПК была ключом победы в Войне китайского народа против японских захватчиков.

Победа в Войне китайского народа против японских захватчиков также является великой победой в совместной борьбе китайского народа и союзников по антифашистскому фронту, а также народов разных стран мира. В ходе Войны китайского народа против японских захватчиков и Великой Отечественной войны Советского Союза народы двух стран поддерживали друг друга, помогали друг другу и сражались плечом к плечу, они своей кровью и жизнью скрепили узы нерушимой боевой дружбы.
Мы вместе сражались против фашизма

Кровопролитные сражения китайского народа и армии на длительное время сковали основные силы сухопутных войск Японии. Были успешно разрушены планы японских захватчиков по наступлению в северном направлении и агрессии против СССР. Попытки стран фашистского блока - Германии, Италии и Японии по стратегической координации агрессивной экспансии были пресечены. Это позволило СССР избежать войны на два фронта, благодаря чему была устранена угроза с тыла, которая беспокоила советское руководство в годы Великой Отечественной войны. В самый трудный момент Великой Отечественной войны многие сыновья и дочери китайского народа с энтузиазмом вступили в ряды борцов против немецкого фашизма. Советский народ оказал неоценимую поддержку китайскому народу в войне против японских захватчиков. Кроме политической и моральной поддержки, большого количества материалов и вооружения, более 2000 советских летчиков участвовали в добровольческом летном отряде, оказывавшем помощь Китаю в войне против японских захватчиков. На фронтах сражений против агрессоров также активно действовали военные советники из СССР. В самый трудный момент для северо-востока Китая, Северо-Восточная антияпонская объединенная армия передислоцировалась в Дальневосточный регион СССР. В городе, где мы сегодня проводим собрание, в Хабаровске, она была переформирована в антияпонскую объединенную учебную бригаду, это место стало базой для ее ведения боевых действий против Японии. В завершающий период Войны против японских захватчиков бойцы советской Красной Армии выдвинулись к месту сражений на северо-востоке Китая и вместе с китайскими военнослужащими и населением повели борьбу против Японии, что ускорило окончательное поражение японских захватчиков. Совместная борьба китайского и советского народов на полях сражений против фашизма вписала яркие страницы в историю мировой антифашистской войны. Галя - дочь китайского и русского народа, которая погибла, пытаясь убедить японцев капитулировать, была типичным примером общности судеб народов двух стран. В этот раз я привез с собой подарок - книгу "Совместная борьба против фашизма", составленную Музеем Войны китайского народа против японских захватчиков и Музеем Великой Отечественной войны в России. Эта богато иллюстрированная книга живо показывает блестящую историю китайского и русского народа в борьбе против японского фашизма в годы Второй мировой войны.
Мы добились общей победы в борьбе против фашизма
Китайский народ пережил 14-летнюю войну против японских захватчиков, а советский народ - Великую Отечественную войну, длившуюся 4 года, они, в конце концов, одержали общую победу. Наша победа в войне окончательно разбила алчные надежды фашизма и милитаризма на установление мировой гегемонии, полностью завершила историю разделения мира великими державами путем насильственного захвата колоний, привела к полному краху колониальной системы, существовавшей в течение сотен лет, и тем самым оказала мощное и глубокое влияние на защиту мира на планете и содействие совместному развитию. Одним из важных результатов победы в мировой антифашистской войне стало создание нового международного порядка и системы, ядром которых стали основополагающие идеи и принципы Устава ООН. Как главные силы сопротивления японскому милитаризму и германскому фашизму, Китай и СССР внесли в это огромный вклад. Во время войны Китай, СССР и еще 2 страны подписали "Декларацию Объединенных Наций", что способствовало созданию всемирного антифашистского единого фронта. После победного завершения Второй мировой войны наши страны принимали активное участие в создании ООН, став постоянными членами Совета Безопасности и ускорив разработку Устава ООН и основных принципов международных отношений. Наши страны совместно принимали участие в вынесении справедливого приговора японским военным преступникам, которые были навсегда пригвождены к позорному столбу истории. Именно в Хабаровске в декабре 1949 года военный трибунал СССР открыто рассматривал дело бывшего командующего Квантунской армии Ямады Отодзо и военнослужащих отряда 731, которым было предъявлено обвинение в разработке и производстве бактериологического оружия, проведении бактериологических экспериментов на живых людях, и применении бактериологического оружия против китайской и советской армий и мирных жителей в годы Второй мировой войны. Это восстановило международную справедливость и защитило достоинство человечества.
Защита плодов Победы - наша общая ответственность

Прошло 70 лет с тех пор, как мы одержали великую победу в мировой антифашисткой войне. Мир и развитие уже стали лейтмотивом нашей эпохи. Но нельзя стереть из памяти исторические факты, нельзя забыть оплаченные кровью уроки. Как отметил председатель КНР Си Цзиньпин: "Сегодня мы празднуем победу в мировой антифашисткой войне, осуждаем зверства захватчиков, этим хотим пробудить у всех людей доброй воли стремление к миру и решимость защищать его, а не продолжать ненависть". Мы должны твердо придерживаться правильного понимания истории и крепко помнить исторические уроки.
Нельзя сомневаться в результатах победы в мировой антифашистской войне. Все высказывания и действия, отрицающие захватнический характер войны, искажающие и даже приукрашивающие агрессивные войны, все попытки избежать исторической ответственности за захватнические войны - это насмешка над историей и оскорбление совести человечества. Как страны-учредители ООН и главные архитекторы послевоенного международного порядка Китай и Россия несут общую ответственность за мир, безопасность и стабильность в регионе и во всем мире. Китайский и российский народы должны рука об руку, с твердой решимостью и всеми силами защищать правду истории во Второй мировой войне, отстаивать результаты победы, упорно сохранять твердую решимость защищать мир, неуклонно идти по пути мирного развития, продвигать строительство прочного мира и общего процветания во всем мире.
Общая борьба и историческая память китайского и российского народов уже стали прочной основой дружбы двух стран. Мы будем вечно ценить дружбу, скрепленную кровью и жизнью, и готовы совместными с российской стороной усилиями продвигать всестороннее практичное сотрудничество между Китаем и Россией, трудиться на благо народов двух стран. Коммунистическая партия Российской Федерации - это авторитетная политическая сила на политической арене России. КПК высоко ценит развитие традиционных дружественных отношений с КПРФ. Мы готовы расширять обмены с КПРФ, укреплять обмены в области партийного строительства, идей, теории и в других сферах, готовы вносить больший вклад в стимулирование дружественного сотрудничества между Китаем и Россией".