20.11.2015
Елена Радионова стала лучшей в короткой программе на Гран-при России
###
***
 

Российская одиночница Елена Радионова стала лидером московского этапа Гран-при, получив лучшие оценки за короткую программу - 71,79 балла.

Второй результат показала канадка Ален Шартран (67,38), третей - еще одна российская фигуристка Евгения Медведева (67,03).
Олимпийская чемпионка Сочи Аделина Сотникова, для которой это был второй старт после годовой паузы в карьере из-за травмы, заняла четвертое место (65,48).   После проката Елена Радионова не смогла сдержать слез.

"Столько усилий потрачено, через столько трудностей пришлось пройти, поэтому не смогла сдержать эмоции в короткой программе, - объяснила Лена. - Это были слезы радости. Внутри я просто кипела".
Напомним, что на Гран-при Китая Радионова была третьей.
"После Китая учла ошибки. В Москве постараюсь показать то, что наработала, - сказала она. - Китайские соревнования, где я выступала без тренера, дали огромный опыт. Теперь я знаю, как подготовить себя к старту самостоятельно.  А когда еще и тренер рядом, я чувствую себя только увереннее".