15.02.2015
Сборная России заняла первое место на зимней Универсиаде
###
***
Зимняя Универсиада 2015 года в Словакии и Испании завершилась победой сборной России в общем медальном зачете. Это стало известно после того, как наша национальная команда по керлингу выиграла в финале у Канады. Выиграла сборная России и финальный матч хоккейного мужского турнира. В испанской Гранаде в заключительном решающем матче между сборными России и Казахстана наши хоккеисты победили со счетом 3:1. "Быстрый" гол в ворота казахстанцев забил Тимур Шингареев. Затем счет удвоил Егор Кривченко Во втором периоде Александр Торченюк забил третью шайбу. В третьем периоде счет размочил Ринат Сафин. 
Итогом соревнований для сборной России стали завоеванные 20 золотых, 18 серебряных и 18  бронзовых медалей. В общем медальном зачете ни у кого больше наград нет. Таким образом, Россия установила абсолютный рекорд зимних Всемирных студенческих игр - как по количеству завоеванных золотых медалей, так и по общему числу наград. Всего в активе россиян 56 медалей.

Прежний рекорд по количеству золотых медалей, завоеванных на одной зимней Универсиаде, принадлежал сборным России и Китая, которые выиграли в китайском Харбине в 2009 году по 18 наград. Тогда российская сборная добыла 51 медаль, установив рекорд, продержавшийся до Универсиады-2015.
Что касается общекомандной победы России, то это тоже  - не первый успех российских студентов-спортсменов, ранее им удавалось выиграть медальный зачет на Универсиадах в итальянском Трентино 2013 году и в 2011 году в турецком Эрзуруме. На втором месте - Республика Корея, у нее пять золотых, девять серебряных и две бронзовые медали. Далее идут Казахстан и Чехия.
Церемония закрытия Универсиады-2015 прошла в Гранаде. Там же состоялась и передача флага Международной федерации студенческого спорта (FISU) руководству казахстанской Алма-Аты, где в 2017 году пройдут следующие зимние студенческие игры.
27-я зимняя Универсиада запомнится, кроме победы сборной России, в спортивном плане  уникальным форматом - половина ее соревнований прошла в Словакии, а закрывалась она в другой части Европы, на Пиренеях.