19.02.2015
Китай-город
Межгосударственный проект позволит создать пять тысяч рабочих мест для жителей Томской области
***
Первая очередь российско-китайского предприятия по производству фанерного шпона мощностью сто тысяч кубометров в год введена в эксплуатацию в Асиновском районе Томской области. 
Завод открыла компания "РосКитИнвест" - "дочка" китайской AVIC Forestry. Он стал первым из десяти производств, которые предполагается создать в лесопромышленном парке в городе Асино Томской области. Это самый крупный российско-китайский проект в сфере лесопереработки. До 2022 года партнеры из КНР инвестируют в создание производственного комплекса свыше тридцати миллиардов рублей, и тринадцать миллиардов уже вложено.
В церемонии открытия завода ЗАО "Роскитинвест" принял участие вице-премьер правительства РФ Аркадий Дворкович. Он отметил, что до недавнего времени китайские партнеры вкладывали относительно мало инвестиций в проекты, реализуемые на территории России, но томский опыт показывает, что ситуация меняется.
- Мы поддерживаем этот проект. Таких будут десятки, и мы проследим реализацию каждого из них, - подчеркнул вице-премьер.
Региональные власти уверены, что эффективный межгосударственный проект позволит создать пять тысяч рабочих мест для жителей Асиновского, Верхнекетского и Тегульдетского районов Томской области. При этом мощность лесозаготовительных подразделений создаваемого комплекса составит 3,5 миллиона кубометров в год, что даст возможность фактически удвоить объемы лесозаготовок в регионе. Уже появилось 1 800 новых рабочих мест, в том числе 200 для иностранных граждан и 500 - для подрядных строительных организаций.

В этом году ожидается окончание строительных работ еще на двух объектах Асиновской промплощадки - крупнейшем в области лесопильном заводе и предприятию по производству плит МДФ. Одновременно идет возведение энергетического центра, объектов инженерной и социальной инфраструктуры. До конца 2015-го будет завершен монтаж оборудования на заводе лесопиления с производством 220 тысяч кубометров в год и введено в эксплуатацию второе производство.
Теплоэнергетический центр годовой мощностью 48 мегаватт будет использовать в качестве топлива древесные отходы и природный газ. Кроме того, началось строительство общежития на 400 мест и рабочего поселка на три тысячи семей.
Кроме создания лесоперерабатывающих производств, власти рассчитывают на инфраструктурное развитие территорий, поддержку малых и средних предприятий отрасли, подготовку кадров.
Кстати
Воспользовавшись визитом Аркадия Дворковича, областное правительство попросило о софинансировании за счет средств федерального бюджета реконструкции 53 километров автомобильной дороги "Камаевка - Асино - Первомайское" для создания транспортной инфраструктуры лесопромышленного индустриального парка. Сегодня Первомайский, Асиновский, Зырянский и Тегульдетский районы Томской области связаны с областным центром единственной автомобильной дорогой общего пользования "Томск - Асино - Первомайское". На самом напряженном участке этой автодороги - от Камаевки до Асина - объем перевозок грузов лесопромышленного комплекса к 2025 году достигнет 1,2 миллиона тонн ежегодно.