08.06.2015
Китай отчитал Запад за введение санкций против России
###
***
  
В разгар продолжающегося второй день в Германии саммита G7, где одна часть ее участников пытается убедить другую в необходимости усиления санкционной войны против России, свое веское слово на этот счет молвил Пекин.
Как сообщает ТАСС, Китай против санкций и угроз их применения для урегулирования кризиса на Украине. С таким заявлением в понедельник выступил официальный представитель МИД КНР Хун Лэй. 
По его словам, в Пекине "уверены, что разрешение кризиса на Украине возможно только посредством диалога и консультаций". И добавил: "Мы надеемся, что все соответствующие стороны предпримут необходимые шаги и действенные меры для реализации Минских соглашений и смогут продвинуться в процессе политического урегулирования, которое позволит всеобъемлющим образом урегулировать кризис на Украине".