22.07.2015,
Кинофестиваль в Паличе: европейский кинематограф от А до Ш
###
***
Двадцать второй Фестиваль европейского кино в сербском Паличе в самом разгаре: до его закрытия 24-го июля осталось два дня. Обилие своеобычных картин из самых отдаленных уголков Европы не может не радовать глаз. Кинолента неумолимо бежит, делая причудливые зигзаги: из Исландии, затерявшейся где-то в северных льдах на самом западе, до граничащей с нами Эстонии и далее, через Центральную Европу, в Словакию и Венгрию, Румынию, а там - и на Балканы, откуда рукой подать до Италии, попав в которую так и тянет заглянуть на юг Франции и дальше - через Пиренеи. 


Начнем с конкурсной программы. Российское кино представлено режиссерским дебютом Натальи Кудряшевой - в "Пионерах-героях" предпринимается попытка рассказать о самоощущении последнего поколения людей, душой и телом рожденных в СССР.  "Будущая жизнь" (Efterskalv)  шведского режиссера Магнуса фон Хорна рассказывает о жизни трудного подростка, который настолько не чувствует себя, что не способен понять, каково это - причинять боль другим. Единственной работой с литературным текстом, привезенной на фестиваль, стали "45 лет" (45 years) Эндрю Хея, созданные на основе рассказа Дэвида Константайна. Трогательная картина "Моя мать" (Mia madre) итальянского режиссера Нанни Моретти напоминает о том, насколько важно ценить каждый момент общения с самыми близкими людьми. Эстонский режиссер Вейко Ыунпуу привез свой новый фильм "Рукли" (Roukli). Словно из параллельного мира картина исландца Гримюра Хауконарсона "Бараны" (Hrútar) рассказывает о двух братьях, которым приходится побороть личную неприязнь и объединить усилия в борьбе с болезнью овец, животных, которые кормят их в суровом северном климате.

В фильме "Панама" сербского режиссера Павле Вучковича поднимается вопрос о том, насколько следы, оставленные в социальных сетях, запутывают отношения молодых людей, которые уже не могут игнорировать существование виртуальных проекций собственных личностей в документации не всегда обдуманных действий. Фильм Ивана Остроховского "Коза" (Koza) рассказывает о превратностях жизни профессионального боксера "на гражданке", когда соперниками на условном ринге становятся неожиданные жизненные трудности. "Все будет хорошо" (Everything will be fine), в отличие от "Соли земли" - уже игровой фильм Вима Вендерса повествует о трагических последствиях минутного раздражения главного героя, с которыми справиться может далеко не каждый. Бельгийское кино представлено очередной работой Жако ван Дормеля "Новейший завет" (Le tout nouveau testament). Вечная тема взросления и непростого перехода от мечтаний к суровой реальности  рассказана через историю девушки Ларисы в румынской картине "Мир - мой" (Lumea e a mea), которую снял Николае Константин Танасе.


"Волшебная девочка" (Magic girl) испанца Карлоса Вермута рассказывает о желаемом и невозможности его осуществить глазами отца больной девочки, готового буквально на все, лишь бы было на что купить ребенку "волшебное" платье. Бесчисленные радикальные и экстремистские организации, о существовании которых рядовые граждане европейских стран все чаще узнают из хроники происшествий,  стали подходящей темой для экранного воплощения на родине "доктринального" мультикультурализма, в Германии. Дитрих Брюггеманн снял фильм "Хайль" (Heil) о человеке,  подвергшемся нападению неонацистов, потерявшем память и заново воспитанном, к ужасу своих близких, на идеях человеконенавистничества. Монс Монссон и его "На мели в Кантоне" (Stranded in Kanton) совместного производства Дании, Швеции и Китая рисует печальные будни глобализации, в которых у Конго с  Китаем экономических связей больше, чем с соседними странами. И люди вынуждены к этому приспосабливаться на свой страх и риск.

Большая часть специальной программы посвящена воспоминаниям о трагических событиях девяностых годов двадцатого века, развернувшихся на территории бывшей Югославии. Осмыслению недавнего прошлого посвящен совместный документальный проект Сербии совместно с Боснией и Герцеговиной "Жить вместе" (Živeti zajedno), в рамках которого были сняты пять фильмов. Они рассказывают о гражданских подвигах многих людей в военное время, о тех, кто имел мужество помогать очутившимся по другую сторону конфликта. Кроме того, будет показан фильм Милутина Петровича "Петля" (Petlja) и документальный фильм Срджана Кнежевича "Авала фильм: конец или новое начало" (Avala film - kraj ili novi početak) о югославском киногиганте, пришедшем в упадок в начале 90-х и о попытках спасти уцелевшее и вдохнуть новую жизнь в этот некогда очень успешный проект.


Раздел фестиваля, отведенный для демонстрации работ молодых режиссеров, включает 28-минутный фильм  "Конец лета" (End of summer) об Антарктике исландца Йохана Йоханссона, "Мечту андроидов" (Sueñan los androides) Иона де Сосы, сюрреалистическую картину "Крошки" (Сrumbs) Мигеля Йансо, фильм "Если бы дело было за мной, никогда не ушел бы" (Da je bilo po mom, nikad ne bih otišao) Марко Грбы Сингха о двух эмигрантах из Сомали, совместную работу немецких режиссеров Йорга А. Хоппа, Хейко Ланжа и Клауса Маека "B-Movie: Шум и ярость в Западном Берлине" (B-Movie: Lust & Sound in West-Berlin) о жизни Западного Берлина в бурное десятилетие, закончившееся падением Берлинской стены, а также оптический эксперимент "Люцифер"  Гаста ван дер Берге и ряд других.


В рамках фестиваля будет представлена ретроспектива работ двух выдающихся европейских режиссеров: шведского режиссера Роя Андерсона, выпустившего в 2014 году заключительную часть трилогии о мироздании "Голубь сидел на ветке, размышляя о жизни" и выдающегося представителя югославской "Черной волны", сербского режиссера Желимира Жилника.
Российскому зрителю, не так часто имеющему возможность узнать о современных тенденциях кинематографа в странах Центральной Европы, программы нового кино Словакии и Венгрии дают весьма хороший обзор. Новое словацкое кино - это полудокументальная лента "Плюшевые террористы" (Zamatoví teroristi) Петера Керекеша, Ивана Остроховского и Павла Пекарчика, документальный фильм "Возвращение" (Comeback) Миро Ремо об интеграции заключенных, "Сделано в Аше" (Až do mesta Aš) Иветы Грофовой, "Чудо" (Zázrak) Юрая Лехотски и "Дети" (Deti) Ярослава Войтека.
Актуальное венгерское кино на фестивале включает в себя "Лизу-лису" (Liza, a rókatündér) Кароя Уй-Месароша, ранее привезенную на 37-ой ММКФ,  "Мираж" (Délibáb) Саболча Хайду, "Парковку" (Parkoló) Бенце Миклаусича, "Ничейный остров"  (Senki szigete) Ференца Тёрёка, и драму  "Дорогая Эльза!" (Drága Elza!) Золтана Фюле об очень непростой странице венгерской истории глазами рядового Ломбоша, венгерского солдата, попавшего в кровавый переплет Второй Мировой.
