11.12.2015
Вырастить партнеров
На Дальнем Востоке откроется российско-китайский бизнес-инкубатор
***
В 2016 году на базе Тихоокеанского государственного университета в Хабаровске откроется Первый студенческий российско-китайский бизнес-инкубатор. Партнерами проекта, детали которого сейчас прорабатываются, будут университеты в Харбине и Даляне. Операторами выступят Российский союз молодежи (РСМ) и Всекитайская федерация молодежи. По замыслу его авторов, если опыт будет положительным, тогда его можно тиражировать и в других высших учебных заведениях двух стран.

- Скоро закончится двухлетняя программа молодежных обменов между Россией и Китаем. За это время молодежь наработала хорошие контакты и готова развивать новые форматы взаимодействия. Мы хотим создать некое уникальное онлайн-пространство для продолжения общения, обмена опытом, создания совместных проектов. Пространство, на котором ребята смогут опробовать свою бизнес-модель, оценить ее рентабельность, жизненный цикл, - прокомментировал идею один из авторов проекта, глава РСМ Павел Красноруцкий.
Одним из ноу-хау, которое сейчас прорабатывается организаторами, станет "виртуальное бизнес-моделирование". Они рассчитывают, что "уже за второй и третий кварталы в проекте примут участие около ста студентов из обеих стран". Что касается отраслей, видимо, основной станет близкая и понятная молодому поколению сфера IT-технологий. Как отметил глава РСМ, "у России и Китая большой потенциал и хорошие амбиции в этой области".
С ним согласен и ректор ТОГУ Сергей Иванченко. "У Китая большой опыт, и нам надо перенимать успешные практики, особенно для наших приграничных территорий, готовить совместные команды для реализации общих задач по развитию территорий двух государств, - подчеркнул профессор.

Глава РСМ отметил, что после старта первого бизнес-инкубатора будет проведен анализ, насколько он был востребован среди студентов. Только потом будет приниматься решение о тиражировании проекта.
В 2016 году Российский союз молодежи и Всекитайская федерация молодежи планируют провести первый российско-китайский конгресс молодых предпринимателей "Единый путь - единый пояс". Он пройдет в Хабаровске на базе Тихоокеанского государственного университета. В рамках этого знакового мероприятия пройдет конференция по проблемам развития молодежного предпринимательства, будут организованы выставки, венчурные ярмарки, стратегические сессии и инновационные площадки, культурно-массовые мероприятия. Одним из главных пунктов программы станет запуск первого российско-китайского студенческого бизнес-инкубатора.