06.05.2015
СК начал проверку владельца застрявшего в Китае буксира
###
***
 
Дальневосточное следственное управление на транспорте СК РФ в Приморском крае проводит проверку по факту невыплаты заработной платы морякам буксира "Константин Бондаренко", застрявшего в китайском порту, сообщает ведомство.

- По предварительным данным установлено, что российским морякам - членам экипажа буксира "Константин Бондаренко" (работодатель ООО "Дальневосточные морские буксировки") свыше двух месяцев не выплачивается зарплата. Сейчас судно находится в порту Нингде на юге Китайской Народной Республики, - отмечается в официальном релизе ДВ СУ на транспорте.
Следователям предстоит установить точный размер задолженности по зарплате и дать правовую оценку действиям лиц, нарушивших трудовые права моряков.
Сегодня стало известно, что российский буксир "Константин Бондаренко", на борту которого находятся 12 моряков, из-за долгов судовладельца задержан в порту Нингде на юге Китая. Морякам, которые не получают деньги с декабря, не на что вернуться домой, на судне заканчиваются топливо, еда и лекарства.