04.06.2015
ШОС держит оборону
Главы МИД "Шанхайской шестерки" обсудили проблемы безопасности в регионе
***
Вчера главы МИД стран Шанхайской организации сотрудничества, собравшиеся в Москве для участия в решающем заседании перед июльским саммитом в Уфе, продолжили общаться в формате конференции высокого уровня "Безопасность и стабильность в регионе ШОС". Принимавший в ней участие министр иностранных дел России Сергей Лавров успел провести "на полях" несколько отдельных встреч с коллегами и обсудить инициативы по борьбе с экстремизмом и терроризмом. 
В конференции также приняли участие представители государств-наблюдателей и партнеров ШОС по диалогу. Среди них был министр иностранных Ирана Мохаммад Джавад Зариф. Исламская республика участвует в деятельности ШОС с 2005 года и претендует на полноценное членство. Хотя участники "Шанхайской шестерки" (Россия, Китай, Казахстан, Киргизия, Таджикистан и Узбекистан) не приняли решение по этому вопросу, глава российского МИДа Сергей Лавров дал понять: все позитивно рассматривают перспективу повышения статуса Ирана в ШОС в контексте урегулирования проблемы иранского атома.

Вчера Лавров и Зариф пообщались тет-а-тет, а также провели переговоры в трехстороннем формате с участием китайского коллеги Ван И. После этого Зариф сообщил: решение об участии президента Ирана Хасана Роухани в июльском саммите глав государств ШОС пока не принято. Очевидно, что вопрос упирается в успех всеобъемлющего соглашения между Тегераном и "шестеркой" международных посредников, которое, согласно договоренностям, должно быть подписано до конца июня. При этом уже сейчас высказываются предположения, что переговоры могут затянуться. "Переговоры вступили в завершающую фазу, и мы убеждены, что всем участникам нужно сделать все необходимое, чтобы в полном соответствии с уже согласованными политическими рамками урегулирования достичь договоренности по всем техническим вопросам", - заявил вчера Лавров, признав: это возможно в том случае, если стороны не станут выдвигать новых требований в последний момент.
Сергей Лавров также встретился "на полях" форума с министром иностранных дел Афганистана Салахуддином Раббани. Ситуация в этой стране стала одной из главных тем конференции. Участники встречи также уделили большое внимание растущей угрозе со стороны "Исламского государства". Так, глава МИД Казахстана Ерлан Идрисов предложил создать в ШОС группу экспертов по изучению феномена ИГ. А Россия поддержала китайскую инициативу о выработке конвенции ШОС по борьбе с экстремизмом.