04.06.2015
Томич вывез в Китай 67 миллионов рублей под видом орехов
###
***
Томская таможня возбудила два уголовных дела в отношении местного поставщика кедровых орехов. Бизнесмен подозревается в нарушении валютного законодательства. Как стало известно, томская компания в рамках внешнеторговых контрактов поставляла замороженный кедровый орех в Китай по цене в среднем 50 рублей за один килограмм. Общая сумма поставок превысила 67 миллионов рублей.

- По истечении срока действия контрактов экспортер должен был вернуть эту сумму на свои банковские счета, как того требует валютное законодательство Российской Федерации, - сообщили "РГ" в пресс-службе томской таможни. - Однако эта обязанность томской компанией исполнена не была.
В отношении собственника предприятия возбуждено уголовное дело по статье 193 УК РФ - уклонение от исполнения обязанностей по репатриации денежных средств в иностранной валюте или валюте Российской Федерации. Ему грозит лишение свободы на срок до пяти лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей.
Между тем это уже не первый случай, когда сибирские коммерсанты выводят за рубеж крупные суммы денег при помощи подобной схемы. Недавно томский нефтяник под прикрытием оплаты контракта на приобретение оборудования бизнесмен вывез из страны 21 миллион долларов. Как выяснилось, валюта вывозилась через иностранную компанию путем сложных финансовых операций. Томское предприятие, занимающееся нефтепереработкой, перечислило на зарубежные счета кипрской фирмы денежные средства по внешнеторговому контракту. Судя по документам, нефтяник заплатил почти миллиард рублей за поставку специального оборудования.Однако оплаченный товар на территорию России так и не был ввезен, а необходимые меры по репатриации денежных средств в иностранной валюте не были предприняты.
- Правоохранительными органами было установлено, что фирма на Кипре является головной для томского предприятия, а собственник предприятия в Томске - акционером фирмы на Кипре, - сообщили "РГ" в пресс-службе Томской таможни. - Таким образом, под прикрытием контракта он, по сути, организовал перечисление денежных средств самому себе.
Целый ряд уголовных дел в отношении руководства компаний, занимавшихся незаконными валютными операциями был также возбужден и в Новосибирске. Бизнесмены перевели на счет "иностранных партнеров" более 12 миллионов долларов якобы по внешнеторговым контрактам.

А буквально на днях в Новосибирске был пресечен еще один незаконный вывод денежных средств за рубеж. Тренер одной из спортивных школ по подложным документам систематически переводил валюту на банковские счета зарубежных фирм.
- Для этого он зарегистрировал на свое имя несколько юридических компаний, - сообщила "РГ" руководитель пресс-службы УФСБ России по Новосибирской области Ирина Зеброва. - Используя транзитную схему вывода денег за границу через фиктивный внешнеэкономический контракт "фирмы-однодневки" он безвозвратно перечислил более 3,5 миллионов рублей в адрес зарубежной фармацевтической организации.
В настоящее время специалисты проверяют "контракты" еще нескольких бизнесменов. Есть подозрения, что сибиряки специально заключают "липовые" сделки с иностранцами, чтобы нелегально вывезти за границу свои сбережения.