21.08.2015
Россия и Китай отработают высадку десанта
###
***
 

В Приморье дан старт второму - заключительному - этапу российско-китайских учений "Морское взаимодействие-2015". Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на Министерство обороны РФ.

Как отметили руководители учений с обеих сторон, маневры "не будут направлены против других государств", их цель - укрепление стратегического партнерства между Россией и Китаем. 
В ходе тренировки будут отработаны совместные действия на море, суше и в воздухе.
В "Морском взаимодействии" участвуют более 20 кораблей и вспомогательных судов различного класса, а также силы морской авиации. Среди прочих заданий, бойцы двух стран отработают высадку морского и воздушного десанта на полигоне.
Первый этап российско-китайских учений прошел в мае в водах Средиземного моря. Тогда союзники упражнялись в артиллерийском огне, противолодочной защите и противодействию пиратам. Заключительные маневры продлятся до 28 августа.