16.12.2015
Стандарты для Сети
Дмитрий Медведев выступил за международное регулирование Интернета
***
Россия поддерживает курс на усиление роли мирового сообщества в управлении интернетом и разработке глобальной политики в этой области. Этот процесс, считает премьер-министр Дмитрий Медведев, должен идти под эгидой ведущих международных институтов. 

Глава российского правительства принял участие во второй Всемирной конференции по вопросам интернета, прошедшей в китайском городе Учжэнь. В нашей стране глобальная Сеть все шире входит во все без исключения сферы жизни. За последний год аудитория интернет-пользователей увеличилась почти до 80 миллионов человек. А это означает, что более половины россиян пользуются интернетом.
Для России как самой большой страны в мире принципиально важным является обеспечение равных условий доступа к Сети. "Ставим перед собой задачу, чтобы почти все наши граждане получили такую возможность в ближайшие годы", - заявил Медведев. Для этого правительство реализует программу ликвидации цифрового неравенства и подключения к волоконно-оптической магистрали удаленных населенных пунктов.
"Общий объем интернет-экономики нашей страны оценивается примерно в 2,2 процента ВВП страны", - подчеркнул премьер, выступая на форуме. Российские IT-компании делают значительные успехи на международных рынках. "Уверен, что этот сектор и дальше будет активно развиваться, в том числе за счет электронной торговли, предоставления услуг, включая государственные услуги", - высказался премьер-министр о дальнейших перспективах IT-сектора России.
Бурное развитие интернета не только в России, но и в глобальном масштабе, ставит перед мировым сообществом много нелегких вопросов, решение которых до сих пор найти не получается. Самый непростой выбор - между свободой Сети и ее регулированием со стороны государства. Дмитрий Медведев уверен, что инструменты такого управления необходимы, но при этом важно соблюдать баланс между свободным доступом к информации и законными требованиями, которые обеспечивают безопасность граждан и их фундаментальные права.

- Мы поддерживаем курс на усиление роли мирового сообщества в управлении интернетом и разработке глобальной политики в этой области, - заявил глава российского кабмина. - Мы считаем, что это нужно делать под эгидой ведущих международных институтов, включая ООН, в том числе опираясь и на профильную отраслевую организацию - международный союз электросвязи.
В перспективе эта или другая организация могла бы быть наделена полномочиями и ей могли бы быть предоставлены права по выработке международно-правовых норм и стандартов в области управления интернетом. Она же, считает Дмитрий Медведев, вполне подошла бы на роль координатора профильных международных структур.
В среду Дмитрий Медведев отправился в Пекин. В столице Китая у него  запланированы переговоры с премьером Госсовета КНР Ли Кэцяном, на  которых планируется обсудить вопросы улучшения структуры взаимной  торговли, расширения инвестиционного сотрудничества, реализации  совместных проектов в области энергетики, развития кооперации в  высокотехнологических областях.
После прилета глава российского правительства встретился с  председателем постоянного комитета Всекитайского собрания народных  представителей Чжан Дэцзяном. "Завтра будет большая программа - 20-я  встреча глав правительств, на которой мы, видимо, сможем выйти на важный  результат, включая подписание большого количества российско-китайских  документов", - заявил Медведев. Он также предложил обсудить  межпарламентское взаимодействие России и Китая как важную составляющую  диалога двух стран.
Китай остается крупнейшим внешнеторговым партнером России. И даже на  фоне нестабильности мировой экономики в прошлом году странам удалось  избежать серьезного сокращения товарооборота - он составил около 90  миллиардов долларов.
Стороны прилагают дополнительные усилия для наращивания  инвестиционного сотрудничества. По состоянию на конец июня 2015 года  объем накопленных прямых китайских инвестиций в российскую экономику  составил 8,7 миллиарда долларов, что на 11 процентов больше, чем в  аналогичный период годом ранее. Средства в основном привлекаются в  разработку полезных ископаемых, деревообработку, строительство,  обрабатывающую промышленность и сельское хозяйство.
Между тем
Дмитрий Медведев дал поручения правительству во исполнение  президентского Послания Федеральному Собранию. В частности, ведомствам  до 10 июня 2016 года нужно внести поправки в законодательство,  направленные на продление программы материнского капитала до конца 2018  года. При этом предстоит предусмотреть возможность и дальнейшего  продления. Кроме того, глава кабмина поручил своему заместителю -  руководителю аппарата правительства Сергею Приходько подготовить  предложение по созданию проектного офиса, который будет сопровождать  наиболее значимые проекты в социально-экономических сферах.

