07.07.2015
Цены на нефть опять поползли вверх
###
***
 Цены на нефть опять поползли вверх. Августовские фьючерсы на североморскую смесь Brent поднялись до 56,99 доллара за баррель (0,33%). А нефти марки WTI - до 52,89 доллара (плюс 0,7%).

По мнению экспертов, подорожание происходит на фоне событий в Греции, Иране и Китае.
Несколько недель подряд фондовые рынки Китая, второго по величине потребителя нефти, демонстрировали отрицательную динамику. Есть опасения, что Иран планирует экспортировать больше нефти, чем ожидалось ранее, а Греция - не достигнет соглашения с кредиторами и покинет еврозону. Все эти события влияли на снижение цены на "черное золото".
По мнению экспертов, опрошенных агентством Reuters, нефть Brent не поднимется в ближайшее время выше отметки в 70 долларов. А к концу 2016 года перенасыщенность нефтяного рынка составит примерно 1 миллион баррелей в сутки.