03.02.2015
Шить - не тужить?
Что ждет легкую промышленность в условиях кризиса
***
Из-за сложной экономической ситуации переформатируют меры государственной поддержки легкой промышленности. Как заявил министр промышленности и торговли РФ Денис Мантуров на совещании в Петербурге, минпромторг подготовил меры помощи тем предприятиям отрасли, работа которых сосредоточена вокруг импортозамещения. Долю отечественной замены импорта в легпроме хотят довести до 40 процентов, однако эксперты в этом сомневаются. 
Требуется сырье
По словам министра, в сфере легкой промышленности страны наиболее удачно прошедший год сложился для швейной отрасли, где рост составил до пяти процентов, текстильная промышленность тоже показала неплохие результаты. Что касается подотраслей по текстилю, то тут уже на протяжении нескольких лет видно снижение темпов.
- Но это происходит разнонаправленно, - пояснил он. - Там, где строятся новые производства, которые запустят уже буквально в первом полугодии, мы увидим резкий рост по итогам года. Сейчас российским рынком чрезвычайно востребовано производство тканей, особенно синтетических, но пока что мы их закупаем заграницей, также есть дефицит в категориях специальных тканей, который пока покрывается импортом.
Руководитель аналитического агентства "Российские торговые марки" Андрей Магарик считает, что добиться установленной доли импортозамещения в отрасли легкой промышленности будет сложно по нескольким причинам. Прежде всего потому, что у нас, к сожалению, нет собственного сырья для производства текстиля.
- У нас очень плохо с шерстью, нет своего хлопка, только "чужой", недоразвит льняной комплекс, - говорит он. - К слову о синтетических тканях - особенно тяжелая ситуация с химическими волокнами. Первичное сырье для них производится из углеводородных материалов, а последние 20 лет нефтехимия у нас практически не развивалась. Единственная надежда на завод по производству полиэфиров в Ивановской области, находящийся на стадии проектной разработки и инвестирования. Если проект реализуют, то это даст львиную долю рынка синтетики и относительно дешевых смешанных тканей - синтетики с натуральными волокнами.

Остановить контрафакт
Еще одной проблемой Магарик назвал дороговизну тканей, которые проходят растаможку "по-белому". В стране большое количество контрабанды и контрафакта как текстиля, так и одежды. Как раз на днях федеральные власти создали комиссию по борьбе с контрафактом под руководством Мантурова.
- Да, бороться с этим явлением сложно, но можно, - продолжил Магарик. - Но тогда что будет с нашими друзьями по единому экономическому пространству? Ни для кого не секрет, что в "белом" варианте нас серьезно обеспечивает Белоруссия, в том числе и волоконной продукцией для текстиля. А вот через Казахстан идет продукция "серого" сегмента, из Киргизии - и того хуже, так как она давно превратилась в огромную пошивочную мастерскую. По статистике, там теперь все больше размещаются заказы на пошив массовой продукции из-за дешевизны рабочей силы, поскольку Китай в этом отношении уже давно перестал быть дешевым.
По словам Мантурова, инструменты поддержки предприятий должны быть переформатированы так, чтобы компенсировать затраты компаний по кредитам в привязке не к ставке рефинансирования, а к ключевой ставке. Тогда эти меры будут работать не менее эффективно, чем в прошлые годы.

- Сегодня у нас есть субсидии на компенсацию процентов по кредитам на создание сезонных запасов. Хотелось бы унифицировать субсидию на получение предприятиями кредитов под заказ для минобороны, - прокомментировал министр.
По словам министра, некоторые меры госрегулирования уже принесли свои плоды. Так, например, запрет на вывоз из страны кожевенного полуфабриката - продубленной, но не высушенной кожи, так называемого "вет-блю", помог постепенно увеличить загрузку заводов, но только в последнем квартале прошлого года, эффект должен продолжиться и в этом году.

Ставка на кластер
- Нашим предпринимателям очень помогла бы кластерная политика, отрасли необходим полный цикл легпрома с собственными тканями из собственных волокон, фурнитурой, - продолжил Магарик. - Пусть это было бы чуть дороже, но это покупали бы. А массовый пошив мы можем делать не хуже ближайших конкурентов.
По его словам, Китай совершил "швейный скачок" как раз благодаря кластерной политике развития всего, что связано с легкой промышленностью - параллельно развивались производства химволокон, химических красителей, массовый пошив. Но у нас пока по этому вопросу нет ничего конкретного. По словам Светланы Молчановой, директора Союза производителей легкой промышленности Петербурга, в городе готов проект и план мероприятий по созданию кластера легкой промышленности, но пока ни чиновники, и учредители не могут сказать точно, во сколько обойдется строительство, а в нынешних кризисных условиях проект вообще под вопросом. Некоторые эксперты критикуют идею кластера: если проект реализуют, то получится, что предприятиям-резидентам придется работать с завозными тканями. А чтобы были свои - одежные, а не только армейские, потребуется производить огромный ассортимент, и здесь нам уже не догнать ни турок, ни южнокорейцев. Единственное, что в Петербурге развито, это производство нитей - в городе делают 60 процентов потребляемых в промышленности ниток.
- Еще один важный момент, затрудняющий развитие отрасли, это кадры, - продолжила Светлана Молчанова. - К сожалению, швейные предприятия сейчас начнут нести серьезные потери. Из страны потоками уезжают мигранты, а они последнее время и составляли основную рабочую силу наших фабрик. И поскольку некоторые предприятия вообще закроются, нас ждет еще и женская безработица среди "своих" в этой отрасли.
Прогнозы экспертов неутешительны: несколько крупных предприятий будут шить для госструктур и обмундирование для армии, а кто-то просто выживать. Как ни странно, маленьким предприятиям и фабрикам будет легче справиться с ситуацией, так как они проще перестраиваются. По словам экспертов, можно пойти по пути Европы, где после прошлого кризиса деятельность компаний по пошиву одежды стала восприниматься как социальная: создавались маленькие кооперативы, которые давали работу 15-20 сотрудникам, они закупали у крупных предприятий остатки тканей и продолжали шить маленькие партии. Но для этого надо ослабить давление на малый бизнес и создать для него должные условия. Андрей Магарик считает, что достижение 40 процентов импортозамещения, в принципе, будет возможно, но как раз благодаря только госзаказу для минобороны и силовых ведомств. Нашим же открытым рынкам в ближайшие два-три года будет тяжело. Надо понять, что сами одевать себя без господдержки мы не сможем, а в бюджете не будет на это лишних денег.