16.12.2015
Лидер КНР призвал уважать суверенитет Китая в интернете
###
***
 Председатель КНР Си Цзиньпин, выступая 16 декабря на открытии II Всемирной конференции по интернету в китайском городе Учжэнь, призвал все государства уважать киберсуверенитет друг друга, а также отметил, что во Всемирной паутине не должно быть "никакой гегемонии". Об этом сообщает новостное агентство Xinhua.
"Суверенное равенство - это принцип, на котором базируется Устав ООН, и данный принцип относится ко всем сторонам деятельности государств, включая киберпространство", - заявил Си. Ни одна страна, по его словам, не должна пытаться получить гегемонию в интернете, а также поддерживать деятельность, подрывающую национальную безопасность других стран. Также лидер КНР призвал страны мира принять тот факт, что существуют различные модели управления интернетом.

Выступление Си - это ответ на многочисленные упреки в адрес Китая по поводу жесткой интернет-цензуры. Многие сайты там заблокированы знаменитым файерволом "Золотой щит", среди них Facebook, Google, Twitter, отдельные страницы википедии. Некоторые сообщения пользователей могут быть удалены, если специальные фильтры сочтут их неприемлемыми. По некоторым данным, отслеживанием сомнительных записей в виртуальном пространстве занимаются порядка 2 млн человек, специально нанятых властями. Однако сайты, созданные в КНР, такие как микроблоги Sina Weibo или торговая площадка Alibaba, активно развиваются.
При этом представителей ЕС и США, главных оппонентов Пекина, упрекающих его в подавлении киберсвобод, на конференции в Учжэне не было. Зато российская сторона была представлена целой делегацией во главе с премьер-министром Дмитрием Медведевым, находящимся в эти дни в Китае с официальным визитом.
Медведев накануне дал интервью газете "Жэньминь Жибао", издаваемой Компартией Китая. В частности, российский премьер упомянул намерение ШОС принять "Правила поведения в области обеспечения международной информационной безопасности". Первым шагом на этом пути, по словам Медведева, могло бы стать "принятие кодекса поведения в форме мягкого права". В разработанных в 2011-2015 годах Правилах также говорится, что все свободы и права человека должны соблюдаться в интернете также, как и в офлайне. Однако, некоторые ограничения на свободу высказывания все же могут быть, чтобы не нанести ущерба национальной безопасности или чужой репутации.