23.06.2015
Время действовать
Настал лучший момент для инвестиций в Россию
***
Более 10 000 участников - такой рекорд был поставлен в этом году на Петербургском международном экономическом форуме (ПМЭФ). По мнению экспертов, это хороший результат. В прошлом году форум собрал на четверть меньше делегатов. 

"За три дня было подписано 205 соглашений на сумму более 293,4 млрд рублей", - сообщил советник президента РФ, ответственный секретарь оргкомитета Антон Кобяков.

Как и следовало ожидать, львиная доля контрактов была заключена в сырьевой отрасли. Россия и Греция подписали межправительственный меморандум о сотрудничестве по строительству продолжения газопровода "Турецкий поток" на территории Греции. Строительство греческого продолжения начнется в 2016 году и завершится в 2019 году. Подписанный меморандум предусматривает создание проектного СП.
"Газпром", немецкая E.ON, британо-голландская Shell и австрийская OMV договорились развивать газотранспортные мощности по доставке российского газа в Европу. Стороны создадут совместную компанию для реализации проекта строительства двух новых ниток газопровода "Северный поток" мощностью 55 миллиардов кубометров в год. Это позволит удвоить мощность существующего трубопровода, который проложен по дну Балтийского моря. Кроме того, "Газпром" и Shell построят третью линию "Сахалин-2", в рамках которого был введен в эксплуатацию первый в России завод по производству сжиженного природного газа (СПГ) проектной мощностью 9,6 миллионов тонн СПГ в год. Также "Газпром" и "ЛУКОЙЛ" договорились о поставках газа с месторождений "ЛУКОЙЛа" в Большехетской впадине и с месторождений Северного Каспия, откуда сырье будет поступать в газотранспортную систему (ГТС) "Газпрома" в районе города Буденновск.
Наиболее результативным оказался визит китайской делегации. Российско-китайская межправительственная комиссия по инвестициям на ПМЭФ одобрила 29 новых проектов на сумму свыше 20 млрд долларов.
В настоящее время комиссия сопровождает 32 проекта, включая создание совместной российско-китайской компании по лизингу самолетов Sukhoi Superjet, лесопромышленного кластера в Томской области, проект по добыче золота и других полезных ископаемых, сообщил заместитель министра экономического развития РФ Станислав Воскресенский.
Кроме того, российско-китайский консорциум подписал с "РЖД" договор на выполнение работ по инженерным изысканиям и проектированию высокоскоростной железнодорожной магистрали (ВСМ) "Москва - Казань". Стоимость проекта оценивается в один триллион рублей, а время в пути не превысит 3,5 часа против нынешних 14. Участок "Москва - Казань" станет частью высокоскоростной магистрали "Москва - Пекин" стоимостью в 7 трлн рублей и проекта "Шелковый путь", логистический коридор которого свяжет Китай с Европой и Ближним Востоком.

Не останутся без китайских инвестиций и регионы СЗФО. Российский фонд прямых инвестиций совместно с правительством Республики Карелия, компанией "Норд Гидро" и китайскими компаниями China Railway 24th Bureau Group и China Civil Engineering Construction Corporation договорились о реализации проекта строительства малых гидроэлектростанций в Карелии.
Главной интригой форума стало сближение России с Саудовской Аравией и возможное партнерство двух стран в энергетических проектах. На форум в Санкт-Петербург прилетел наследный принц, министр обороны Саудовской Аравии Мухаммед бен Сальман, который провел встречу с президентом России. Накануне открытия форума прошло другое важное событие, которое стало своеобразным предисловием ПМЭФ, - Российско-саудовский бизнес-форум, на котором бизнесмены двух стран могли обсудить возможные точки соприкосновения.
По словам министра энергетики РФ Александра Новака, Саудовская Аравия заинтересована в энергетических проектах в России, и стороны возобновляют работу совместной межправительственной комиссии, которая не работала пять лет. В результате корпорация "Росатом" подписала рамочное соглашение с Саудовской Аравией по проекту строительства 16 атомных энергоблоков на 100 млрд долларов, сообщил глава госкорпорации Сергей Кириенко.
- Это более 20 тысяч мегаватт электроэнергии. Если наши партнеры считают необходимым инвестировать в атомную энергетику, значит, это конкурентоспособно, - сообщил эксперт.
Конечно, на форуме не обошлось и без контрактов в сфере финансов. Национальная система платежных карт (НСПК) подписала соглашение о запуске кобэйджинговой карты "Мир" с картой Maestro (MasterCard). Согласно документу логотип "Мира" будет размещаться рядом с Maestro. По словам зампреда Банка России Ольги Скоробогатовой, это первый такой проект в истории российской платежной системы. Такое сотрудничество позволит обеспечить национальной карте выход на международный рынок.
Кроме того, Россельхозбанк и UnionPay подписали договор об эмиссии карт UnionPay. Россияне будут выпускать карточки крупнейшей китайской компании и содействовать их продвижению на российском рынке.
Сбербанк и немецкая SAP подписали договор, по которому Сбербанк будет внедрять инновационные решения SAP для управления ресурсами и персоналом, тестировать автоматизированные сервисы для клиентов банка. По словам экспертов, данная сделка позволит укрепить и без того прочные позиции банка на рынке.
Также "Газпром" и UniCredit Bank Austria заключили соглашение о предоставлении кредита в 300 млн евро сроком на четыре года.

К открытию ПМЭФ Siemens и "Силовые машины" запустили в Ленинградской области совместный завод по производству газовых турбин стоимостью 275 млн евро. Предприятие будет осуществлять механическую обработку роторных деталей и статорных узлов турбин, выполнять полный цикл сборочных работ, проводить стендовые испытания. Завод будет выпускать газовые турбины мощностью от 60 до 307 мегаватт. В перспективе на площадке планируется наладить выпуск турбин малой и средней мощности. Также на предприятии осуществляется производство компрессоров мощностью от 6 до 32 мегаватт.
А "ФосАгро", крупный российский производитель удобрений, и австралийская корпорация Orica, занимающаяся взрывчатыми материалами, подписали договор по производству буровзрывных работ на открытых горных работах "Апатит" и соглашение о поставке эмульсионных взрывчатых веществ для подземных горных работ. Сумма контракта по долгосрочному договору на буровзрывные работы составляет 12,5 млрд рублей.
Кроме того, Россия посодействует Греции в геологоразведке углеводородов. Соглашение о создании СП заключили "Росгеология" и Damco Energy. Помимо нефти и газа оно будет заниматься строительством геотермальных электростанций.
Ряд субъектов страны также может похвастаться значительным количеством контрактов по результатам форума. Так, Ростовская область подписала 7 соглашений и меморандумов общей суммой на 14 млрд рублей. "Т2 Мобайл", реализующая свои услуги под брендом Tele2, будет строить свои станции с поддержкой 3G и 4G. Объем инвестиций - 4,4 млрд рублей. MARS инвестирует в производство кормов для животных в области более 4 млрд рублей.
Одна из крупнейших агропромышленных компаний мира Louis Dreyfus намерена инвестировать 1,5 млрд рублей в строительство на Дону терминала для перевалки грузов на суда класса "река-море" и элеваторного комплекса мощностью около 600 тысяч тонн в год. Уже в конце этого года должен состояться запуск этого терминала.
А Ленинградская область на ПМЭФ подписала соглашение о строительстве первого в России центра сертификации автомобильных запчастей, который позволит по мировым стандартам оценивать качество произведенных внутри нашей страны компонентов. Общий объем инвестиций региона составит 42,3 млрд рублей.
В свою очередь, губернатор Московской области Андрей Воробьев подписал соглашение с итальянской строительной компанией Impresa Pizzarotti&C. S.p.A. о возведении четырех платных путепроводов в регионе. Путепроводы будут строить в месте пересечения железных и автомобильных дорог в одном уровне. Новые платные мосты через железнодорожные пути построят в Балашихе, Домодедове, Кубинке (Одинцовский район), а также в Пушкинском районе. При этом стоимость проезда для легковых автомобилей составит 30 рублей.
Своеобразный итог форума подвел в своем выступлении основатель и председатель совета директоров китайской компании Alibaba Group Джека Ма, который сказал, что настал лучший момент для инвестиций в Россию. Можно предположить, что подписанные документы лучшее тому доказательство.