09.10.2015
Китай обеспечил рост мировой экономики на треть
###
***
 В первом полугодии 2015 года вклад Китая в глобальный экономический рост составил около 30%. Об этом заявил председатель Национального статистического бюро КНР Ван Баоань, по мнению которого стабильное и быстрое развитие экономики Китая благоприятствует восстановлению мировой экономики.

Так, за 2009-2014 гг. средний годовой рост ВВП КНР составил 8,7%, что в разы превышает показатель роста мировой экономики - 2%. Вклад Китая в глобальный экономический рост составил около 30%, тогда как вклад США - 18%. С цифрами не поспоришь: КНР по-прежнему является двигателем мировой экономики.
Ван Баоань также отметил, что в последние годы Китай увеличивает объем импортируемых товаров из стран Африки и Латинской Америки. С января по конец августа 2015 года рост импорта продовольствия, медных руд, сырой нефти по сравнению с аналогичным периодом прошлого года составил 24,4%, 12,1% и 9,8% соответственно. В сфере туризма Китай уже три года подряд занимает первое место по объему потребления среди туристов за границей. В 2014 году этот показатель превысил 1 трлн юаней, увеличившись на 30%. Кроме того, в 2014 году общий объем прямых инвестиций Китая в страны, расположенные вдоль Экономического пояса Шелкового пути и морского Шелкового пути XXI века, достиг 13,7 млрд долларов.