04.02.2015
В "черных ящиках" - беда
Самолет ATR-72-600 авиакомпании TransAsia упал сразу после взлета
***
В реку Цзилунь в тайваньской столице Тайбей практически сразу после взлета упал самолет ATR-72-600 авиакомпании TransAsia, на борту которого находилось 53 человека и пять членов экипажа. Среди пассажиров были двое детей, 31 человек - граждане Китая. 
Самолет с регистрационными знаками B-22816 выполнял внутренний рейс из Тайбея на остров Киньмен. ATR-72-600 с креном около 70 градусов пролетел над автомобильным мостом и упал в русло реки. Момент катастрофы был заснят на видеорегистраторы нескольких автомобилей, которые в тот момент проезжали по мосту. Сейчас то, что осталось от борта, лежит в воде в перевернутом положении. Хвост самолета оторвался, а фюзеляж раскололся на несколько фрагментов.
По словам диспетчеров, пилот вскоре после взлета трижды подавал сигналы тревоги. В то же время в управлении гражданской авиации острова подчеркнули, что причины катастрофы пока не ясны. Самолету было меньше года. Последнюю техническую проверку на соответствие требованиям безопасности он проходил 26 января. Сообщается, что удалось спасти около 20 человек, однако в фюзеляже еще остаются люди. Пока объявлено о гибели 21 человека.
Комментарий
Валерий Шелковников, член правления Всемирного фонда безопасности полетов (FSF), президент Консультативно-аналитического агентства "Безопасность Полетов":
- Любая авиакатастрофа - страшная трагедия. Но что особенно настораживает? Авиакомпания TransAsia успешно прошла аудит в области безопасности полетов Международной ассоциации авиаперевозчиков (ИАТА): срок действия сертификата заканчивается 15 апреля. К сожалению, факты свидетельствуют о том, что уважаемая и авторитетнейшая международная организация доверяет проведение аудитов некоторым фирмам, которые, очевидно, не в состоянии критически относиться к реальному состоянию процесса обеспечения безопасности полетов у перевозчиков.

Высокий статус прохождения аудита серьезно подпорчен. Так,  уже после этой контрольной процедуры в TransАsia произошли две катастрофы: 23 июля 2014 года на Тайване самолет ATR 72-500 после выполнения двух неудачных заходов на посадку в сложных метеоусловиях на острове Пенгу столкнулся с землей.  Тогда погибли 48 человек, спаслись 10. Теперь вот очередная трагедия.
У экспертов вызывает вопросы и аудит других перевозчиков. Приведу примеры. Алжирской авиакомпании Air Algérie "кредит доверия" был выдан до 1 апреля 2015 года. Но 24 июля 2014 года в Мали произошла катастрофа арендованного самолета MD-83.      В 2008-м сертификат "надежности" на два года получила Ethiopian Airlines, но 25 января 2010 года самолет авиакомпании разбился в районе аэродрома Бейрут…
Вспомним и о том, что больше трех лет назад, а именно 8 октября 2011 года Росавиация запретила полеты авиакомпании "Татарстан" в страны Евросоюза по причине несоответствия требованиям безопасности полетов. Однако эта авиакомпания прошла аудит в области безопасности полетов IATA IOSA! А 17 ноября произошла катастрофа Boeing 7373 в аэропорту Казани. На борту находилось 50 человек (44 пассажира и 6 членов экипажа), никто не выжил. А в 2011 году успешно прошла аудит в области безопасности полетов авиакомпания UTair.  Но 2 апреля 2012 года в Тюмени разбился ее самолет ATR-72 летевший из Тюмени в Сургут.
В апреле 2011 года Евросоюз включил мозамбикскую авиакомпанию LAM в "черный список" из-за проблем с безопасностью полетов. Через два месяца авиакомпания успешно прошла аудит IATA IOSA. А в ноябре 2013 года в Намибии разбился новейший самолет LAM…
Не слишком ли много "случайных" совпадений? Или совпадения отнюдь не случайны?
Справка
Авиакомпания TransAsia Airways была учреждена в 1951 году как первая частная авиакомпания Тайваня. Она выполняет полеты в Камбоджу, Китай, Японию, Макао, Таиланд, а также внутренние рейсы. У авиакомпании 23 самолета: 10 самолетов семейства А320, 2 самолета А330, 11 самолетов ATR-72.
21 декабря 2002 года при выполнении грузового рейса из Тайбея в Макао потерпел катастрофу самолет ATR 72-200, в которой погибли оба члена экипажа. Самолет попал в условия сильного обледенения, однако экипаж не предпринял необходимых действий в ответ на предупреждения автоматики.
21 марта 2003 года при выполнении посадки в аэропорту Тайнань самолет А321 столкнулся с грузовым автомобилем, который пересекал взлетно-посадочную полосу. Никто из находившихся на борту 175 человек не пострадал, однако самолет получил серьезные повреждения и был списан.
А в это время
В связи с информацией, полученной из ИКАО о существующих рисках для  безопасности международных полетов гражданских воздушных судов в  пределах района полетной информации (РПИ) Триполи вследствие  вооруженного конфликта в Ливии, Росавиация запретила до особого указания  использовать РПИ Триполи для полетов гражданских воздушных судов,  включая транзитные полеты.

