03.07.2015
Не менее четырех человек погибли во время взрыва на корейском заводе
###
***
 Серьезный взрыв на заводе в южнокорейском Ульсане, расположенном на юго-восточном побережье страны, унес жизни нескольких человек, также есть пропавшие без вести и раненые.

Как сообщили в Службе пожарной охраны Ульсана, взрыв произошел сегодня, третьего июля, в девять часов 19 минут утра на втором заводе компании "Ханхва Кемикал" в микрорайоне Ёчхон административного округа Намгу. "Сначала мы услышали громкий звук "бум", а потом нам поступил звонок о том, что произошел взрыв и есть пострадавшие", - сообщили пожарные. Они добавили, то инцидент случился во время проведения сварочных работ в районе резервуара для хранения отработанной воды завода.
Подтверждена гибель четырех человек, еще двое до сих пор числятся пропавшими без вести. Все эти пострадавшие - сотрудники, которые проводили работы в районе места инцидента. Также получил легкие ранения охранник завода. На показанных по местному ТВ кадрах видны серьезные разрушения на месте взрыва.
В настоящий момент на месте трагедии работают около 40 пожарных и сотрудников службы спасения. Для разбора завалов привлечено около 20 единиц техники. Следователи также пытаются выяснить точные причины инцидента. По предварительной версии, из-за искры от сварочного аппарата сдетонировал газ, который собрался в районе резервуара.
Между тем
Представитель министерства государственного управления Южной Кореи сообщил, что количество тяжелораненых в аварии автобуса в Китае возросло с пяти до восьми человек. Состояние одного из них оценивается как крайне тяжелое и за прошедшие сутки ухудшилось. Еще восемь человек ранены легко, их жизни ничего не угрожает. Остальные члены южнокорейской делегации, которые не пострадали в ДТП, сегодня утром вернулись на родину.

Напомним, что инцидент произошел вчера в районе города Цзиань на северо-востоке Китая. Один из автобусов колонны с южнокорейскими госслужащими вылетел с шоссе и упал в кювет. В результате погибли 11 человек - десять южнокорейских чиновников и один китаец. Еще 16 человек пострадали.