17.02.2015
Опасных ягод из Австралии в России не нашли
###
***
Замороженные ягоды австралийского производства в Россию не поступают, об этом сообщил сегодня Росздравнадзор. Федеральная служба выступила с заявлением в связи с сообщениями СМИ  о том, что в Австралии начат отзыв из торговых точек  партии замороженных ягод, зараженных  вирусом гепатита А. "В Австралии зарегистрировано девять случаев заражения вирусом гепатита А в трех штатах: четыре человека заболели в штате Квинсленд, двое - в Новом Южном Уэльсе, трое - в Виктории. Регулирующие службы Австралии проводят расследование, чтобы установить источник  контаминации (заражения) ягод", - уточнили в Роспотребнадзоре.

Цепочка от плантации и до потребителя оказалась длинной: ягоды, выращенные в Чили, прошли промышленную обработку (были заморожены) в Китае, но под маркой австралийского производителя. Поэтому СМИ не исключили, что, гипотетически, они могут оказаться и на российском рынке. Ведь продовольственные "антисанкции", действующие в отношении продовольствия из Австралии, на Чили и Китай не распространяются. Сейчас, например, в продовольственных магазинах активно продаются ставшие очень модным продуктом сушеные ягоды годжи китайской расфасовки.
"Информация о поступлении замороженных ягод австралийского производства в Российскую Федерацию отсутствует", - подтвердили в Роспотребнадзоре. Но в целях охраны здоровья в федеральной службе рекомендуют воздержаться от приобретения и употребления вышеуказанной продукции, например, нашим туристам, выезжающим или находящимся в Австралии.
В Роспотребнадзоре подчеркивают, что сельхозпродукция, включая замороженные и сушеные ягоды и фрукты, проходит контроль на безопасность в Россельхознадзоре, а также в Роспотребнадзоре. Тем не менее, при употреблении таких продуктов (особенно, если они не подлежат горячей обработке) их нужно тщательно мыть и обдавать кипятком.
"Ситуация остается на контроле Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека", - сообщило ведомство.