07.07.2015
Атом остался на свободе
"Шестерка" не договорилась с Тегераном
***
Подписание всеобъемлющего соглашения между "шестеркой" международных посредников и Ираном в Вене не состоялось. Несмотря на то, что документ, который поставит под контроль иранскую атомную программу в обмен на снятие с Тегерана санкций уже лежал на столах переговорщиков, снять до вторника немногочисленные, но весьма чувствительные вопросы, они не смогли. Собравшимся в австрийской столице министрам иностранных дел России, Китая, США, Германии, Франции, Британии так и не удалось договориться с иранским коллегой о дальнейшем плане действий. 
Заседания в различных составах следовали одно за другим весь понедельник и продолжились во вторник. Однако никто из участвовавших в них глав дипломатических ведомств с обнадеживающими новостями к журналистам так и не вышел. Тогда как надежды, что исторический договор будет согласован (документ, над которым работали в Вене министры не является подписным - он будет утверждаться в резолюции Совбеза ООН - от редакции) таяли под раскаленным венском солнцем - в столице Австрии стоит 40-градусная жара - с каждым часом.

О том, что переговоры в Вене могут забуксовать, в понедельник вечером предупредил официальный представитель Госдепартамента США Джон Килби. В частности, он сообщил, что 7 июля больше не является крайним сроком для завершения переговоров "шестерки" с Ираном. И в Вашингтоне не возражают против "технического продления" времени, отведенного на подготовку Всеобъемлющего плана действий. Французские СМИ процитировали неназванные немецкие дипломатические источники, не исключившие, что переговорщикам вновь потребуется пауза: "Мы еще не закончили работу. Не стоит недооценивать тот факт, что ряд важных вопросов еще не решен. Мы не будем заключать сделку без оглядки на условия".
Масла в огонь подлил неназванный представитель иранской делегации. По его словам, механизм снятия санкций с Тегерана по-прежнему остается предметом дискуссий, и "эта тема еще не закрыта окончательно". Эта новость оказалась для многих неожиданной - еще пару дней назад говорилось - опять же со ссылкой на источники в делегациях, - что по вопросу санкций стороны нашли компромисс.
Так будет ли согласован Всеобъемлющий план действий по Ирану, занимающий с учетом пяти приложений около 80 страниц? Во вторник утром даже те эксперты, кто уверенно предсказывал успех переговоров, заговорили о возможном их переносе. А собравшимся в отеле "Кобург" мировым СМИ по обрывкам фраз, улыбкам или, напротив, раздраженным взглядам, утечкам из иностранных делегаций приходилось делать вывод о том, как проходили переговоры. Этот барометр, прямо скажем, был далек от совершенства, и разобраться какая погода в реальности царила за закрытыми дверями тесных переговорных комнат старинного венского отеля "Кобург" было непросто.

Попытки сблизить позиции министры иностранных дел "шестерки" и Ирана предпринимались весь вторник. Все это время иранцы продолжали "дразнить" западных участников "шестерки" обещанием сразу после завершения сделки увеличить в два раза поставки на рынок нефти. Источники в западных делегациях утверждали: после подписания договора Россия и Китай примут активное участие в реализации атомных проектов Тегерана, и это уже предрешенный вопрос. Но о снятии с Ирана оружейного эмбарго, на чем настаивала Москва, и отмены эмбарго на ракетные технологии, чего добивался глава МИД Ирана Джавад Зариф, никаких сведений из переговорных отеля "Кобург" во вторник не поступало. И по этим вопросам, как сообщил Сергей Лавров, договориться пока не удалось. Для Тегерана вопрос о ракетных технологиях оставался наряду с отменой санкций ключевым. Страна рассчитывала увязать атомное соглашение с отменой ограничений в отношении своей оборонной промышленности. Но такая связка не устраивала западных участников "шестерки", сознающих, что ее не удастся утвердить в национальных парламентах.
Так что европейская "коса" нашла на иранский "камень". Участники министерской встречи объявили о готовности провести новый раунд переговоров по иранской ядерной программе, чтобы выйти на "хорошее соглашение" без привязок к "искусственной дате".
Напрасно австрийские организаторы переговоров на всякий случай составили списки журналистов, которых при благоприятном стечении обстоятельств допустили бы на торжественную церемонию в честь заключенной между "шестеркой" и Ираном сделки. Списки не пригодились...