06.08.2015
Азиатский парадокс
Жизнь улучшается - здоровье ухудшается
***
Неотвратимый процесс глобализации, бесспорно, ускоряет движение человечества по пути прогресса. Наглядный пример - страны Азиатско-Тихоокеанского региона, где в абсолютной бедности еще недавно находились многие миллионы людей. И вот теперь по уровню благосостояния они приблизились к Северной Америке и Западной Европе. Самый наглядный пример - Китай. Там еще недавно 250 млн человек (то есть четверть населения) жили впроголодь. Ныне число людей, находящихся ниже уровня абсолютной бедности, сократилось более чем в 10 раз - до 24 млн человек.

Зато 250 млн вошли в категорию "новых китайцев". То есть людей, для которых символом благосостояния являются уже не термос, велосипед и авторучка, как это было в 1950-х годах, а автомашина, выкупленное в собственность жилье и отпуск за рубежом.
Но одержанная народами Азиатско-Тихоокеанского региона "великая победа над бедностью", как оказалось, имеет и негативные побочные последствия. В то время как в Западной Европе и Северной Америке смертность от кардиологических заболеваний за последние полвека сократилась вдвое, в Японии и других странах, повторивших опыт ее послевоенного экономического чуда (четыре "малых азиатских дракона" - Сингапур, Гонконг, Тайвань, Южная Корея), и главное - в Китае с его более чем миллиардным населением, налицо противоположная тенденция: число смертей от кардиологических заболеваний почти удвоилось и приблизилось к показателям США и ЕЭС.
Азиаты считали, что сердечно-сосудистые заболевания - удел богатых американцев и европейцев. И вот оказалось, что они заплатили за модернизацию образа жизни своим долголетием.
Царство долгожителей
Когда я в 60-х годах, накануне токийской Олимпиады, начинал свою семилетнюю работу в Японии, она уже славилась как царство долгожителей. С тех пор Страна восходящего солнца неизменно лидирует в мире по средней продолжительности жизни. Ныне этот показатель составляет почти 80 лет для мужчин и 85 лет для женщин.
В Японии насчитывается несколько тысяч жителей, родившихся еще в XIX веке. А еще через пару десятилетий число столетних может достичь 30 тысяч. Словом, японцы не только долго живут, но при этом дольше других остаются в добром здравии, продолжая трудиться.

Общественная организация под названием "Вторая жизнь" стремительно наращивает свою популярность. Уход на пенсию в 65 лет стал для японцев началом "второй жизни" продолжительностью 15-25 лет.
По заключению Японской медицинской ассоциации, пожилому человеку для счастья нужны три условия: во-первых, быть здоровым, во-вторых, экономически независимым, в-третьих, сохранить любимые увлечения - залог оптимистического отношения к жизни.
Относительно здоровья японцев - их первое место в мире по продолжительности жизни говорит само за себя. Ключевым фактором тут, несомненно, является традиционный рацион. Упор на овощи и фрукты. На растительное масло вместо животных жиров. Протеин преимущественно за счет рыбы и соевых бобов. Цельное зерно (отварной рис) вместо дрожжевого хлеба. Приоритет местным и сезонным продуктам.
Что же касается экономической независимости, то люди старше 65 лет, составляющие в Японии пятую часть населения, имеют на своих банковских счетах две пятых личных сбережений. Стало быть, японский пенсионер - человек, как правило, отнюдь не бедный.
На 127 млн жителей Страны восходящего солнца приходится 25 млн человек старше 65 лет. Это наивысшая в мире доля пожилых людей. Но Япония вправе называться царством долгожителей прежде всего потому, что старики там дольше, чем где-либо, продолжают работать (порой до 75 лет).
Но беда в том, что жители Страны восходящего солнца пожертвовали своим здоровым традиционным рационом ради "быстрой пищи", привычным режимом подвижности ради сидения перед компьютером или за рулем.
Негативный пример Окинавы
Пожалуй, самым разительным примером тут может служить Окинава. В конце Второй мировой войны этот японский остров стал местом самых ожесточенных боев. Американцы потеряли при его штурме больше людей, чем при открытии второго фронта в Европе. Поэтому после капитуляции Японии Вашингтон решил превратить Окинаву в свой главный оплот на Тихом океане. Там доныне продолжает базироваться львиная доля американских вооруженных сил, расквартированных в Японии.

Не случайно первый в Японии "Макдоналдс" был открыт именно на Окинаве. А ныне там насчитывается уже почти полсотни таких комбинатов по производству гамбургеров. Окинавцы потребляют ныне столько же животных жиров, сколько американцы. В результате Окинава переместилась с первого на двадцать шестое место в Японии по средней продолжительности жизни мужчин, ибо они стали чаще умирать от инфарктов и инсультов.
Сохранять традиционный рацион
Столь же негативно сказывается отказ от традиционного рациона и на жизни китайцев, которые любят обильно поесть. Жирные гамбургеры особенно вредны народу, создавшему самую изысканную в мире, поистине лечебную кухню.
Прежде китайцы поражали меня способностью в любом возрасте оставаться стройными, подтянутыми.
Но когда на смену вынужденному воздержанию пришел достаток, гамбургеры и сникерсы сделали свое дело. За последние четверть века число мужчин с избыточным весом возросло в Поднебесной более чем вдвое. Если подобная тенденция сохранится, всего через десятилетие ожирение может стать уделом каждого третьего китайца.
В условиях ограничения рождаемости в каждой китайской семье особенно балуют единственного внука или внучку. Так что любая воскресная прогулка обычно завершается покупкой сникерса для малыша. Так возникает проблема избыточного веса у подростка.
Словом, страны Азиатско-Тихоокеанского региона по праву гордятся тем, что сумели осуществить "модернизацию без вестернизации". То есть сохранить свою национальную самобытность. А вот отказ от традиционного рациона, к сожалению, порой оказался контрпродуктивным. Улучшение жизни кое у кого сопровождается ухудшением здоровья.
Кстати
Счетчик населения Японии (данные на 2015 год):
126 290 129 - численность населения;
61 508 021 - численность мужского населения (48.7%);
64 782 109 - численность женского населения (51.3%);
553 382 - рождено в этом году.