23.09.2015
Председатель КНР пообещал вместе с США бороться с киберугрозами
###
***
 
Председатель КНР Си Цзиньпин прибыл с официальным визитом в США, где проведет переговоры в Вашингтоне с Бараком Обамой. Ключевым в ходе его поездки должна стать встреча с руководителями крупнейших американских технологических компаний в Сиэтле и обсуждение вопросов кибербезопасности.

Около 100 человек собрались в центре Сиэтла во вторник в знак протеста против нарушений прав человека в Китае, что может быть первой акцией из серии демонстраций против визита Си Цзиньпина. Его визит в США закончится участием в заседании Генеральной ассамблеи Организации Объединенных Наций, уточняет Reuters.
По прилету в Соединенные Штаты Си Цзиньпин сделал ряд важных заявлений, дав понять, что в случае успешного сотрудничества Китай и США "могут стать основой глобальной стабильности". 
"Однако если они вступят в конфронтацию или конфликт, это приведет к катастрофе для обеих стран и в целом для мира", - уточнил китайский лидер. Он также дал понять, что китайская экономика продолжит "быстро и стабильно развиваться". Китай не будет манипулировать своей валютой, чтобы увеличить экспорт и никогда не будет заниматься коммерческими кражами, сказал китайский лидер, добавив, что Пекин не будет дискриминировать иностранные предприятия, ускорит открытие своего рынка и приложит усилия для улучшения ситуации с правами человека.
Вместе с тем, в Вашингтоне больше всего ожидают заявлений китайского лидера о сотрудничестве двух стран в борьбе с хакерскими атаками. Цзиньпин поспешил уверить американцев, что КНР остается убежденным защитником кибербезопасности и сама становится жертвой хакеров. Си Цзиньпин будет выступать перед руководителями Apple, Amazon, IBM и других компаний США на круглом столе, организованном Институтом Полсона в среду, на котором также будут присутствовать руководители крупных китайских технологических концернов, включая Baidu и Alibaba.

Китайский лидер перед отлетом в Вашингтон в четверг встретится с другими лидерами в сфере высоких технологий, уточняет Wall Street Journal. Визит, по оценке экспертов, должен снять напряжение в отношениях двух стран, которое возникло после серии кибератак против американских правительственных структур и корпораций, в которых американцы обвиняют китайских хакеров.
На прошлой неделе, Пекин осудил эти американские обвинения в кибершпионаже, называя их "беспочвенными обвинениями". В Вашингтоне также выражают недовольство законом о кибербезопасности, введенном в июле парламентом Китая, который призывает к ужесточению контроля над интернетом в пределах страны. Некоторые предприятия США расценили его как защиту китайских фирм от конкуренции.
"Тем не менее американские компании хотят быть в Китае, и Пекин, скорее всего, попытаться использовать это, чтобы повлиять на политику США", - заявил Дэвид Бахман, профессор международных исследований при Университете Вашингтона. "Лучший сценарий для Китая заключается в том, чтобы вбить клин между высокотехнологичными компаниями и администрацией США, - сказал NBC News Бахман. - Они (китайцы) хотят, чтобы американские компании влияли на правительство, чтобы те не наказывали строго Китай и поддерживали бизнес между корпорациями двух стран".

По оценке экспертов, Пекин "не хочет расстраивать Вашингтон". В условиях снижения его экономического роста, Китай не хочет повредить отношениям со своим главным торговым партнером. "Я думаю, что этот визит имеет большее значение для Китая, чем для США, - заявил этой телекомпании Том Нагорски, исполнительный вице-президент некоммерческого "Азиатского общества", добавив, что Пекину необходимо снять напряженность в отношениях, которая возникла после ряда инцидентов.
В мае правительство США обвинило шесть китайских граждан в краже торговых секретов американских компаний. Несколько правительственных чиновников обвиняют Китай в причастности к проведению крупнейшей кибер-атаки в истории США, когда были украдены данные на 21,5 миллиона американских госслужащих из американского Управления персоналом. Джон Фрисби, президент американо-китайского делового совета, заявил, что последний опрос его представителей "показывает продолжающуюся устойчивую эрозию доверия в бизнес-перспективы Китая".
"Мы готовим ряд мер, которые будут указывать китайской стороне, что это не такой вопрос, из-за которого мы просто слегка расстроены", - в свою очередь заявил Барак Обама группе руководителей корпораций во время проведения круглого стола с бизнесменами в Вашингтоне на прошлой неделе. Эти меры могут включать в себя санкции против китайских компаний, хотя Белый дом заявил во вторник, что "не ожидает их введения в преддверии визита Си Цзиньпина".
Как отмечают аналитики, в конечном счете Обама хочет того же, чего и многие бизнесмены в Силиконовой долине - более уютную атмосферу для американских технологических компаний в Китае и меньшее количество кибератак против американских целей.
Проблема, отмечают эксперты, состоит в том, что технологические компании не всегда ладят с политиками в Вашингтоне и могут выступить против введения санкций в отношении Пекина. В феврале руководители Yahoo, Facebook и Google на фоне напряженности вокруг политики сбора данных со стороны спецслужб США отказались от приглашения принять участие в интернет-саммите, которое им направил лично Обама.