13.07.2015
Главы МИД РФ и Китая договорились о сотрудничестве в рамках ШОС и БРИКС
###
***
 
Глава российского внешнеполитического ведомства Сергей Лавров и его китайский коллега Ван И договорились о продолжении тесной координации усилий с целью обеспечить устойчивое и эффективное функционирование БРИКС и ШОС, сообщается на официальном сайте МИД РФ. 
Встреча двух министров прошла в Вене.  
"Стороны обменялись мнениями относительно итогов состоявшихся 8-10 июля в Уфе встреч глав государств БРИКС и ШОС и условились о продолжении тесной координации усилий с целью обеспечения устойчивого и эффективного функционирования этих международных форматов", - уточнили в МИД.