10.07.2015
На "Иннопроме" показали китайский "ё-мобиль"
###
***
 

Китайская компания lifan представила на "Иннопроме" новый электромобиль.

Мощность двигателя - 150 лошадиных сил. Машина способна достичь скорости 130 километров в час, а до сотни разгоняется за 11 секунд. При этом энергию она получает от обычной розетки в 220 В.
На первый взгляд электромобиль ничем не отличается от обычной машины: руль, педали, коробка передач, тахометр. Понять, что он питается не бензином или дизельным топливом, можно лишь заглянув под капот.
- Энергию получает от обычной сети 220 вольт. Мы оставили на ночь, где-то часов на семь-восемь, пришли утром - стопроцентный заряд. Заявлено, что этого будет хватать на 300 километров, - рассказали представители компании-разработчика.
Хотя в Китае электромобиль продается уже около месяца, его перспективы в России довольно туманны. Производитель планирует, что модель в таком же кузове появится в наших автосалонах в конце 2015 - начале 2016 года, однако она не будет оснащена электрическим двигателем.

