05.11.2015
Китай выделит $126 млрд на рациональное использование водных ресурсов
###
***
 В 2016 году китайское правительство выделит дополнительное финансирование на проекты рационального использования водных ресурсов.

На эти цели может быть потрачено до 800 миллиардов юаней, то есть порядка 126 миллиардов долларов, сообщило в четверг информагентство "Синьхуа"
По его данным, дополнительное финансирование рассчитано на 20 проектов в этой сфере, касающихся развития водоснабжения и гидроэнергетики по всей стране.
Напомним, в последние годы правительство КНР регулярно увеличивает финансирование проектов по рациональному использованию водных ресурсов. Так, в текущем году на подобные проекты было выделено 266 миллиардов юаней (около 42 миллиардов долларов). На 67 процентов больше, чем за предыдущий год.