07.10.2015
Бурение на золото
Доллар может упасть до 60 рублей в ближайшие две-три недели
***
Российская валюта укрепляется. Вчера она потеснила доллар на 2,39 рубля - до отметки в 62,71. Курс евро упал примерно на столько же, составив 70,47 рубля. Такого мы не видели с августа. Отчасти этому поспособствовала нефть, которая поднялась почти до 53 долларов за баррель, чего также не было с лета. Надолго ли "потепление"? 
"Не думаю, что повышение курса рубля будет продолжительным, но в пределах 2-3 недель мы можем увидеть укрепление нацвалюты, - утверждает финансовый аналитик Сергей Суверов. - Можно ожидать, что доллар опустится до 60 рублей, однако потом, я полагаю, ЦБ может начать покупки валюты на рынке, чтобы не допустить еще большего укрепления рубля".
А вот с нефтью ситуация более запутанная. Цена барреля последние дни растет. Помогает этому снижение числа буровых установок в США, достигшее минимумов пятилетней давности. Бурение действительно становится все более убыточным даже несмотря на некоторый рост стоимости "черного золота".
Но с прогнозами на перспективу все не так ясно, как с рублем. По информации агентства Bloomberg, игроки-спекулянты, игравшие на повышение, сократили свои ставки. И причиной в опросах рынка назвали, как ни странно, именно Россию.
С чего бы это? Все дело в смене приоритетов, говорят эксперты. Еще совсем недавно основную роль в снижении цен на "черное золото" играло ожидаемое снятие санкций с Ирана.
То есть превышение предложения над спросом. И "ценовая война", которую якобы развязала Саудовская Аравия, а также квоты на добычу в ОПЕК. Сейчас, уверяют многие эксперты, фокус сместился: добыча нефти в России увеличивается, а не сокращается.

Так ли это? Не совсем, утверждает ведущий эксперт Союза нефтегазопромышленников Рустам Танкаев.
"Во-первых, надо понимать, с какой точностью мы знаем ответ на вопрос о балансе спроса и предложения? Обсуждается цифра 1-2 миллиона баррелей в сутки. Однако точность измерения сейчас - до 5 миллионов баррелей в сутки. Почему? Одна из причин - контрабанда нефти из Сирии, Ирака, Нигерии достаточно велика, и она не учитывается в балансе. Поэтому никакой достоверности это утверждение не имеет", - объясняет эксперт.
Хорошо, с этим разобрались, смотрим другой набор фактов.
Судя по всему, продолжает Рустам Танкаев, Саудовская Аравия, Ирак и Иран договорились о снижении цен на нефть на рынке. "И цель действительно - не только сланцевая нефть, а Россия, - поясняет эксперт "РГ". - Почему? Потому что после того, как ими был потерян кусок нефтяного пирога за счет добываемой в США сланцевой нефти, поставки были восстановлены за счет Китая и других стран Юго-Восточной Азии. Однако и на этом рынке Саудовская Аравия, Иран и Ирак начали терять свои позиции, потому что туда вышла наша страна".
Для сохранения своей доли рынка сейчас Саудовская Аравия, Иран и Ирак продают свою нефть со скидкой 0,3-0,5 доллара за баррель. И это дает свои результаты: Россия ушла с первого места среди поставщиков нефти в Китай на третье. То есть, по сути, получается, что косвенно в снижении цен "виновата" Россия. Но не потому что она добывает больше, как абсолютно неправильно считают эксперты, опрошенные Bloomberg, а потому что наша страна ищет и находит новые рынки сбыта - Китай, Индия, Южная Корея.

Однако нефть в цене еще подрастет. Тем более что с рынка последовательно уходит "черное золото" с высокой себестоимостью добычи, которая составляет 25-50 долларов за баррель. Это 10 процентов всей добычи (400 миллионов тонн в год, 250 миллионов тонн из них - сланцевая нефть США). То есть пик сланцевой революции можно считать пройденным в этом году, утверждает Рустам Танкаев.
"В долговременном периоде мы вступаем в эру роста цен на нефть. Не взрывного, но постепенного. Я думаю, что в декабре мы увидим цену порядка 70 долларов за баррель. А если говорить про 2016 год, то он обещает для нас быть неплохим. В наилучшем положении, я уверен, сегодня находятся именно нефтяные компании России. Это связано с тем, что они получают стабильную прибыль вне зависимости от того, какие мировые цены на нефть, в связи с тем, что ежемесячно рассчитываемые таможенные пошлины и НДПИ фиксируют среднюю прибыль нефтяных компаний от экспорта равную приблизительно 100 долларам за тонну, все, что сверху, уходит в бюджет. А возможности для роста нашей доли на мировом нефтяном рынке достаточно большие, если правительство РФ не изменит условия работы нефтяных компаний", - резюмировал эксперт.
Кстати
По данным Росстата, хотя за последнюю сентябрьскую неделю рост цен на автомобильный бензин замедлился - до 0,1 процента против 0,2 процента в две предыдущие недели, в целом за сентябрь топливо подорожало на 0,9 процента.