09.01.2015
Сын Джеки Чана осужден в Китае за содержание наркопритона
###
***
 Суд в столице Китая в пятницу приговорил сына актера Джеки Чана к полугоду тюремного заключения за содержание наркопритона. Об этом информирует РИА Новости.
Обвинение 32-летнему Джейси Чану, также известному под именем Фан Цзумин, пекинская прокуратура предъявила в декабре. Судебное заседание по его делу длилось менее полутора часов.
"Он осужден. Он приговорен к шести месяцам заключения и штрафу в две тысячи юаней (320 долларов)", - говорится в постановлении суда.
Джейси Чан был задержан в сентябре в Пекине вместе со своим другом - тайваньским киноактером, 23-летним Кэ Чжэньдуном. Тест на наркотики, который они прошли, дал положительный результат. После задержания в квартире Джейси был проведен обыск, полиция нашла там 100 граммов марихуаны.
Сам Джеки Чан уже несколько лет занимает пост председателя Китайского национального комитета по борьбе с наркотиками. После задержания сына он заявил, что берет на себя ответственность за действия Джейси.