01.10.2015
Берега не сходятся
"РГ" выяснила, в какой стадии находятся проекты строительства крупнейших мостов на Дальнем Востоке
***
Новый глава РЖД Олег Белозеров вернулся к идее строительства железнодорожного моста с материка на остров Сахалин. - Мы обязаны сегодня смотреть на данный проект по-другому, более пристально. Сейчас ситуация складывается так, что уже не кажется, будто это дело далекого будущего. Ведется разработка технико-экономического обоснования. Думаю, что это очень реальный проект в обозримом времени, - заявил он, выступая на Восточном экономическом форуме.
Мечты сбываются?

Идея соединить материк с островом появилась еще в XIX веке, в 1930-х годах были проведены некоторые изыскания, а в 1950-х, в основном силами заключенных, началось строительство тоннеля. Прекращено оно было сразу после смерти Сталина. Почти через полвека замысел реанимировали. Последние 14 лет разговоры о сооружении масштабного объекта практически не утихают. Но теперь предлагается построить уже не тоннель, а мост. Новый виток интереса к переходу косвенно подтверждается и тем, что возможность прокладки железной дороги, которая свяжет материк и остров, обсудили недавно на расширенном заседании научно-технического совета РЖД.
Существуют несколько проектов моста. Разработчики одного из последних предлагали начать строительство в 2017-м, а закончить через семь лет. Стоимость его оценивалась в 450 миллиардов рублей.
Предусматривалась прокладка 543 километров железной дороги, которая соединила бы хабаровский поселок Селихино и сахалинское село Ныш. 17 километров магистрали прошли бы через пролив Невельского.
Мост не только дал бы возможность жителям острова путешествовать на материк вне зависимости от капризов погоды, но имел бы экономический эффект. Через остров пойдет часть грузов, которая сегодня направляется по морю. При этом время пребывания их в пути и стоимость перевозки сократились бы в три раза.
Если мост все-таки будет построен, возможно, он станет звеном в международной логистической цепи. Еще в 2001 году Япония заявила, что готова взять на себя расходы по строительству перехода Хоккайдо - Сахалин, причем приурочить работы к началу прокладки российского моста. Интерес к проекту Страна восходящего солнца не потеряла до сих пор.
Правда, в отличие от японцев, жители Сахалинской области относятся к такого рода обещаниям с изрядной долей скепсиса. "Про мост вспоминают, как только приближаются очередные выборы", "Обещанного три года ждут. Но если обещать каждый год, то этот процесс можно растянуть до бесконечности" - так на местных интернет-сайтах прокомментировали они слова Белозерова.
Путь в Поднебесную
На ВЭФ вспомнили еще о двух проектах мостов с геополитическим значением. Оба они должны связать Китай с дальневосточными регионами - Еврейской автономией и Приамурьем.
- Мы приняли решение ускорить работы на строительстве железнодорожного моста через реку Амур между российским селом Нижнеленинское и китайским Тунцзяном. Также мы будем заниматься сооружением автодорожного моста Благовещенск (РФ) - Хэйхэ (КНР), - заявил вице-премьер - полпред президента в ДФО Юрий Трутнев.

Последний проект вот уже много лет так и не выходит за рамки обсуждений и проработки теоретической части, и это при том, что первое соглашение о строительстве моста было подписано с КНР в 1995 году.

По словам главы Приамурья Александра Козлова, сейчас дело сдвинулось с мертвой точки.
- Мы уже находимся на стадии проектирования. Стройка оценивается в 16 миллиардов рублей. Шесть миллиардов вкладывает правительство КНР на свою часть. Десять миллиардов - это доля РФ, - заявил он, подчеркнув, что деньги частные и ни одного федерального рубля вложено не будет.
На будущий мост власти возлагают особые надежды. По словам Козлова, "это не только совершенствование международных перевозок, но и новые возможности для успешного развития других крупных проектов". Автодорожный переход станет основой для особой экономической зоны в Китае, где планируется создать агропромышленный, лесопромышленный, инновационный производственные комплексы. В Приамурье в районе строительства будущего моста появится промышленно-логистический парк "Предмостовая", который станет одной из двух площадок ТОР "Амурская".
Кстати, согласно соглашению, подписанному накануне ВЭФ в Китае, кроме моста, Хэйхэ и Благовещенск свяжет канатная дорога - единственная в мире, пересекающая границу.
Опять по шпалам
Что касается железнодорожного моста, который соединит Нижнеленинское и Тунцзян, он уже приобретает реальные очертания, по крайней мере, с китайской стороны. Более того, строительство своей части перехода Китай планирует завершить до наступления ноябрьских холодов.
Инвесторы из КНР уже вложили в стройку более полутора миллиардов юаней (часть средств - банковский кредит), на очереди еще около миллиарда.
Пока китайцы строили, российская сторона искала источник финансирования. Определен он был всего два месяца назад. Объект возведут за счет средств Фонда развития Дальнего Востока и Российского фонда прямых инвестиций.
Стоимость строительства российской части оценивается в десять миллиардов рублей, из которых инвестиции Фонда развития Дальнего Востока составят 2,5 миллиарда.

По мнению Юрия Трутнева, который, к слову, высказал свое возмущение затягиванием сроков строительства, мост может открыться уже через полтора года.
Как заявили в минвостокразвития РФ, первый железнодорожный переход между Россией и Китаем имеет важное стратегическое значение для социально-экономического развития Дальневосточного региона. А по мнению директора по связям с общественностью Фонда развития Дальнего Востока Ильи Ступина, "проект станет частью нового экспортного маршрута и стимулом для создания новых логистических и промышленных кластеров, улучшит транспортную доступность сразу нескольких регионов".
На первом этапе эксплуатации объемы перевозок составят пять миллионов тонн в год, к 2020 году грузооборот вырастет до 15 миллионов тонн.
Губернатор автономии Александр Левинталь уверен, что свои плюсы от строительства получит и ЕАО.
- Во-первых, компании, которые будут задействованы на строительстве моста, должны быть зарегистрированы на территории Еврейской автономной области, соответственно, платить налоги. Во-вторых, появятся многие инфраструктурные объекты с достаточно большим количеством рабочих мест. Будет создана разветвленная дорожная инфраструктура. Мост создает условия для развития предприятий различной направленности, логистических, промышленных, индустриальных парков как с российскими, так и иностранными инвестициями, - пояснил он.
Кстати
Еще один крайне необходимый Дальнему Востоку переход - мост через Лену в районе Якутска. Первые предложения, касающиеся его, появились 30 лет назад. В 1985 году были проведены все необходимые инженерные изыскания, выполнен и проект моста. Реализации планов помешала перестройка. К идее вернулись в наше время. Была разработана документация, обошедшаяся в 240 миллионов рублей. Но на сам мост, стоимость которого, по расчетам проектантов, превышает 60 миллиардов рублей, денег не нашлось. Проект отправили под сукно. В июле 2015-го стало известно, что Россия и КНР обсуждают возможность строительства моста через Лену китайской стороной до 2020 года. Пока переговоры к результату не привели.