21.05.2015
Вышито шелком
Более 50 стран намерены участвовать в реализации предложенной Китаем концепции "Один пояс, один путь"
***
В марте, получив соответствующие полномочия от Госсовета КНР, Государственный комитет по делам развития и реформ и министерство иностранных дел и коммерции опубликовали документ под названием "Концепция и план действий по содействию совместному строительству "экономического пояса Шелкового пути" и "морского Шелкового пути XXI века". Большой проект
Сокращенное название концепции - "Один пояс, один путь". Выдвинул ее председатель КНР Си Цзиньпин осенью 2013 года. "Один пояс, один путь" - это не реальная экономическая единица и не конкретный механизм, а идея совместного развития и сотрудничества, которая полагается на двусторонние и многосторонние связи между Китаем и соответствующими странами и разработана на основе древнего исторического символа Шелкового пути. Концепция основана на партнерских отношениях и экономическом сотрудничестве со странами Шелкового пути в целях создания сообщества с едиными интересами, судьбой и ответственностью.
Выступавший в феврале в Московском государственном университете имени М.В. Ломоносова чрезвычайный и полномочный посол КНР в РФ Ли Хуэй пояснил, что главная идея концепции заключается в "пяти связующих элементах". Это политическая согласованность, единая инфраструктура, торговые связи, валютно-финансовые потоки и гуманитарное общение.
- На этой основе можно полномасштабно продвигать практическое сотрудничество, способствовать политическому взаимодоверию, экономической интеграции, культурной толерантности. Географически "Один пояс, один путь" охватывает Азию, Европу и Африку, на востоке реализация концепции начинается с динамично развивающегося Азиатско-Тихоокеанского региона, - сказал он, подчеркнув, что на западе новый Шелковый путь протянется практически через всю Евразию, включая Россию и западноевропейские страны.
И это будет первый этап нового Шелкового пути. Второй пройдет из Китая в Центральную и Западную Азию, третий - в Юго-Восточную и Южную Азию.
Концепция подразумевает "переход от реализации преимуществ политического взаимодействия, географической близости, экономической взаимодополняемости и гуманитарной составляющей этих государств к преимуществам практического сотрудничества и устойчивого роста, чтобы еще больше укрепить экономические связи Евразии, углубить взаимное сотрудничество, расширить пространство для развития".
- В конечном итоге это касается не только процветания самого Китая, но и совместного развития государств, расположенных вдоль "Одного пояса, одного пути", - уверен посол.
Стратегию "Один пояс, один путь" поддержали порядка 60 стран. Уже более 50 государств выразили готовность участвовать в ее реализации.
Открыть окно
Провинция Цзилинь - одна из ключевых точек строительства этого пути, который пролегает через 18 провинций, автономных районов и городов центрального подчинения КНР. А еще это - важное окно для движения на север.
Город Хуньчунь, расположенный в провинции Цзилинь на границе с Россией, является опорным пунктом для освоения экономического района Чанчунь - Цзилинь - Тумэньцзян ("Чан-Цзи-Ту"). В течение нескольких последних лет руководство города отмечает, как растет к нему интерес со стороны разных государств Северо-Восточной Азии.

Появление концепции "Один пояс, один путь" дало провинции Цзилинь дополнительные возможности для расширения внешних связей.
В феврале в качестве предварительного шага перед присоединением провинции Цзилинь к концепции "Один пояс, один путь" официально началось строительство показательной зоны промышленных инноваций Чанчунь - Цзилинь. Ее задача - объединить две показательные зоны промышленного развития - северо-восточного Чанчуня (столицы провинции Цзилинь) и города Хуньчунь.
Показательная зона Чанчунь - Цзилинь станет базой для производственного сотрудничества двух городов и ядром развития "Чан-Цзи-Ту". При стратегическом планировании "Одного пояса, одного пути" Чанчунь рассматривается в качестве узлового города экономического коридора "Китай - Монголия - Россия".
В свою очередь зона Чанчунь - Цзилинь будет связана с показательной зоной Чанчунь - Цзилинь - Тумэньцзян. Это поможет ей стать новым каналом, платформой и воротами для северного маршрута "Одного пояса, одного пути". Таким образом провинция Цзилинь подключится к этой стратегии. По плану в будущем "Чан-Цзи-Ту" и коридор Харбин - Дацин - Цицикар станут генератором интеграционного развития и важной опорой северного маршрута "Одного пояса, одного пути".
Конечная цель укрепления регионального развития зоны Чанчунь - Цзилинь - Тумэньцзян заключается в расширении внешних связей. Согласно имеющейся информации будет запущен ряд эффективных мер в области внешней торговли и экономического сотрудничества, международного научно-технического сотрудничества, международных гуманитарных обменов.
Для этого планируется создать центр для встреч международных организаций Северо-Восточной Азии и штаб-квартир транснациональных корпораций, построить центр для сотрудничества и международного обмена талантами стран Северо-Восточной Азии, а также выставочный комплекс для них, учредить постоянные консульства или представительства России, Японии, Республики Корея, КНДР, Монголии и других стран, создать зону проживания эмигрантов из разных стран Северо-Восточной Азии... С постепенным внедрением этих инициатив показательная зона Чанчунь - Цзилинь в большой степени будет содействовать расширению внешних связей провинции Цзилинь.
Работы начались
Чуть больше года назад провинция Цзилинь была открыта для иностранных компаний, и за это время эксперты отмечают значительный прорыв в реализации стратегии "Чан-Цзи-Ту".
Началась подготовка строительства "Большого порта Зарубино", трансграничной китайско-монгольской железной дороги, в активную фазу перешло совместное рассмотрение Китаем, Россией и КНДР проектов выхода к морю по реке Туманган и строительства порта, завершены подготовительные работы по созданию контейнерной линии из Хуньчуня по маршруту Зарубино (РФ) - Ниигата (Япония) - Владивосток (РФ). На территории Хуньчуньской показательной зоны международного сотрудничества расположились южнокорейские POSCO и Hyundai, сянганская Haode и еще ряд известных иностранных компаний, которые входят в число 50 самых сильных в мире. Кроме того, Cainiao Network Technology, SF Express и другие крупные предприятия присоединились к бондовой зоне Синлун в Чанчуне, созданы все условия для строительства обрабатывающего парка китайско-сингапурской пищевой зоны, стартовали работы по строительству Сингапурского международного логистического парка.
Согласно плану Главного управления таможни Китая о единой стандартизации, c 1 мая в Северо-Восточном Китае официально создается зона интегрированного таможенного контроля. С этого времени шесть таможен Даляня, Шэньяна, Чанчуня, Харбина, Хух-Хото и Маньчжурии сольют в единую зону. После окончания реформы будут не только упрощены таможенные процедуры, но и существенно снижены импортные и экспортные таможенные пошлины.
Справка
"Один пояс, один путь" включает в себя шесть северо-западных провинций и автономных районов КНР: Синьцзян-Уйгурский автономный район, Шэньси, Ганьсу, Нинся-Хуэйский автономный район, Цинхай, автономный район Внутренняя Монголия, три северо-восточные провинции: Хэйлунцзян, Цзилинь, Ляонин, три юго-западные провинции и автономных района: Гуанси-Чжуанский автономный район, Юньнань, Тибетский автономный район, а кроме того, город Шанхай, провинции Фуцзянь, Гуандун, Чжэцзян и Хайнань и внутриконтинентальный город Чунцин.
Подготовили Инь Шэншань, газета "Тумэньцзян", Вадим Иванский, "Российская газета".

На правах рекламы