23.06.2015
Эксперт: Рынок АТР дает более справедливую цену на газ
###
***
На пути к новой модели энергетической безопасности российские компании ТЭК все больше отходят от европейских стратегий в сторону рынков АТР. Однако начало формирования нового энергетического мегарынка отражает разницу экономических потенциалов России и КНР, которая привносит свои особенности в позиции сторон. Сегодня Китай сохраняет за собой место ведущего торгового партнера РФ. Наиболее перспективно двухстороннее сотрудничество развивается в ключевой для РФ сфере отношений - в энергетической, что подтвердила майская встреча главы РФ В. Путина и председателя КНР Си Цзиньпина. На ней были затронуты проекты нефтяной и газовой сферы, электро- и атомной энергетики и энергосбережения. По всем этим направлениям уже есть весомые результаты. Так, в 2014 году в Китай было экспортировано 28,5 миллиона тонн нефти, что почти на 40 процентов больше, чем годом ранее.

Сегодня стратегический пакет соглашений о расширении кооперационных связей между компаниями России и Китая в сфере энергетического сотрудничеств включает масштабные газовые контракты. Газпром и китайская CNPC договорились об условиях совместного финансирования капиталоемкого проекта по доставке газа c Чаяндинского и Ковыктинского газоконденсатных месторождений до границы с Китаем общей стоимостью около 70 миллиардов долларов с приемлемой для обеих сторон ценой реализации газа на границе. Уже начато строительство газопровода с российской стороны по так называемому "восточному" маршруту. Это соглашение действует в течение 40 лет и предполагает поставки газа в объеме 38 миллиардов кубов в год. В ближайшее время стартуют работы на китайской территории. Следующий этап - поставки природного газа в Китай по "западному" маршруту. Здесь прямые поставки предполагается начать в 2019 г., а планируемый объем составит 30 миллиардов кубометров. Срок контракта - 30 лет.
Ожидается подключение китайских компаний к добыче газа на российском арктическом и сахалинском шельфах. В стадии проработки - участие партнеров из КНР в освоении крупнейшего Ванкорского месторождения нефти и газа на севере Красноярского края. Планируется обсуждение и подписание нескольких соглашений о создании совместных предприятий по производству  инновационного оборудования для нефтегазового комплекса на территории России с привлечением китайских инвестиций.
Как пояснил председатель комитета Госдумы по энергетике, президент Российского газового общества Павел Завальный, заинтересованность российской стороны в этих проектах объясняется тем, что на фоне чрезмерной политизации взаимоотношений России и ЕС диверсификация экспорта газа в сторону  премиального рынка АТР имеет стратегическое значение. "Рынок АТР дает более справедливую цену на газ. Емкость его велика и будет расти быстрыми темпами, и локомотивом этого роста выступает именно Китай. По прогнозам экспертов, к 2030 г. он обгонит страны Европы по уровню потребления газа. При нормальном сценарии развития событий доли европейского и азиатского рынков в нашем экспорте могли бы сравняться к 2030 г. В нынешней политической ситуации это может и должно произойти раньше", - уверен он.
Полностью материал читайте в "РГ" 23 июня 2015.