08.07.2015
Для себя и мира
Дмитрий Медведев посетил форум "Иннопром"
***
Россия не должна заниматься тотальным импортозамещением, но по отдельным важным направлениям требуется выпускать продукцию, конкурентоспособную не только внутри страны, но и на мировых рынках, считает премьер-министр Дмитрий Медведев. 


Вчера глава правительства посетил ежегодную выставку "Иннопром", на которой российские компании демонстрируют передовые промышленные разработки. Для России, уже год развивающейся в условиях внешних санкций, включая ограничения на доступ к технологиям, развитие собственной технологической базы приобрело особую актуальность. Это вылилось в программы импортозамещения. Ожидаемый эффект, подчеркнул премьер, выступая на пленарном заседании форума, - 2 тысячи новых проектов.
- Лучше говорить не об импортозамещении в традиционном понимании, а просто нам нужно создавать собственную продукцию, которая будет конкурентна не только в России, но и на мировых рынках, - заявил Медведев.
При этом, оговорился глава Белого дома, тотальное замещение импорта просто невозможно. "Да мы к этому и не стремимся. Тем не менее по тем направлениям, которые для нас очень важны, где мы критически зависим от импорта, мы, конечно, будем развивать собственный производственный потенциал", - заверил он. Это касается таких отраслей, как станкостроение, тяжелое машиностроение, нефтегазовое оборудование, химическая промышленность, фармацевтика, медицинская техника.

Но даже когда страна преуспеет в замещении технологий, это не будет означать, что автоматически закроются двери для импорта. Премьер пообещал принимать сбалансированные решения. И, конечно же, Россия будет по-прежнему с радостью сотрудничать с иностранными компаниями, которые заинтересованы в реализации своего бизнеса в нашей стране. "Мы особенно признательны тем нашим партнерам, которые не изменили своих планов, продолжают инвестировать в действующие новые проекты, готовы участвовать не только деньгами, но и знаниями, технологиями, компетенциями", - сказал Дмитрий Медведев.
Одной из таких стран является Китай, в этом году ставший официальной страной-партнером "Иннопрома". "С китайскими коллегами у российских промышленных компаний налажены широкие кооперационные связи в самых разных отраслях - и в машиностроении, и в металлургии, и в энергетике, в нефтегазовой, легкой промышленности. Уверен, что по итогам выставки эти контакты получат дополнительное развитие", - отметил глава кабмина.
Китайские компании продемонстрировали премьер-министру свои наработки, которые могли бы пригодиться в России. В частности, проекты железнодорожных поездов, пригодных для эксплуатации в российских климатических условиях. Также китайская сторона не упустила возможности коротко рассказать о своей космической программе и планах в авиастроении. "Конкурент МС-21?" - поинтересовался вице-премьер Аркадий Дворкович у главы минпромторга Дениса Мантурова, глядя на один из макетов самолетов. Министр сначала утвердительно кивнул, но потом пояснил, что проект еще достаточно "сырой".

Госкорпорация "Ростех", в свою очередь, показала российские достижения в области вертолетостроения. "Когда он летать будет, а то я только о нем слышал?" - спросил Дмитрий Медведев, подойдя к вертолету ANSAT, выполненному в медицинской версии. "Все испытания прошел - сертифицирован в пассажирском и транспортном варианте", - сообщили представители госкорпорации. В ближайшее время вертолет поступит в серию, в год будет выпускаться 30-40 таких машин.
Выяснилось, что санкции совершенно не мешают западным странам использовать лучшие отечественные разработки. Ряды покупателей российских титановых деталей (их, как известно, используют Boeing и Airbus) пополнила британская компания Rolls-Royce, заключившая несколько контрактов с российской "ВСМПО-Ависма".
- Симптомов политики там нет? - поинтересовался премьер-министр.
- Нет, - заверили его.
- Это в духе американцев - то, что им выгодно, они поощряют, - заметил Дмитрий Медведев.
Главу правительства также заинтересовал образец скафандра серии "Орлан", который будут использовать российские космонавты. Особенность новой версии в том, что она оснащена автоматическим терморегулированием и выполнена исключительно из отечественных комплектующих.

