27.10.2015
Пекин предостерег Вашингтон от провокационных действий
###
***
 Представитель посольства КНР в Вашингтоне Чжу Хайцюань предостерег США от провокационных действий. Заявление дипломата сделано на фоне сообщений о возможной отправке американского военного корабля к искусственным островам Китая, передает РИА Новости.
Ранее в СМИ появилась информация о том, что США в течение суток могут направить миноносец Lassen в 12-мильную зону искусственных островов КНР. Предполагается, что корабль пройдет между островами в архипелаге Спратли, его будут сопровождать разведывательные самолеты Р-8А. Вашингтон в прошлом возражал против строительства Пекином искусственных островов и попыток распространить суверенитет Китая на их 12-мильную зону.
"Свобода навигации и пролетов не должна использоваться как оправдание для игры мускулами и подрыва суверенитета и безопасности других стран", — заявил Хайцюань. По его словам, США "должны воздержаться от провокационных слов и действий и должны действовать ответственно в поддержании регионального мира и стабильности".