13.10.2015
Товарооборот между Россией и Китаем упал более чем на четверть
###
***
 Товарооборот между Россией и Китаем за девять месяцев 2015 года составил 50 миллиардов долларов. Об этом передает ТАСС со ссылкой на Главное таможенное управление КНР.
Таким образом, торговый оборот между странами по сравнению с тем же периодом прошлого года сократился на 29 процентов (29,3 процента).
Стоимость китайского экспорта в Россию за первые три квартала 2015 года составила 25,2 миллиарда долларов (- 36 процента), стоимость импорта из России в Китай достигла всего 21,8 миллиарда долларов (- 20,9 процента).
"Причина падения торгового оборота между Россией и Китаем очевидна - резкое снижение цен на нефть с одной стороны и двукратная девальвация российского рубля с другой, - рассказал "РГ" Антон Краско, эксперт-аналитик MFX Broker/ ведущий аналитик MFX Capital. - При этом стоит отметить, что по сравнению с другими странами, с КНР торговля сократилась не столь катастрофично - к примеру, торговый оборот с Германией рухнул за первые три квартала почти на 40 процентов".
Ожидать оживления взаимной торговли между странами можно не ранее второй половины 2016 года, когда экономическая ситуация в России стабилизируется, а рост ВВП Китая будет более уверенным, прогнозирует эксперт.