01.05.2015
Столичный транспорт будет работать по праздничному графику
###
***
В праздничные дни изменилось расписание движения наземного городского пассажирского транспорта. Об этом доложил на оперативном совещании заммэра Москвы по вопросам транспорта и дорожно-транспортной инфраструктуры Максим Ликсутов. Он рассказал, что, в частности, все маршруты ГУП "Мосгортранс" первого, третьего, четвертого, девятого и десятого мая будут работать по расписанию воскресенья, а второго и 11 мая - по расписанию субботы. Дополнительные изменения внесены и в связи с проведением первого мая в Москве большого количества массовых публичных мероприятий. Они касаются десяти маршрутов автобусов и троллейбусов.
Четвертого, седьмого и девятого мая в столице будут еще проведены сначала репетиции, а затем сам парад Победы на Красной площади. Чтобы освободить дорогу военной технике и вооружению, будут сняты и изменено движение 39 маршрутов.

Девятого мая, чтобы москвичам и гостям столицы было удобнее добраться на концерты и культурно-массовые мероприятия, которые пройдут в парке Победы на Поклонной горе, полуэкспрессный маршрут автобуса Э - (Киевский вокзал - улица Клочкова). А с 12.00 до 24.00 будет усилено и движение всего городского общественного транспорта, который ходит к Поклонной горе.
Ночью в городе будут работать как всегда 11 ночных маршрутов.
Позаботились столичные власти и о Ветеранах Великой Отечественной войны, которые приедут в Москву на празднование 70-летия Победы в Великой Отечественной войне из других городов и стран. С третьего по 12 мая каждый из них сможет получить бесплатный посадочный талон на столичный общественный транспорт. Для этого им достаточно предъявить удостоверение ветерана. Выдавать такие талоны будут через сеть касс ГУП "Мосгортранс" и на территории всех железнодорожных вокзалов и аэропортов - Внуково, Домодедово, Шереметьево, а так же водители в салонах всего подвижного состава.
В движении столичной подземки тоже есть некоторые изменения. Например, девятого мая с 7.00 до окончания парада Победы только на вход и пересадку пассажиров будут работать станции "Охотный Ряд", "Театральная", "Площадь Революции", "Библиотека имени Ленина", "Александровский сад", "Боровицкая", "Лубянка", "Китай-город". Кроме того, на время построения колонн боевой техники и ее прохождения по Тверской улице будет ограничен выход пассажиров со станций "Пушкинская", "Чеховская", "Тверская", "Маяковская".

Помимо этого, девятого мая с 12.00 до окончания праздничных мероприятий будет ограничен вход на станции "Кутузовская", "Парк Победы" и "Киевская" (кольцевая и радиальные). После завершения праздничного салюта и народных гуляний будет ограничен вход на станции "Кутузовская", "Парк Победы", "Киевская" (кольцевая и радиальные), "Александровский сад", "Боровицкая", "Арбатская", "Охотный Ряд", "Площадь Революции", "Китай-город", "Лубянка", "Кузнецкий Мост", "Пушкинская", "Чеховская", "Тверская", "Октябрьская" (кольцевая и радиальная), "Парк культуры" (кольцевая и радиальная), "Воробьевы горы", "Университет".
На Сокольнической линии будет временно закрыт ряд станций на участке от станции "Тропарево" до "Университета" второго, третьего и четвертого мая в связи с подключением технологического оборудования новых станций "Румянцево" и "Саларьево". Для пассажиров будет организовано движение поездов от станции "Бульвар Рокоссовского" до станции "Университет", куда дептранс обещает подать дополнительно 140 автобусов.