30.03.2015
МИД РФ: Москва сблизила позиции "шестерки" и Ирана
###
***
В российском МИД прокомментировали первые итоги переговоров по иранской ядерной программе, проходящих в Лозанне на уровне министров иностранных дел. По итогам встречи Сергея Лаврова с главами дипведомств Великобритании, Германии, Китая, США и Франции, а также с главой европейской дипломатии Федерикой Могерини на Смоленской площади сообщили: ключевую роль в сближении позиций "шестерки" и Ирана сыграли выдвинутые российской стороной принципы поэтапности и взаимности. "Проведено интенсивное и предметное обсуждение текущего состояния дел на переговорах по иранской ядерной программе. Констатировано достижение существенного прогресса в диалоге "шестерки" с Ираном. Стороны подробно рассмотрели возможные варианты компромиссных политических решений и технических развязок по остающимся вопросам", - заявили в российском внешнеполитическом ведомстве.

"Лавров с удовлетворением отметил, что за последнее время позиции сторон практически по всему спектру остающихся нерешенных проблем существенно сблизились, - говорится в сообщении МИД России. - Ключевую роль в этом сыграли выдвинутые российской стороной принципы поэтапности и взаимности, которые легли в основу диалога, а также ряд российских концептуальных, политических и технических идей и предложений, которые были учтены в ходе переговоров".
При этом Лавров "выразил уверенность в возможности достижения договоренности при наличии должной политической воли", призвав "продолжить интенсивную переговорную работу на политическом и экспертном уровне в интересах урегулирования".
Всю минувшую ночь в швейцарской Лозанне продолжались переговоры глав МИД Ирана и "шестерки" международных посредников (России, США, Китая, Великобритании, Франции и Германии) по иранской ядерной программе. Теперь уже участники признают, что вряд ли выйдут на проект непосредственно соглашения. Их задача-максимум - согласовать политическую декларацию, в которой будут прописаны основные принципы будущего документа. Однако и это сделать не так просто.
В понедельник стало очевидно, что переговоры затянутся минимум до вечера и могут продолжиться во вторник. По крайней мере, главы МИД Франции и Германии уже отменили запланированный на 30-31 марта визит в Казахстан.
"Идут напряженные переговоры, на которых остаются еще два-три спорных вопроса", - сообщил замминистра иностранных дел Ирана Аббас Арагчи. В их числе дипломат упомянул лишь вопрос о снятии санкций. Напомним: Тегеран настаивает на "пакетном" принципе отмены всех резолюций Совбеза ООН в обмен на соглашение, гарантирующее мирный характер ядерной программы Исламской республики.