17.06.2015
Открытый офис
Фирма объединит 6600 юристов в 50 странах
***
Флориан Шнайдер, управляющий партнер московского офиса Dentons, немец, живущий и работающий в России более 15 лет, рассказывает о работе с немецкими клиентами в России. Спустя год после создания Dentons в результате объединения международных фирм Salans, FMC и SNR Denton, Вы объявили о новом объединении. Как все эти изменения отражаются на российской практике фирмы?

Флориан Шнайдер: В январе 2015 года Dentons и крупнейшая юридическая фирма Китая (произносится "да ЧУНГ"), объявили об историческом объединении, уникальном для юридического рынка. Его результатом станет создание единственной фирмы, которая сможет обеспечивать комплексное оказание юридических услуг на территории Европы, России и СНГ, Великобритании, США, Канады, Ближнего Востока, Африки, Азиатско-Тихоокеанского региона, и всех 34 региональных административных подразделений Китая. В марте 2015 года Dentons объявила о слиянии с McKenna Long & Aldridge в США.

Наша новая фирма станет крупнейшей в мире и объединит более 6600 юристов и других специалистов в 125 офисах в 50 странах мира.
Все эти изменения отвечают на потребности наших клиентов, в том числе и российских, в комплексном юридическом сопровождении проектов в любой точке земного шара.
Наши офисы в России и Китае объединят свой опыт и возможности для эффективного оказания юридических услуг по многочисленным российско-китайским проектам. После объединения мы сможем предоставлять услуги как китайским предприятиям, занимающимся инвестициями в Россию, так и российским клиентам, заинтересованным в ведении бизнеса в Китае, причем на таком уровне, какого в настоящее время не может обеспечить никакая другая фирма.
В особенности это отразилось на таких областях практики, как корпоративное право/ M&A, TMT, энергетика и природные ресурсы. В марте 2014 г. Dentons была признана лучшей международной юридической фирмой года в России на ежегодной церемонии вручения наград Chambers Europe Awards for Excellence, а в марте 2015 г. - лучшей юридической фирмой года в Центральной и Восточной Европе. Награда Chambers присуждается в знак признания достижений фирмы за последние 12 месяцев, включая ее блестящую работу, впечатляющий стратегический рост и превосходное качество обслуживания клиентов.
Расскажите о работе Dentons с немецкими клиентами.
Флориан Шнайдер: Почти все наши юристы имеют богатый опыт консультирования немецких, австрийских и швейцарских клиентов, поэтому мы можем предложить полный спектр услуг нашей юридической фирмы. Кроме того, во всех наших практиках работают немецкоговорящие юристы.
Чуть больше года назад в московский офис Dentons из Beiten Burkhardt перешел немецкий адвокат Алекс Столярский, который благодаря своей успешной работе по сопровождению самых разнообразных проектов немецких и австрийских компаний в России и за рубежом уже в 2015 году был назначен советником. Также в прошлом году в группу Dentons по работе с немецкими клиентами в России перешла команда из международной юридической фирмы Orrick: партнер Филипп Виндемут, советник д-р Йоахим Хомайстер и юрист Елена Хомайстер.
Все эти юристы обладают уникальным опытом успешного сопровождения самых разнообразных проектов немецких компаний в России и Германии, и их приход позволил нам укрепить и расширить практику по работе с немецкими клиентами в России.
Dentons регулярно организует дискуссионные вечера для менеджмента немецких компаний в России. Темой февральского "круглого стола" была "Роль средств массовой информации в период международных экономических и политических конфликтов". Участники вечера обсудили влияние и ответственность СМИ в условиях кризиса и конфликтных ситуаций. В качестве спикеров выступили Флориан Виллерхаузен, международный шеф-редактор немецкого еженедельного делового журнала Wirtschaftswoche, и Хорст Клойзер, редактор и журналист немецкой телерадиокомпании WDR (Westdeutscher Rundfunk). Знаменитые журналисты отвечали на вопросы о профессиональной этике, критериях выбора тем и личном опыте работы в России и Украине, а также поделились своим мнением относительно развития российско-германских отношений.
В каких областях экономики Dentons представлен в России?

Флориан Шнайдер: Мы представляем интересы компаний из Германии и Австрии, оперирующих в различных отраслях экономики, включая недвижимость, финансовые услуги, автомобилестроение, розничную торговлю, фармацевтику, товары класса "люкс", химическую промышленность, инфраструктуру и другие. В России мы специализируемся на оказании юридических услуг в области корпоративного права/ M&A, недвижимости, налогообложения, банковского права и финансирования, ИС, трудового права, международной торговли и разрешения споров. Мы помогаем нашим клиентам в реализации их проектов преимущественно в области создания индустриальных парков, розничной торговли, проектов Greenfield и Brownfield, не только в Москве и Санкт-Петербурге, но и в регионах России.