19.08.2015
МИД Китая осудил попытки фальсификации итогов Второй мировой войны
###
***
Китай выразил решительный протест попыткам переписать итоги Второй мировой войны. Об этом заявил заместитель министра  иностранных дел КНР Чэн Гопин, отвечая на вопрос корреспондента "РГ" о том, как китайские власти относятся к фальсификации истории и возрождению неонацистских настроений в Европе. 
"Мы осуждаем действия ряда правых политиков и милитаристски настроенных деятелей, которые то и дело пытаются переписать историю. Мы выступаем категорически против таких попыток", - сказал высокопоставленный китайский дипломат. Он особо отметил героический вклад советского и китайского народов в победе во Второй мировой войне.
Гопин подчеркнул, что Китай одобряет чувства раскаяния официальных представителей государств, ранее воевавших против антигитлеровской коалиции.
Досье "РГ"
Во многих странах Восточной Европы, а также на Украине частым атакам со стороны вандалов подвергаются памятники советским воинам. Более того, власти ряда государств собственным решением уничтожают монументы.

Кроме того, в Эстонии ежегодно проходят слеты бывших эсэсовцев в Силламяэ, в Риге каждое 16 марта знаменуется маршами бывших легионеров Ваффен СС. В прошлом году в Латвии прошла премьера мюзикла о нацистском преступнике Герберте Цукурсе, виновном в уничтожении евреев в Рижском гетто. В Литве чествуют "лесных братьев", на счету которых десятки тысяч убитых мирных литовцев. Члены Фронта литовских активистов, виновные в организации Холокоста на территории республики, считаются в Вильнюсе героями.
В Румынии начали прославлять солдат и офицеров, воевавших на стороне гитлеровской Германии. На Украине же нацистским коллаборационистам из ОУН-УПА вообще законодательно присвоен статус "борцов за независимость Украины".
Справка "РГ"

17 ноября 2014 года Верховный суд РФ признал экстремистскими пять украинских националистических организаций. Деятельность "Правого сектора", УНА-УНСО, УПА, "Тризуба им. Степана Бандеры" и "Братства" попали в России под запрет.