06.08.2015
Германия присоединилась к Армейским играм
###
***
Один из конкурсов в рамках проходящих в настоящий момент первых Международных армейских игр АрМИ-2015 посетили военнослужащие страны, входящей в блок НАТО. Как рассказали "РГ" в пресс-службе Минобороны РФ, военные представители из Германии заинтересовались состязаниями одной из самых закрытых структур вооруженных сил - войсковой разведки. 


Представители Германии, как и военные из Казахстана, приняли участие в третьем этапе конкурса разведчиков. Как отметили в российском военном ведомстве, - "пока в качестве наблюдателей".
Военный атташе Германии в Москве Михаэль Вестерман уже высказал свое мнение об увиденном. "Я поздравляю организаторов, это очень трудно, я это знаю, потому что в Германии несколько лет назад организовывал конкурс разведчиков", - указал он.
Отвечая на вопрос о возможности участия Германии в конкурсе, Вестерман подчеркнул, что "это вопрос будущего". "У нас нет боевых машин пехоты, как в России, так что это проблема", - отметил атташе.
Напомним, более 100 военнослужащих из России, Белоруссии и Китая участвуют в первом международном конкурсе "Отличники войсковой разведки", который проходит на базе учебного комплекса Новосибирского высшего военного командного училища с 3 по 11 августа. В ходе первых двух этапов с пункта сбора разведчики совершили марш-бросок на 5 километров и провели засаду с захватом условного противника в плен и уничтожением автомобильной техники.
По итогам лидером остается команда России, на втором месте команда Китая и на третьем - белорусские разведчики. Об этом сегодня рассказал главный судья конкурса "Отличники войсковой разведки" генерал-майор Владимир Марусин.
В пятницу, 10 августа, участники конкурса разведчиков будут соревноваться на скорость и точность поражения целей из различных видов стрелкового оружия, гранатомета, а также с помощью пехотной лопатки и ножа.