06.08.2015
АСЕАН созывает "мудрецов"
Сергей Лавров пригласил страны Юго-Восточной Азии в "перспективные проекты"
***
В среду глава российского МИД Сергей Лавров поучаствовал в традиционной министерской сессии Россия-АСЕАН, которую в этом году принимает Малайзия. За день он успел встретиться более чем с половиной коллег из Ассоциации стран Юго-Восточной Азии и снова провести переговоры с госсекретарем США Джоном Керри - уже второй раз за последние два дня. Интерес к приезду московского гостя проявили представители влиятельных бизнес-кругов Малайзии, а дипломатические источники "РГ" рассказали: в отличие от публичных баталий на площадке Совбеза ООН, в приватных беседах с нашим министром малайзийские коллеги не поднимали вопрос о созыве трибунала по крушению "Боинга" над Донецком, но "поддерживали стремление Москвы объективно расследовать трагедию".

В эти дни Куала-Лумпур превратился в дипломатическую столицу Азии. Прямо в аэропорту можно было видеть приветствия участникам 48-й встречи глав МИД АСЕАН (в нее входят Бруней, Вьетнам, Индонезия, Камбоджа, Лаос, Малайзия, Мьянма, Сингапур, Таиланд и Филиппины). На нее также съехались представители стран-партнеров и крупных игроков в регионе, включая Китай, Японию, Южную Корею, Австралию и Новую Зеландию. По пути следования делегаций мелькали и российские триколоры: диалоговому партнерству России и АСЕАН в следующем году исполнится 20 лет. Неподалеку от места проведения форума корреспондент "РГ" застала антиамериканскую демонстрацию: несколько десятков местных активистов стояли с плакатом "Kerry, get out of the country!".
С Джоном Керри глава российского МИД провел "на полях" отдельную встречу - уже вторую за последние два дня. В отличие от переговоров в Дохе, где госсекретарь США передвигался еще на костылях после травмы ноги, в Куала-Лумпуре он уже бодро ходил с тростью, а костыли за ним несла помощница. В кулуарах доброжелательно шутили: мол, тесное общение с российским министром способствует выздоровлению шефа американской дипломатии. Сергей Лавров рассказал журналистам, что продолжил обсуждать с американским коллегой ближневосточную повестку и борьбу с терроризмом. Кроме того, они затронули ситуацию на юго-востоке Украины. По словам Лаврова, усилия "нормандской четверки" поддерживают двусторонние контакты статс-секретаря - замглавы МИД РФ Григория Карасина и помощницы госсекретаря США Виктории Нуланд, которые провели уже четыре встречи. Российский министр назвал это общение полезным, несмотря на расхождения по многим принципиальным вопросам между Москвой и Вашингтоном.

При этом Сергей Лавров напомнил, что главным событием вчерашнего дня стала именно министерская сессия Россия-АСЕАН. Все участники этой международной региональной организации с энтузиазмом откликнулись на приглашение российской стороны провести в следующем, юбилейном, году в Москве саммит глав государств. К этому времени Россия созовет "группу мудрецов" - экспертов и дипломатов, которым предстоит вместе с азиатскими партнерами подготовить стратегию партнерства АСЕАН и РФ на долгосрочную перспективу.

Вчера глава российского МИД также успел провести двусторонние встречи с министрами иностранных дел Индонезии, Сингапура, Лаоса и Камбоджи, обсудить с китайским коллегой Ван И предстоящий визит президента РФ в Пекин, "сверить часы" с главами МИД обеих Корей и пообщаться с и.о. главы внешнеполитического ведомства Турции Мевлютом Чавушоглу, который находился в приподнятом настроении и поприветствовал российских журналистов по-русски: "Добрый день!".
Отдельно Сергея Лаврова принял хозяин форума - глава малайзийского МИД Аниф Аман. Дипломатические источники "РГ" говорят: в частных беседах малайзицы не продвигают идею создания трибунала по расследованию катастрофы "Боинга" под Донецком, "но одобряют желание России содействовать объективному расследованию катастрофы. "Мы можем только предполагать, почему так происходит. На позицию Малайзии влияют разные факторы, нельзя исключать и внешнего влияния", - считает собеседник "РГ.  Тот факт, что недавние дипломатические баталии в Совбезе ООН не отразились на климате двусторонних контактов, подтвердила и вчерашняя встреча Лаврова с влиятельными предпринимателями Малайзии (включая представителей ВПК и аэрокосмической отрасли), которые проявили большой интерес к возможным проектам с Россией.