17.05.2015
Приказ дает "Москва"
Российские и китайские корабли совместно маневрируют в Средиземном море
***
Для руководства учебными флотскими баталиями накануне была сформирована Объединенная российско-китайская группировка кораблей. По словам руководителя маневров от нашей стороны заместителя главкома ВМФ России Александра Федотенкова, на борту гвардейского ракетного крейсера "Москва", являющегося флагманским кораблем учения, создали штаб этой группировки. Адмиралы заранее договорились, что обмен информацией между экипажами и доклады командиров кораблей в штаб учений пойдут на русском языке. Им, как выясняется, китайские офицеры немного владеют. В воскресенье, 17 мая, в первой половине дня участники совместных маневров провели тактическую летучку по выполнению предстоящих задач.  Кроме того, был организован инструктаж командиров кораблей по мерам безопасности в море.

Необычность этих учений заключается не только в том, что военные корабли РФ и КНР впервые будут совместно решать учебные задачи вдалеке от родных берегов. В отличие от предыдущих учений "Морское взаимодействие", экипажи китайских сторожевиков "Линь И" и  "Вэй Фан" отправились через проливы Босфор и Дарданеллы на средиземноморский полигон не самостоятельно, а вместе с нашим ракетным кораблем на воздушной подушке "Самум". Начальной точкой их маршрута стал Новороссийск, куда представители Поднебесной прибыли еще 8 мая.  Днем позже китайские моряки участвовали в торжествах в честь 70-летия Победы в Великой Отечественной войне.

От российской стороны в состав объединенной группировки в Средиземном море вошли гвардейский ракетный крейсер "Москва", ракетный корабль на воздушной подушке "Самум", сторожевой корабль "Ладный", большой десантный корабль "Александр Отраковский", большой десантный корабль "Александр Шабалин" и морской буксир МБ-31. От ВМС Народно-освободительной армии Китая  - сторожевые корабли "Линь И", "Вэй Фан" и корабль снабжения "Вэй Шаньху". Известно, что сторожевики ВМС КНР относятся к ракетным кораблям класса Jiangkai II и имеют водоизмещение 3,6 тысячи тонн каждый. Оба входят в состав Северного флота Китая, база которого расположена в городе Циндао.
Главная задача "Морского взаимодействия - 2015" связана с отработкой совместных действий по охране безопасности судоходства в Мировом океане. Кроме того, речь идет об углублении практического взаимодействия между двумя флотами в вопросах противодействия угрозам морской безопасности.

Как нередко бывает в подобных ситуациях, это учение кое-кто пытается интерпретировать как попытку двух соседних и дружественных стран (напомним, что Россия и Китай - стратегические партнеры) создать военный союз. Руководству оборонными ведомствами РФ и КНР всякий раз приходится объяснять, что в появлении новых блоков не заинтересованы ни в Москве, ни в Пекине.  Что же касается "Морского взаимодействия", то, по словам замминистра обороны России Анатолия Антонова, это учение "не направлено против третьей стороны и не связано с политической обстановкой в данном регионе". У маневров двух флотов предельно конкретная задача - укрепить практическое сотрудничество российского и китайского флотов, подготовить их к совместному противостоянию различным угрозам в море.
Флотские маневры России и КНР  "Морское взаимодействие" проводятся в четвертый раз. Наши и китайские корабли уже отрабатывали задачи в северной части Восточно-Китайского моря, в акватории залива Петра Великого в Японском и Желтом море - неподалеку от китайского города Циндао. Теперь вот местом проведения совместных маневров стало Средиземноморье.