03.09.2015
Гроза "воздушных самураев"
В 1937-40 гг. из СССР в Китай прибыло 1285 самолетов различных марок
***
Рядом с Пекином, у знаменитого моста Лугоуцяо, где 7 июля 1937 года началась Вторая китайско-японская война, в специально построенном выставочном комплексе открылась экспозиция "Великая победа и исторический вклад". На ней представлены более тысячи уникальных фотографий времен войны, почти три тысячи предметов, а также аудио- и видеоматериалы. Выставка посвящена сопротивлению китайского народа японскому вторжению, при этом особое внимание уделено роли компартии Китая в годы войны.
На выставке есть и материалы, посвященные участию советских летчиков в войне в Китае. Посол России в КНР Андрей Денисов, посетивший экспозицию, особенно заинтересовался этим разделом. Он также выразил благодарность китайским историкам, сохранившим для потомства уникальные свидетельства российско-китайской дружбы.

Сегодня об этом мало кто помнит, но советские летчики внесли большой вклад в сопротивление японским войскам в Китае, особенно в первые, самые сложные годы войны. Там воевали Владимир Коккинаки, Степан Супрун, Федор Полынин, Григорий Тхор и множество других советских пилотов, ставших легендами авиации.
"Меч справедливости"
Военная помощь со стороны СССР Китайской республике началась с 1937 года. Ей предшествовала встреча лидера партии Гоминдан Чан Кайши с чрезвычайным посланником Советского Союза в конце декабря 1936 года. Тогда китайская сторона попросила дипломата передать в Москву, что в Китае формируются 20 дивизий для борьбы с японцами, которым необходима помощь. Речь шла об отправке в Китай советских военспецов и советников.

СССР живо откликнулся на эту просьбу, тем более что отношения с Китаем на тот момент у Москвы были хорошими. Еще раньше, примерно с начала 1936 года, Советский Союз начал помогать Китаю поставками военной техники по системе бартерных кредитов, то есть в обмен на чай, полезные ископаемые, сырье для медикаментов, кожи.
В результате в 1937-40 годах СССР поставил 1285 самолетов, среди них 777 истребителей И-15бис и И-16, 408 бомбардировщиков ДБ-3, СБ-2, ТБ-3 и 100 учебных машин. Также в Китай поступили из Советского Союза бомбы и боеприпасы для самолетов, а кроме того - средства противовоздушной обороны: зенитные орудия, прожекторы, звукоуловители.

Но главное - поддержать Китай в войне с Японией прибыли 447 человек летно-технического состава из СССР. Подразделение было укомплектовано добровольцами на базе летной бригады Академии им. Н.Е. Жуковского. Опыт отсылки добровольцев для помощи за рубеж у Москвы к тому времени уже был - советские летчики воевали в Испании, в том числе, кстати, и комбриг Григорий Тхор, прибывший затем в Китай.
Из Советского Союза военных перебрасывали в октябре - ноябре 1937 года по маршруту Алма-Ата - Ланьчжоу - Ханькоу. Перелет тяжело нагруженных машин происходил над пустынными районами северо-западного Китая, где было лишь считаное число посадочных площадок, способных принять советские самолеты, особенно бомбардировщики с полными боекомплектами и дополнительными экипажами.

А уже 21 ноября того же года в небе над Нанкином (в то время - столица Китайской Республики) произошел первый бой нашей авиагруппы на семи истребителях И-16 с японскими летчиками. Несмотря на недостаток опыта, советские пилоты сбили два японских истребителя А5М и один бомбардировщик.
Условия были крайне тяжелыми. Японская авиация господствовала в воздухе, соотношение было в среднем 5-7 самолетов императорских ВВС на один советский. Поэтому летчикам приходилось совершать 5-6 боевых вылетов в день. Причем силы были совсем не равны - группа из 5-6 наших машин действовала против 20-30 японских истребителей, которые прикрывали эскадрилью из 40-50 бомбардировщиков.
Но, несмотря на численный перевес, добровольцы из СССР смогли добиться определенных успехов. "Советские летчики, прибывшие в Китай в конце 1937 года, способствовали резкому изменению положения. У китайского народа появился в воздухе не только надежный щит, но и разящий меч", написал в воспоминаниях участник тех событий, генерал-полковник ВВС СССР Федор Полынин. (Во времена описываемых событий он был капитаном и возглавлял вторую группу бомбардировщиков СБ, посланных Советским Союзом на помощь Китаю.)

Вскоре после прибытия наши пилоты стали показывать чудеса мастерства в воздушных боях. Так, в феврале 1938 года они сбили в бою над городом Ухань 12 японских самолетов. За это китайцы, склонные к красивым названиям, нарекли эскадрилью "мечом справедливости".

Советская авиация очень помогла гоминдановским частям в борьбе с японцами. Под руководством того же Федора Полынина в феврале 1938 года был организован налет на Тайвань, занятый японскими войсками. В результате атаки оказалась уничтожена большая часть базы ВВС неподалеку от Тайбэя, в частности - 40 самолетов и трехгодичный запас горючего. Успешными были и бомбардировки японских кораблей на реке Янцзы. За время боев в Китае советские самолеты отправили на дно 92 японских корабля, в том числе один авианосец.
Однако после того, как гоминьдановское правительство в 1939-40 годах прекратило довольствие своих 8-й и 4-й армий, возглавляемых коммунистами, СССР стал сокращать военную помощь Китаю. А в 1941 году она и вовсе прекратилась, после чего наши летчики были отозваны домой. Контакты возобновились лишь в 1945 году, после разгрома советскими войсками Квантунской армии.
Китайские асы
Но до того, как покинуть Китай, советские летчики успели подготовить себе на смену китайских пилотов. По воспоминаниям того же Федора Полынина, организовавшего летную школу в Китае еще в 1933 году, студенты оказались очень прилежными и талантливыми.

"С грехом пополам генерал набрал нужное количество кандидатов в летчики, и они приступили к занятиям, - вспоминает ветеран боев в Китае. - Тяжело приходилось ученикам, а учителям и того тяжелей.
Многие курсанты самолета вообще никогда не видели. Изучая элементарные основы аэродинамики, они никак не могли понять, как это пропеллер может сам "ввинчиваться" в воздух и тянуть за собой такую тяжелую машину. К тому же никто из нас не говорил по-китайски, а слушатели совершенно не понимали русскую речь. Вот тогда-то нам очень пригодились приобретенные в академии навыки практического показа.

Однако китайцы пусть медленно, но все же делали первые успехи в учебе. Настал день, когда их допустили к вождению самолета. С каким упоением и восторгом они это выполняли! Прокатившись на быстрокрылой машине, курсанты собирались в кружок и начинали что-то громко обсуждать, энергично размахивая руками.
Мы поражались прилежности своих учеников. Они часами сидели на земле, не шелохнувшись, и слушали лекцию, забыв об обеде и отдыхе. Особенно нравились им практические занятия. К машине они относились как к живому существу, буквально боготворили ее. Между китайцами и нами установились дружеские отношения. Они понимали, что советские люди оказывают их родине бескорыстную помощь".
В результате усилий китайской стороны по подготовке своих пилотов, а также благодаря помощи СССР к началу войны с Японией китайские войска располагали собственной авиацией. В условиях постоянных боевых действий их мастерство совершенствовалось, и в 1943-44 годах ВВС Китайской Республики уже представляли собой достаточно грозную силу. Именно тогда стали известны имена китайских летчиков-асов Лю Цуйгана, Лю Чжэшэня, Ван Гуйфу, Юань Баокана и многих других.