01.02.2015
Снегопад в центральной части Китая разрушил более 80 домов
###
***
 В результате сильного снегопада в китайской провинции Хубэй пострадали 336 тысяч человек. Об этом информирует ТАСС со ссылкой на местные СМИ.
 Из-за сильных осадков были разрушены 82 дома, еще порядка 500 получили повреждения, погибли 28 тысяч гектаров сельскохозяйственных культур. Прямой экономический ущер оценивается в 25,6 миллиона долларов.
В ряде уездов в воскресенье объявили повышенную степень чрезвычайного реагирования. Такое решение местных властей обязывает соответствующие службы принять все возможные меры для помощи пострадавшим и переброски срочных грузов в зону бедствия.