19.11.2015,
РФ поставит Китаю 24 истребителя Су-35
###
***
 

Авиазавод имени Гагарина в Комсомольске-на-Амуре построит 24 истребителя Су-35 для ВВС КНР.

Как сообщает ТАСС со ссылкой на неназванного высокопоставленного чиновника в правительстве Хабаровского края, решение было принято в минувшее воскресенье на завершившихся в Комсомольске-на-Амуре многолетних переговорах.
"Контракт заключен на 24 истребителя Су-35", - рассказал источник в региональном правительстве, отметив, что это первый иностранный заказчик самолета поколения 4++.
В пресс-службе правительства сообщили, что вскоре будет дан официальный комментарий по поводу заказа, который выполнит КнААЗу имени Гагарина.
Стоимость одного Су-35 оценивается в 83-85 миллионов долларов. Общая сумма контракта, таким образом, может достичь двух миллиардов.
Справка "РГ"
Формально Су-35 относится к поколению 4++, но ряд экспертов полагает, что это условно и говорит о том, что характеристики самолета вплотную приближены к пятому поколению. Благодаря двигателям с управляемым вектором тяги Су-35 обладает сверхманевренностью, что делает его грозным соперником в ближнем бою. Истребитель способен развивать скорость до 2,5 тысячи километров в час. Самолет может нести до восьми тонн вооружения: управляемые ракеты различной дальности для поражения воздушных и наземных целей, высокоточные боеприпасы, бомбы. В носовой части фюзеляжа прячется незаменимая в ближнем бою 30-миллиметровая пушка.
Кроме Китая интерес к Су-35 проявляют Бразилия и Индонезия.