20.08.2015
Выходные с огоньком
В пятницу в столице откроется фестиваль фейерверков
***
Увидеть, на какую красоту способны пиротехники всего мира, москвичи впервые смогут в ближайшие пятницу и субботу на Первом Международном фестивале фейерверков. Куда идти

Лучшие зрительские места - на смотровой площадке Воробьевых гор, или, точнее, на том, что от нее осталось, так как большая часть территории сейчас перекрыта металлическим забором - идет реконструкция. Совет тем, кто хочет увидеть все шоу - и на воде, и в небе: лучше прийти заранее и "забить" место. Правда, организаторы уверяют, что все хорошо видно будет с любого места Воробьевых гор - от здания РАН до Мосфильмовской улицы. Тем более на время фестиваля перекроют для движения транспорта улицу Косыгина и Университетский проспект. Это стоит учесть тем, кто поедет сюда на машине.
Откуда целятся
Стартовой площадкой для запуска фейерверков станет Лужнецкая набережная (недалеко от Большой спортивной арены "Лужников"). Вход на нее, как и на набережную Воробьевых гор, будет закрыт - опасно. Ведь те же "римские свечи" и высотные шары здесь будут подниматься на высоту от 300 метров и падать оттуда огненным дождем. Все неразорвавшиеся снаряды, а таких, по статистике, бывает менее 5%, попадут в Москву-реку и ущерба не причинят.
Все страны в гости к нам

Фестиваль - еще и соревнование пиротехников. На него приехали 8 команд из Европы, Азии, Латинской Америки и России. Каждая должна будет не только показать умение, но и вкратце представить свою страну, сочетая музыку и "танец" фейерверка. Допускается использование лазеров, видеоряда и прочих "примочек". Время показа - 8 минут. Калибр снарядов не должен превышать 195 мм, чтобы не превращать зрелище в огненную кашу на небе.
Все команды намерены использовать для запуска фейерверков свои компьютерные программы, которые координируют высоту и количество залпов. Судить будет жюри в составе представителей правительства Москвы, ГК "Ростех", звезд эстрады и кино, а также экспертов-пиротехников. Аплодисменты приветствуются - с их помощью определится "Приз зрительских симпатий".
День первый
В первый день соревноваться будут 4 команды: Белоруссии, Чехии, Италии и Испании. Подбор странный, но вполне объяснимый. Каждая из этих команд уже принимала участие в крупных международных соревнованиях. Например, огненные феерии чехов мог увидеть тот, кто в 2011 году встречал Новый год в Праге. Команда Италии занесена в Книгу Гиннесса за производство в 2012 году самого большого фейерверка в мире, который проходил в честь празднования 50-летия Конституции в Кувейте. Испанцы участвовали в открытии чемпионата мира по футболу, проходившего в 2013 году в Бразилии. Белорусы открывали чемпионат мира по хоккею в 2014 году в Минске.
День второй

Во второй день соревноваться будет другая четверка: Финляндия, Китай, Чили и Россия. Первыми выступят финны, у которых можно увидеть, например, как небо пронзает огненный факел, в основании которого продолжают "крутиться" огни другого заряда. Китайцы специализируются на создании четких форм и ярких цветов - они легко собирают в небе заросли "бамбука", выращивают в небе "орхидеи". Их пиротехническое шоу было украшением открытия Олимпиады и саммита АТЭС в Пекине. Чилийцы рисуют из огня круги, квадраты и лестницы. Наши способны изобразить в небе огненный водопад, не случайно они не раз побеждали в многочисленных фестивалях в Европе.
Завершится конкурс грандиозным мультимедийным шоу. Его устроят российские пиротехники, которые обещают совместить фейерверк, театральное представление на воде, световые инсталляции, и все это под современные и классические музыкальные зарисовки. Используемые ими заряды будут того же пиротехнического завода, который поставлял фейерверки для Олимпиады в Сочи. Так что размах и зрелищность в финале фестиваля зрителям гарантированы.
Компетентно
- У нас богатые традиции применения пиротехники, которые восходят к временам празднеств в Древней Руси, когда огонь имел сакральное значение, - рассказал "РГ" гендиректор госкорпорации "Ростех" и председатель жюри фестиваля Сергей Чемезов. - На фестивале мы хотим показать все, на что способна современная пиротехника. Потому заверяю, что москвичей и гостей города ждет потрясающий пиромузыкальный спектакль.
Кстати
Средняя стоимость одного заряда - 50-70 тыс. рублей.
В обычном "домашнем" фейерверке возможно запускать 3-4 залпа в секунду, а в День Победы в этом году за 10 минут было выпущено 10 тыс. залпов фейерверка и 30 залпов артиллерийского салюта.