06.08.2015
Пловцы берут фальстарт
Владимира Морозова дисквалифицировали на 100-метровке кролем, а в смешанной эстафете Россия осталась без наград
***
После Юлии Ефимовой, которая завоевала для сборной России по плаванию первое "золото" чемпионата мира на стометровке брассом, следующим претендентом на победу был Владимир Морозов - на сотне вольным стилем. Особенно после его забойного третьего этапа в королевской эстафете 4х100 м. Пусть наш квартет стал лишь серебряным, но секунды Володи - 46,95 - внушали определенный оптимизм. 
Но уже на втором чемпионате мира в 50-метровом бассейне Морозов остался без медали на этой престижной дистанции. В Барселоне-2013 на первом "полтиннике" он шел с опережением мирового рекорда, но на вторую половину его просто не хватило. В Казани-2015 Володя выбыл из борьбы уже в полуфинале - из-за фальстарта, а точнее, движения перед стартом, которое запрещено.
После финиша смешанной комбинированной эстафеты, которая тоже для россиян не сложилась (пятое место), Морозов рассказал, что чувствует после такого провального дня.
Володя, ты был финишером в эстафете, и тебе пришлось отыгрывать огромное отставание, так как на первых этапах у нас плыли девочки. Не было тяжело психологически, когда такая пропасть между тобой и соперниками?
Владимир Морозов: Не тяжело. Было даже интересно догнать. После поворота видел, что вот-вот могу поравняться с китаянкой (сборная Китая заняла четвертое место после британцев, американцев и немцев. - Прим. ред.), но последние пять-десять метров дались тяжело. Все отдал на первом "полтиннике".
А собраться после дисквалификации смог?
Владимир Морозов: Старался не думать об этом. Все-таки финал эстафеты. Ребят не хотел подводить. Но, естественно, я расстроен. Это одна из основных дистанций. Столько готовился к ней, весь сезон работал, и вот так все закончилось.
Ты сразу понял, что совершил фальстарт?
Владимир Морозов: Да. Даже по воздуху разнесся гул трибун: "Оооо". Так что понял все с самого начала. Обидно то, что я плыл не на полную катушку, а финишировал в своем полуфинале первым с приличным результатом - 48,1 секунды. На золотую медаль самые высокие шансы были на этой дистанции. Очень хорошо был готов. Очень рвался плыть по максимуму, чтобы попасть в финал. Может, это сыграло свою негативную роль. Кроме того, сильно задержали старт.

Теперь в финале стометровки кролем у нас выступит Александр Сухоруков, который вышел в финал с седьмым временем (48,40).
- Я рад, что попал в финал. Никогда еще не плавал стометровку на чемпионате мира, - отметил Сухоруков. - А вот за Вову обидно. У него практически лучшее время на сотне. Его сняли из-за фальстарта. Еще не успел перекинуться с ним хоть словом, но, думаю, он расстроен. Я не заметил, чтобы он рванул раньше, но я был через две дорожки. Я почувствовал, что после команды на старт до свистка долго держали. Сто процентов проверяли. Жаль, но это спорт.
Но последнее слово в финале осталось за британцами (3.41,71). Адам Пити, получивший чек за рекорд на 50 м брассом, стал дважды рекордсменом чемпионата. Вторыми финишировали американцы, третьими - немцы. Россияне - Анастасия Фесикова, Юлия Ефимова, Даниил Пахомов и Владимир Морозов - только пятые (3.44,83).

Возможно, не угадали с расстановкой по этапам. Фесикова была единственной девушкой в компании семерых спинистов и буквально захлебывалась в волнах, которые шли от мощных пловцов. Ефимовой тоже не угнаться за Пити.
Но Настя надеется еще побороться в женской комбинированной эстафете:
- Когда первые два номера - это мужчины, команде легче, чем при расстановке "две девочки плюс два мальчика". Девчонка, которая плывет последней, одержит преимущество, которое заработают мужчины. А как бы мальчик ни плыл, отставание девчонок сложно сократить, - отметила Фесикова.
Сильченко на высоте

Наш Артем Сильченко завоевал "бронзу" в соревнованиях по хайдайвингу (прыжки в воду с 27-метровой вышки). "Золото" выиграл британец Гэри Хант, "серебро" - мексиканец Джонатан Паредес Бернал (596,45).
- До серебряной медали мне не хватило всего трех баллов, - сказал Сильченко. - По большому счету я ехал сюда бороться за "золото", потому что я один из лучших прыгунов планеты. Я должен был это сделать. Третье место досталось мне в упорной борьбе.
Где будем смотреть
6 августа, четверг, "Россия 2"
17.25 Чемпионат мира по водным видам спорта в Казани. Плавание. Мужчины. Женщины. Финалы. Прямая трансляция.