18.08.2015
Новосибирец незаконно вывел в Китай 8,5 млн долларов
###
***
 Сибирским таможенным управлением возбуждено уголовное дело по статье о незаконном выводе за рубеж крупных денежных средств с использованием подложных документов. Как пояснили в пресс-службе ведомства, общая сумма, фигурирующая в деле, равняется 8,5 миллиона долларов, однако разделена по двум эпизодам.
Как выяснили таможенники, еще в 2013 году 30-летний житель Новосибирска совершил два крупных транша на счета гонконгской фирмы, которая обязалась поставить в Россию промышленное оборудование. Согласно контрактам суммы предоплаты составили 6 миллионов и 2,5 миллиона долларов. Деньги успешно ушли в Китай, однако, когда истек срок договоров, никакого оборудования в России не увидели. Собственно, его здесь никто и не ждал, а о возвращении уплаченных денег не беспокоился.
Как в первом, так и во втором случае поставку заказывали новосибирские фирмы-однодневки, существующие только на бумаге. Собственно, новосибирец, ставший теперь фигурантом уголовного дела, был всего лишь подставным лицом - за вознаграждение он осуществлял валютные операции через специально открытые банковские счета. Однако именно ему теперь грозит не только десять лет тюрьмы, но и штраф до миллиона рублей.
С начала года в Новосибирской области это уже второй случай возбуждения уголовного дела по незаконному выводу валюты за рубеж с использованием подложных документов. Еще десять дел связаны с уклонением от исполнения обязанностей по репатриации денежных средств. В общей сумме новосибирцы незаконно вывели за пределы России более 1 миллиарда 222 миллионов рублей.