30.11.2015
Абсолютный вес
Штангист Ловчев установил сразу два новых рекорда мира
***
Победным дублем российских штангистов в самых тяжелых весовых категориях завершился чемпионат мира в Хьюстоне (США). Причем 26-летний уроженец Карабаново Владимирской области Алексей Ловчев (свыше 105 кг) установил, без преувеличения, исторический мировой рекорд. Он толкнул штангу весом 264 кг, на килограмм превысив достижение иранца Хоссейна Резазаде 11-летней давности. Да и сумма двоеборья тоже оказалась рекордной - 475 (211 + 264) кг.   Преимущество Ловчева над серебряным призером Лашей Талахадзе получилось огромным. Результат грузинского спортсмена - 454 (207 + 247) кг. Ну и еще намного меньше за два упражнения поднял обладатель "бронзы" эстонец Март Сейм - 438 (190 + 248) кг. 

Татьяна Каширина из подмосковного Ногинска (свыше 75 кг) стала четырехкратной чемпионкой мира - 333 (148 + 185) кг. Она на восемь килограммов опередила занявшую второе место китаянку Мен Супин. Каширина, начиная с 2009 года, когда она впервые выиграла "золото" чемпионата Европы, держит очень стабильный уровень результатов, привозя медали почти со всех важнейших международных соревнований.
Самый, пожалуй, важный итог прошедшего чемпионата мира - Россия выбрала максимальную квоту лицензий для выступления на Олимпиаде-2016. В Рио-де-Жанейро будущим летом нашу страну в тяжелой атлетике будут представлять шесть мужчин и четыре женщины. Путевки на Игры распределялись по рейтингу, учитывающему суммарные результаты мировых первенств 2014 и 2015 годов.
В общекомандном зачете ЧМ-2015 Россия заняла второе место - по три "золота", "серебра" и "бронзы". Помимо Ловчева и Кашириной, победить удалось Артему Окулову (до 85 кг), вторые места по сумме двоеборья заняли Олег Чен (до 69 кг), Давид Беджанян (до 105 кг) и Тима Туриева (до 63 кг), бронзовые медали у Апти Аухадова (до 85 кг), Анастасии Романовой (до 69 кг) и Ольги Зубовой (до 75 кг). Лидером по числу наград стала сборная Китая - шесть побед и четыре "серебра". На третьей позиции в итоговой табели о рангах Казахстан (2+2+1).
По ходу чемпионата было установлено девять мировых достижений. Заметим, что регистрация рекордов началась заново с 1998 года, когда изменились границы весовых категорий. В 1988-м советский штангист Леонид Тараненко (свыше 110 кг) толкнул 266 кг. Так что Ловчеву есть к чему стремиться.