18.03.2015
Прикупить немного Поднебесной
Московская биржа начала торговать юанями
***
Валютная пара "рубль-юань" начала торговаться на отечественной биржевой площадке. Однако эксперты "Российской газеты" предупреждают - эти торги пока только определяют направление движения курсов валют и еще не устоялись. Поэтому бежать в банк за юанями надо, если только в ближайшее время вам предстоит путешествие в Китай. Но присмотреться к некоторым финансовым инструментам все же стоит, так как перспективы могут открыться вполне неплохие. 
Зачем нужны именно спекулятивные фьючерсы юань-рубль, почему нельзя организовать "обычные" опционы? Фьючерсы больше подходят именно для прощупывания почвы, объяснил "РГ" директор Института стратегического анализа ФБК Игорь Николаев. "Валютная пара "юань-рубль" - инструмент на рынке новый, инвесторам необходимо банально присмотреться к ней, понять, насколько это дело перспективно. И уже потом перейти к более прогнозируемым вариантам торгов", - считает эксперт.

Он уверен и в том, что на бытовом уровне, если есть такая возможность, стоит "прикупить немного Поднебесной". "Если кто-то может себе позволить купить китайскую валюту в необходимом для инвестиций количестве, то вполне можно сказать - пора. Однако стоит знать, что такого рода вложения рассчитаны все-таки на длинную по времени перспективу, быстрый и серьезный доход от таких покупок вряд ли удастся получить", - резюмировал он.
При этом ожидать, что китайская валюта в ближайшее время на равных сможет конкурировать с долларом, не стоит. "Становление той или иной денежной единицы мировой резервной валютой - это то самое первенство, которое приходит естественным путем. К этому шел доллар, придет и юань. Но это все-таки перспектива, и в ближайшие 10-20 лет, не меньше, появления новой резервной валюты можно ожидать", - резюмировал эксперт "РГ".

"Начало торгов новым фьючерсом обусловлено существенным ростом объемов торгов юанем на Московской бирже, увеличением доли конверсионных операций юань-рубль на российском валютном рынке и формированием базового спроса на операции хеджирования внешнеторговых контрактов между Россией и Китаем", - говорится в информационном письме торговой площадки.
Объем торгов действительно неплохой. Только за прошлый год общий объем торговли китайской валютой на Московской бирже вырос в восемь раз и составил 395 миллиардов рублей (48 миллиардов юаней). При этом рекордный среднедневной объем торгов был зафиксирован в октябре 2014 года - 541 миллиона юаней.
При этом юань, кстати говоря, далеко не первая валюта, фьючерсы которой торгуются на Московской бирже. На данный момент операции проходят по контрактам доллар/рубль, евро/рубль, евро/доллар, австралийский доллар/доллар США, британский фунт/доллар, доллар/иена, доллар/швейцарский франк, доллар/гривна, доллар США/канадский доллар и доллар/турецкая лира. Кроме этого торгуются три опциона (отличие от фьючерса в том, что при опционе реализовать контракт - право, а не обязанность): доллар/рубль, евро/доллар и евро/рубль.