06.11.2015
Министр обороны США посетил авианосец в Южно-Китайском море
###
***
 Глава Пентагона Эштон Картер посетил американский авианосец "Теодор Рузвельт" в Южно-Китайском море и выразил обеспокоенность по поводу действий КНР в этом регионе. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на министерство обороны США.
Картера сопровождал его малайзийский коллега Хишамуддин Хусейн. По словам главы оборонного ведомства США, совместный визит наглядно подтверждает "востребованность американского присутствия" в Азиатско-Тихоокеанском регионе.
"Многие страны региона обращаются к США и просят нас больше работать с ними, чтобы мы могли хранить здесь мир", - пояснил Картер. "Здесь имеется большая обеспокоенность по поводу поведения Китая", - добавил шеф Пентагона.
США заявляют, что отстаивают в Южно-Китайском море принцип "свободы судоходства". Именно поэтому американские корабли нарушают границы 12-мильной зоны у рифов, которые Пекин считает своей суверенной территорией. В самом Китае эти действия называют провокацией.