26.12.2015
Россия и Иран перейдут к расчетам в нацвалютах
###
***
В ближайшее время в России появится много товаров из Ирана, так как обе страны планируют значительно увеличить двусторонний товарооборот. В связи с этим государства готовы перейти к расчетам в национальных валютах. Об этом заявил министр промышленности и торговли России Денис Мантуров в эфире программы "Вести в субботу с Сергеем Брилевым". 
"Мы не исключаем, в том числе, возможности расчетов рубль-риал, исходя из того, что объемы в торговле будут расти, - сказал он. - Соответственно, рубли будут появляться у иранских банков, которыми они смогут рассчитываться за наши товары".
Переговоры об использовании нацвалют в двусторонней торговле Денис Мантуров вел на этой неделе в ходе визита в Тегеран.
Перейти на взаиморасчеты в национальных валютах Россия можем с Китаем. Ранее Банк России и Народный банк Китая подписали  двусторонний меморандум о взаимопонимании, который как раз и предусматривает содействие в развитии расчетов в нацвалютах в целях снижения зависимости от внешних финансовых инструментов.
Между тем
По словам министра, наша страна получила подтверждение от иранской стороны об отзыве иска к "Рособоронэкспорту" по поводу поставок систем С-300. "Что касается иска, то мы имеем подтверждение с иранской стороны об отзыве этого иска. В ближайшее время, думаю, это состоится", - сказал он в интервью.