07.09.2015
До Рио пока не добили
Женская сборная России заняла на Кубке мира четвертое место и не смогла отобраться на Олимпиаду с первой попытки
***
Женская сборная России стала лишь четвертой на завершившемся в Японии Кубке мира, где разыгрывались две олимпийские лицензии. Роковым для команды стало поражение в предпоследнем туре от Китая - 1:3 (23:25, 15:25, 25:23, 20:25). Вчера под занавес соревнований подопечные Юрия Маричева хлопнули дверью, разгромив Алжир, причем наши девушки ни в одной из партий не позволили африканкам набрать двузначное количество очков - 3:0 (25:5, 25:6, 25:8). Но эта победа в турнирном плане, к сожалению, уже ничего не давала. 
С первой попытки на Олимпиаду пробились обладатель Кубка мира-2015 Китай и финишировавшая второй Сербия. Именно от этих сборных и потерпели свои поражения россиянки. Так что здесь все закономерно. А Сербия извлекла максимальную выгоду из нового регламента Международной федерации волейбола, вступившего в действие с этого сезона. Теперь главный критерий для распределения мест не количество очков, а число побед. Будь по-старому, сербки оказались бы за чертой призеров.
России не очень повезло с календарем. На последнем отрезке турнира два дня подряд пришлось встречаться с топ-командами. И если действующие чемпионки мира американки были повержены со счетом 3:0, то на следующий день для полноценного сражения с Китаем сил уже не хватило. Обидно, ведь этот матч можно было спасти. Уступая по сетам 1:2, в четвертой партии наши девушки лидировали 19:17 и имели все шансы перевести игру на тай-брейк. Увы, в концовке сета азиатки набрали шесть очков подряд. России не помогли ни результативная игра Татьяны Кошелевой (24 очка), Наталии Обмочаевой (16), ни активность универсала Яны Щербань (15).
Девушки не справились с тем быстрым волейболом, который исповедуют китаянки. Атакующие передачи они совершали на высокой скорости, и наш блок просто не успевал за нападающими соперника. Ну и, конечно, в защите более подвижные китаянки смотрелись предпочтительней.

- Если бы между матчами против США и Китая у нас по календарю был бы какой-то соперник послабее, то все могло завершиться иначе, мы получили бы больше шансов на положительный результат, - сказал главный тренер россиянок Юрий Маричев. - Китаянки оказались в более выгодном положении. Отмечу, что играли соперницы со страстью, с большими эмоциями, при этом не теряя разума и хладнокровия.
Теперь сборная России продолжит борьбу за олимпийскую путевку на континентальной квалификации 4-9 января будущего года. В турецкой Анкаре соберутся хозяйки площадки и еще семь лучших команд по рейтингу Европейской конфедерации волейбола, кроме, естественно, Сербии. Наша сборная при любом результате на Евро-2015 в Бельгии и Голландии (26 сентября - 4 октября) в эту заветную семерку обновленного рейтинга попадет.
В Анкаре на кону будет одна олимпийская путевка. Команды, занявшие второе и третье места, получат последний шанс отобраться в Рио через майскую олимпийскую квалификацию в Японии.