26.04.2015
МИД Японии: через 20 лет Китай может доминировать в АТР
###
***
 Китай в течение ближайших 20 лет станет доминировать в Азиатско-Тихоокеанском регионе, если США ослабят там свое присутствие. Такие выводы опубликованы новом докладе, сделанном по заказу МИД Японии. Документ называется "Порядок в АТР 20 лет спустя и роль Японии", сообщает японская газета Asahi.

Как принято у японцев, в докладе все разложено по полочкам. В нем рассмотрены два варианта отношений, позитивный и негативный, с США, Китаем, Южной Кореей и КНДР.
"Если США будут пассивно относится к развитию отношений альянса, то в результате японско-американское союзничество может закончиться", сказано в документе. Как следствие, Китай становится самым сильным игроком в западной части Тихого океана. И наоборот, в позитивном варианте от Вашингтона требуется активность в АТР и признание Токио реальным партнером.
Что касается Китая, то, если он будет расширять свое влияние в сотрудничестве с соседями - это хороший вариант. Если же проводимые сейчас там политические, социальные и экономические реформы, наряду с внешними факторами приведут к дестабилизации КНР, то это негативно отразится на всем регионе.

Что касается Южной Кореи, то разработчики доклада пришли к выводу, что оптимальным окажется вариант, по которому Сеул станет развивать связи с США и Японией. Негативный исход - Сеул усиливает связи с Пекином, сохраняя напряженные отношения с Токио.
И, наконец, от КНДР при благоприятном раскладе японская сторона хотела бы сворачивания ее ядерной программы и начала реформ при поддержке международного сообщества. Негативный вариант предполагает продолжения ядерных испытаний и усиление напряженности в отношениях с соседями.
Как надеется Юити Хосоя, профессор японского университета Кейо и глава исследовательской группы, готовившей доклад, данные расчеты будут использованы японским правительством при подготовке стратегии на долгосрочную перспективу.