17.01.2015
На востоке Китая два человека умерли от "птичьего гриппа"
###
***
 
В восточной китайской провинции Фуцзянь жертвами вируса H7N9 стали два человека. Всего выявлено 15 случаев заражения "птичьим гриппом", передает ТАСС.
В КНР "птичий грипп" был впервые диагностирован у человека в марте 2013 года. В прошлом году вирусом H7N9 заболели более 120 человек, 39 из которых скончались.
До сих пор нет свидетельств того, что вирус может передаваться воздушно-капельным путем. Однако микробиологи не исключают такой возможности, если штамм подвергнется мутации.