15.12.2015
Китай отчитал США за торговлю оружием
###
***
CША который год занимают первое место в мировом рейтинге производителей оружия. И до сих пор этот факт не сильно тревожил Китай. Однако для Пекина многое меняется, когда речь заходит о Тайване. 
Агентство Reuters со ссылкой на источник в конгрессе США сообщило, что Вашингтон готов на этой неделе одобрить продажу тайваньскому правительству двух ракетных фрегатов. Реакция Пекина была незамедлительной и подчеркнуто эмоциональной. "Китай твердо выступает против поставок США оружия Тайваню. Эта позиция является последовательной и ясной", - цитирует ТАСС официального представителя МИД КНР Хун Лэя.
Подобными действиями, подчеркнул китайский дипломат, Вашингтон вмешивается во внутренние дела Китая, вредит развитию отношений между Пекином и Тайбэем (административный центр острова), а также китайско-американским связям: "Мы призываем США в полной мере осознать, насколько чувствительным вопросом является продажа оружия Тайваню и какое негативное влияние это за собой влечет, уважать свои обязательства, прекратить поставки оружия острову и содействовать мирному развитию отношений между двумя берегами Тайваньского пролива, а также между Китаем и США".

Справка "РГ"
Если Вашингтон не откажется от этой сделки, то военные поставки со стороны США в Тайвань станут первыми за более чем четыре года. Иными словами, американцы, похоже, сознательно идут на осложнение американо-китайских отношений. Напомним, что Тайвань управляется собственной администрацией с 1949 года, когда туда во главе с Чан Кайши бежали остатки сил Гоминьдана, потерпевшего поражение в гражданской войне с китайскими коммунистами.
