14.07.2015
Охота на "спайсы"
В России уменьшилось число наркоманов
***
В России стало меньше наркоманов. Об этом заявил глава Федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков Виктор Иванов, выступая вчера на заседании коллегии этого ведомства. - Анализ наркоситуации показывает сокращение количества наркопотребителей с 8 миллионов до почти 7 миллионов человек, - сказал главный наркополицейский.

По его словам, это произошло в результате сокращения "черного рынка" наркотиков. Однако без тревожных тенденций не обошлось. Ежегодно от наркотиков умирает до 90 тысяч молодых людей. Сегодня молодежь предпочитает дорогим тяжелым наркотикам употреблять дешевые "спайсы". Хотя по убийственному эффекту они обогнали тот же героин.
Более того, по словам Иванова, иностранные спецслужбы могут быть причастны к массовым отравлениям "спайсами" в России в прошлом году.
- Называя вещи своими именами, на территории России был осуществлен самый настоящий вброс нового вида наркотика с выраженными свойствами боевого отравляющего вещества, - заявил он.
Иванов не исключает, что наркодельцы не рассчитывали на прибыль, а хотели нанести как можно больший социальный урон населению России. Напомним, тогда по стране прокатилась волна смертельных передозировок новым видом "синтетики", прозванного в СМИ "спайсом-убийцей". От этого вещества пострадали свыше 700 человек, из них больше 40 скончались.
Но столь печальные данные не остановили любителей смертельно покурить. Хотя количество изъятых синтетических наркотиков за последние пять лет увеличилось в 10 раз, число потребляющих "спайсы" наркоманов в России за последние годы достигло свыше 2,3 миллиона человек. За первую половину этого года правоохранителями уже изъято 2,5 тонны концентрата синтетики. Этого количества достаточно для производства 50 тонн "спайсов".

Иванов также рассказал о некоторых крупных операциях, проведенных его сотрудниками. В частности, о ликвидации нарколаборатории по производству амфетамина в гараже в Раменском районе Подмосковья. Ее организовала группа столичных студентов. Они ежемесячно гнали около 12 килограммов этого зелья. В ходе операции было задержано 13 молодых людей в возрасте от 19 до 26 лет. Изъяты десятки единиц лабораторного оборудования, около 20 килограммов прекурсоров для изготовления "синтетики".
Сотрудники наркополиции совместно с коллегами из Испании и Китая провели операцию "Мозаика" и ликвидировали транснациональную преступную организацию, участники которой организовали глобальную сеть сбыта "синтетики" из Юго-Восточной Азии.
- Заказы на азиатскую "синтетику" принимались через интернет-магазины, действовавшие на территории России. После перечисления заказчиками денег на подставные счета наркодилеров в Китае дурь почтой доставлялась клиентам по всему миру - в страны Евросоюза, США, Канаду, Австрию и так далее, - рассказал Иванов.
В июне этого года наши оперативники задержали несколько активных членов наркосиндиката. Еще один лидер наркосиндиката, личность которого установлена, скрывается в Китае.
С подачи ФСКН более 40 тысяч сайтов были заблокированы за последние несколько лет в России за связь с незаконным оборотом наркотиков. Российская наркополиция стала лидером среди европейских и азиатских спецслужб по темпам введения запретов на новые виды синтетических наркотиков. В запретительном списке уже значится более 800 опасных веществ.