13.04.2015
Почем "Фарца"?
Число русских на телерынке в Каннах уменьшилось, но они предпочитают продавать
***
Все мы сегодня являемся частью большого кино и телеэксперимента. На нашем поколении и в нашу эпоху отечественные кино - и телепроизводители пытаются научиться делать конкурентоспособную продукцию на мировом уровне. Более того, хотят догнать и перегнать зарубежных конкурентов, и это, нужно сказать, им начинает удаваться. 
Все это прекрасно иллюстрирует крупнейший европейский телерынок МИП ТВ (MIP TV), который в понедельник открылся в Каннах. В его преддверии на Лазурном берегу уже прошло два рынка-спутника: МИП ФОРМАТ (MIPFormats) и МИП ДОК (MIPDoc). Один - посвященный новым телеформатам, другой - документальному кино. А в ближайшие дни в рамках МИП ТВ пройдет и МИП ДИДЖИТАЛ ФРОНТ (MIP Digital Front), представляющий технологии будущего в сфере кино, телевидения и цифровых коммуникаций.
В этом году нельзя говорить о масштабном русском нашествии на международный телерынок в Каннах - таком, какое наблюдалось, скажем, в последние несколько лет. Хотя, по словам Александры Модестовой - представителя REED MIDEM в России и руководителя павильона RUSSIAN CINEMA - количество русских кино- и телекомпаний на этот раз снизилось, но не критично. Она же отмечает, что число продавцов российского контента на этот раз перевешивает число покупателей, а ранее было наоборот - наши соотечественники стремились на МИП ТВ, в основном, для того, чтобы приобрести новые форматы. "Россия ориентируется на продажи и копродукцию на этот раз больше, чем на закупки" - говорит Александра Модестова.
Что же привезли русские на "базар"? Российское кино, телефильмы и анимацию. И все это, в основном, представлено именно на объединенном стенде RUSSIAN CINEMA, организованном Фондом кино при поддержке Министерства культуры РФ. Отдельных стендов русских компаний на этот раз также меньше, чем обычно - тридцать. И тут сказывается экономная бюджетная политика.

Стенд RUSSIAN CINEMA на этот раз представляет сразу 25 отечественных кинокомпаний, которые представляют 31 картину. Это такие фильмы, как "Битва за Севастополь" (кстати, этот фильм уже был удачно продан в ряд стран на прошедшем в марте этого года кино- и телерынке в Гонконге, а сейчас стал участником конкурсной программы Пятого Пекинского международного кинофестиваля, который пройдет с 16 по 23 апреля), "Дракон" - фэнтези режиссера Индара Джендубаева - выход этой картины на российские экраны запланирован на декабрь 2015 года. Также русские продают картину
"Дабл Трабл" - это комедия режиссера Эдуарда Оганесяна, ремейк корейского суперхита Scandal makers ("Скандалисты"). Оригинальная версия фильма стала самой кассовой комедией у себя на родине. В российский прокат фильм выходит 28 мая. Кинопокупатели могут приобрести и "Духless 2" Романа Прыгунова , и "Батальонъ" Дмитрия Месхиева - к этому фильму особый интерес проявляют азиатские закупщики, в частности Китай и Япония. А в марте картина вышла в прокат в Германии и Латвии.
Сериалы "Екатерина Великая" Игоря Зайцева, "Распутин" Андрея Малюкова, "Бесы" Владимира Хотиненко вызывают интерес, благодаря историческому ракурсу. А "Фарца" Егора Баранова, которая только-только прошла в эфире Первого канала и "Мажор" Константина Статского (был признан одним из лучших сериалов 2014 года) - привлекают покупателей контента своей свежестью и необычностью. Так же, как и эротический триллер того же Егора Баранова "Саранча", который зрители в России еще так толком и не увидели.

Сериал "Последний Янычар" Александра Мохова, фильм ужасов "Спекулум" Святослава Подгаевского, драмы "Искупление" Александра Прошкина и "Зеленая карета" Олега Асадулина, боевик "Чистое искусство" Рената Давлетьярова, комедия "Ч/Б" Евгения Шелякина, мелодрама "Смайлик" Тамары Алениковой - что-то еще незнакомо отечественному зрителю, что-то он уже знает, но западные покупатели контента уже вполне могут в отношении этих картин выполнить для себя опцию "добавить в корзину".
Большую ставку делают российские продавцы на "Weekend" Станислава Говорухина. Он подается, как нуар-драма - весьма популярный за рубежом жанр. Ну и, конечно же, иностранным покупателям, предлагается "наше все" - анимация. От новинки, недавно вышедшей в прокат, - "Тайна Сухаревой башни. Ученик Чародея" до уже хорошо знакомых в мире мультфильмов "Маша и Медведь", "Смешарики", "Малышарики", "Алиса знает, что делать!", франшиз "Снежная королева" и "Три богатыря" и других.
"Анимация - наш "паровоз": она востребована, хорошо продается и завоевывает все новые территории", - говорит Александра Модестова.

Если иллюстрировать продажи телевизионного контента в Каннах, то тут хорошо привести в пример ВГТРК: холдинг вот уже 15 раз организовывает свой стенд на одном из самых престижных мест кино- и телерынка - Ривьере. Там же, кстати, находится и стенд RUSSIAN CINEMA. В этом году ВГТРК привезла на рынок 20 тысяч часов видеоконтента (таков размер каталога программ и фильмов). Это художественные и документальные фильмы, сериалы, экранизации русской классики, телевизионные шоу, концерты... Отдельное внимание на этот раз уделено документальному блоку. К 70- летней годовщине победы представлены работы о второй мировой войне: "Штурм Берлина. В логове зверя", "Октябрь 1944. Освобождение Украины", "Севастополь. Русская Троя", "Моя блокада", "Жить на войне. Оккупация" и другие. В жанре "современная история", холдинг представляет, как главный фильм сезона, документальный проект Андрея Кондрашова "Крым. Путь на Родину". Он уже пользуется спросом у зарубежных покупателей. В апреле картина выйдет на телеканале DR2 в Дании. Польская национальная телекомпания Telewizja Polska S.A. также планирует премьерный показ в нынешнем месяце. В ближайшее время релизы состоятся в Сербии, Ливии, Болгарии. В Каннах планируется завершить сделки по передаче лицензии на показ этого фильма в Канаде, Мексике, Венесуэле, Аргентине, Китае, Японии, Великобритании, Голландии, Финляндии, Норвегии, Швейцарии, Германии, Италии, Словакии.
Важно отметить, что телерынок МИП ТВ существует не только, чтобы купить-продать контент, которым будут засматриваться зрители, а, в первую очередь для того, дабы обозначить тенденции. Например, в этом году заявлено, что в тренде - драма. Это означает, что фильмы и сериалы в этом жанре примерно через год, а то и ранее, наполнят мировые экраны.
На этот раз на МИП ТВ сделан фокус на Скандинавию. Северные кино- и телеформаты, кстати, очень любопытны - особенно те, которые делаются в криминальном жанре - тут скандинавам нет равных. Достаточно вспомнить сериал "Мост", например, или кинофраншизу "Девушка с татуировкой дракона" - шведский, а не голливудский вариант, снятый по известному бестселлеру. Сейчас было представлено новое шоу, где семь писателей - известных авторов детективов расследуют убийства. Такое могло бы прижиться и у нас, если объединить известных писательниц данного жанра, таких, например, как Татьяна Устинова, Дарья Донцова, Александра Маринина и других.
На МИП ТВ четко обозначена тенденция возрастающей популярности китайских и японских форматов - и вот уже здесь проводится множество панелей и мастер классов, как работать с азиатскими рынками контента, которые, к слову, довольно закрыты.

За два дня работы рынка МИП ДОК можно было увидеть, как меняется документальное кино. Обратите внимание - и у нас эта тенденция налицо: на документальное кино люди стали ходить в кинотеатры, причем специализированные. Почему? Потому  что современное документальное кино снято совершенно по-другому, с  новыми технологиями. Такие художественные фильмы, как "Титаник" и  "Аватар", по сравнению с новыми документальными, кажутся не то что  вчерашним, а позавчерашним днем.
Тут главное не путать телевизионное документальное кино, которое, как правило, дешевле, и фильмы, предназначенные для большого экрана. Разные бюджеты влияют на уровень качества. Например, в заключение МИП ДОКа была интересная панель, на которой продюсеры из таких стран, как Австралия, США, Британия и других, представляли тренды и новинки. Было рассказано о о том, что 75 процентов зрительской аудитории по-прежнему предпочитают смотреть документальные фильмы на развлекательную тематику, но 25 процентов выбирают познавательные. Им нравятся картины, прежде всего, про космос - и новейшие картины сняты не хуже, чем художественные фильмы "Гравитация" и "Интерстеллар". Также людям интересны фильмы на научную тематику, про природные явления, про жизнь животных - тем более, что тут все чаще применяется технология 4К и различные новейшие способы съемки - например, вертолетными или подводными камерами.
Светлана Колосова - руководитель Дирекции Документального кино Первого канала - рассказала "РГ" о трех тенденциях, которые четко обозначены на МИП ДОК в этом году. Какие же фильмы пользуются интересом у покупателей контента? На медицинскую тематику, про безработицу, и.... о слежке с помощью компьютерных сетей и электронных технологий. В пример Светлана привела картину, которая начинается сюжетом о гадалке. Она спрашивает имя у клиента, а за ширмой, за ее спиной, сидят три специально обученных человека и тут же "мониторят" беднягу в Интернете. Тот, в свою очередь, поражается: откуда вещунья так много знает про него.
Что касается МИП ФОРМАТ - на нем, помимо прочих, состоялась совместная российско-украинская панель, где специалисты нового поколения по продажам контента рассказывали, как работать с Восточной Европой, и чего от нас ждать.
Впереди еще три дня работы телерынка, итоги которых - в следующем тексте обозревателя "РГ".