26.05.2015
Генерал ВВС США: Россия и Китай скоро обгонят нас в воздухе
###
***
В эксклюзивном интервью Fox News, генерал Марк Уэлш, начальник штаба ВВС США, предупредил, что серьезные сокращения оборонного бюджета "скажутся на воздушном превосходстве против врагов", о чем нация не может не думать прямо сейчас. 
"Китай и Россия являются двумя хорошими примерами стран, которые в ближайшие три-пять лет, если будут двигаться в таком же направлении, будут гораздо лучше, чем мы в настоящее время во многих областях", - сказал Уэлш корреспонденту телеканала во время трехдневного визита на базу ВВС США в Лэнгли в штате Вирджиния.
При этом он высоко оценил возможности американских самолетов F-35, который "обгоняет свое поколение", и F-22. "Все остальное (по сравнению с иностранными аналогами) у нас отнюдь не впереди", - отметил Уэлш, признав, что еще одной проблемой ВВС США является старение парка истребителей. Следует отметить, что до первой ночи воздушной войны против ISIS в Сирии в октябре прошлого года, F-22 никогда не использовались в бою. Эта "невидимка" летит почти в два раза быстрее скорости звука.

Уэлш, который окончил Академию ВВС США в 1976 году, проявляет обеспокоенность о будущем американской боевой авиации. По словам генерала, на сегодняшний день российские и китайские аналоги боевых самолетов стремительно захватывают те мировые рынки, где традиционно продавалась американская военная техника. "Сегодня почти 50 стран мира используют российские и китайские топовые истребители", - сказал Уэлш.
По его словам, значительные сокращения расходов на военную авиацию привели к тому, что сегодня личный состав ВВС США укомплектован на 200 тысяч человек (на 40 процентов) меньше, чем это было во время первой войны в Персидском заливе. "Это совершенно другие ВВС", - заключил генерал, добавив, что если Соединенные Штаты не проведут модернизацию в этой сфере, то потеряют преимущество в воздухе над своими основными конкурентами уже через 8-10 лет.