13.04.2015
В США предрекли вхождение России в десятку крупнейших экономик мира
###
***
К 2030 году США сохранят статус самой крупной экономики мира. ВВП этой страны увеличится с 16,8 триллиона долларов в 2015 году до 24,8 триллиона долларов. 
Россия окажется на 10-й строке с прогнозируемым ВВП 2,4 триллиона долларов. Прогноз по составу 20-ти крупнейших экономик мира подготовили эксперты службы экономических исследований министерства сельского хозяйства США, сообщает агентство Bloomberg.
Аналитики полагают, что падение российской экономики прекратится в 2017 году, а с 2018 года она будет расти темпом не менее 3 процента ВВП в год.
По их оценкам, следом за США идет Китай с 22,2 триллиона долларов ВВП. Индия в ближайшие 15 лет покажет самый сильный рост экономики среди всех стран мира. ВВП страны составит 6,6 триллиона долларов. Далее следуют Япония ($6,4 трлн), Германия ($4,5 трлн), Канада и Бразилия.

В пересчете на душу населения ВВП России через 15 лет увеличится с нынешних 11,2 до 17,6 тысячи долларов. Однако Китай по ВВП на одного жителя страны к 2030 году не догонит Россию - с 6,3 тысячи долларов в 2015 году он вырастет в Поднебесной до 15,9 тысячи долларов в 2030 году. Этот же показатель в США увеличится с 52,4  до 69,9 тысячи долларов.
Многие независимые российские эксперты в корректности прогноза сомневаются: Китай уже сейчас превзошел США, что же будет к 2030 году при условии ежегодно наблюдающегося 7-процентного роста экономики в Китае против американских 3 процентов? Кроме того, у России ВВП уже сейчас составляет примерно 2,1-2,2 триллиона долларов. Получается, что до 2030 года РФ практически вообще отказывают в росте? Хотя по тому же прогнозу американских экспертов, начиная с 2018 года ВВП России будет расти со средним темпом 3,2 процента в год.