22.12.2015
Все преимущества собрали в кулак
Проектирование АЭС и управление их строительством переводят под общее руководство
***
Ростовская АЭС в России, первая атомная электростанция в Белоруссии и Тяньваньская АЭС в Китае - эти три больших проекта начинались в разное время и в непохожих обстоятельствах, но сегодня они знаменуют бесспорный успех российских ядерных технологий и торжество новых подходов в проектировании и строительстве объектов атомной генерации. Напомнить об этом в день профессионального праздника энергетиков уместно еще и потому, что буквально накануне объявлено о создании на базе Группы компаний ASE единого инжинирингового дивизиона в российской атомной отрасли. Первым шагом к такой интеграции стало управленческое сближение двух юридических лиц: компании "НИАЭП" (нижегородский "Атомэнергопроект") и компании "Атомстройэкспорт", которая была уполномочена государством вести зарубежные строительные проекты с участием российских атомщиков в рамках ранее заключенных межправительственных соглашений. В начале апреля 2012 года полномочия единоличного исполнительного органа ЗАО "Атомстройэкспорт" передали управляющей организации - ОАО "НИАЭП". В проектном активе нижегородской компании на тот момент были два энергоблока Армянской АЭС с реакторами ВВЭР-440, Калининская и Ростовская атомные станции с семью действующими энергоблоками ВВЭР-1000 и одним ныне строящимся.
Объединенная компания "НИАЭП-АСЭ" просуществовала два с половиной года, когда к ней по уже опробованной схеме присоединили московский "Атомэнергопроект". В октябре 2014 года "НИАЭП" стал единоличным исполнительным органом и этого акционерного общества. Отметим, что московские проектировщики к тому времени имели больше всего реализованных проектов как в России, так и за границей - на Украине, в Болгарии, Чехии, бывшей ГДР.
Из проектов, которые сейчас на слуху - Нововоронежская АЭС-2. Это станция поколения "3 плюс", первый блок которой уже готовят к физпуску. Он отвечает всем современным требованиям безопасности, рекомендациям МАГАТЭ и Клуба европейских эксплуатирующих организаций. Сейчас на блоке завершена горячая обкатка оборудования, по существу она являет собой генеральную репетицию пуска.
Нельзя не упомянуть и еще три проекта с участием московского "Атомэнергопроекта". Это энергоблок АЭС "Бушер" в Иране (передан в эксплуатацию), два блока "Куданкулам" в Индии (один уже эксплуатируется, на втором завершаются пуско-наладочные работы) и, конечно, АЭС "Аккую" в турецкой провинции Мерсин, где уже создается инфраструктура...
Когда опыт и возможности проектных центров соединились, образовав "тройственный союз", это сделало сильнее каждого из участников. Завершающим этапом создания в госкорпорации "Росатом" мощного проектно-инжинирингового дивизиона стало недавнее решение включить в Группу компаний ASE и санкт-петербургский "АТОМПРОЕКТ". До середины декабря он самостоятельно, как генеральный проектант, вел несколько крупных объектов, включая первую и вторую очередь Тяньваньской АЭС (Китай), два строящихся энергоблока Ленинградской АЭС-2, два энергоблока Белорусской АЭС, только что пущенный на Белоярской АЭС энергоблок БН-800 на быстрых нейтронах, а также два энергоблока с реакторами ВВЭР-1200 в развитие АЭС "Пакш" (Венгрия) и такой же энергоблок для новой АЭС "Ханхикиви" в Финляндии.
- Санкт-Петербургский "АТОМПРОЕКТ" - одно из ведущих проектных предприятий атомной отрасли России, со своей историей успеха, - отмечает доктор экономических наук Валерий Лимаренко, который возглавил объединенную структуру внутри госкорпорации "Росатом". - И теперь мы вместе. До этого нашим конкурентным преимуществом был большой портфель заказов, теперь преимущество усилено - мы имеем самый мощный проектный кулак.
По словам Лимаренко, последовательное сосредоточение всех инжиниринговых и проектных компетенций в Группе компаний ASE усиливает позиции российской атомной отрасли на международном рынке за счет оптимизации производственных связей в единой команде предприятий. Насколько это важно, показывает опыт 10-15 последних лет, полученный при возведении АЭС по российским проектам в Китае, Индии, Иране, Белоруссии. И, конечно, у себя в России. За всем, что происходит на строительных площадках, как выдерживаются проектные решения, графики поставок оборудования, заявленные сроки монтажных работ и, конечно, общая смета затрат, пристально следят и конкуренты, и потенциальные заказчики в третьих странах.
Совсем свежий пример - визит на строительство Белорусской АЭС делегации из Венгрии. Представители муниципальных властей три дня дотошно вникали во все детали: подготовка инфраструктуры, размещение строителей, логистика, степень локализации производства, соблюдение контрольных сроков.
Мэр города Калоча Йожеф Миклош Балинт в интервью агентству БЕЛТА признал: "По нашим наблюдениям, все идет четко по графику. Сложилось впечатление, что этот проект будет завершен в срок, соответственно, по бюджету также все будет соблюдено". По его же словам, на представителей Венгрии произвела позитивное впечатление и степень локализации работ в этом российско-белорусском проекте.
Интерес гостей из Венгрии понятен: в ближайшие два-три года им предстоит решать схожие вопросы в связи с планируемым расширением АЭС "Пакш". Белорусский проект в этом смысле является референтным. Спустя несколько дней в московском офисе Группы компаний ASE провели совещание с участием руководителей более 20 российских строительно-монтажных организаций - как раз на предмет их возможного участия в сооружении Белорусской атомной станции. Подводя итоги обсуждения, вице-президент по управлению российскими проектами Сергей Олонцев отметил, что Группа АSE является одним из лидеров атомного инжинирингового бизнеса, занимая более 30 процентов мирового рынка сооружения АЭС.
- Мы объединили проектные и инжиниринговые силы атомной отрасли и готовы к экспансии на привычных и новых для себя рынках, - резюмирует сказанное глава ASE Валерий Лимаренко. - Теперь наши возможности это позволяют: повышается скорость выполнения проектов, снижаются издержки, повышается эффективность на всех этапах проектирования и возведения объектов атомной энергетики. Пожалуй, единственное, что сейчас требуется, - это стабильность и нивелирование политических рисков.
Тем временем
Ростовская АЭС станет своей и для Крыма.
Ярким примером современных подходов к созданию АЭС стало сооружение третьего и четвертого энергоблоков на Ростовской атомной электростанции. Благодаря внедрению инновационной технологии управления проектированием и сооружением сложных инженерных объектов Multi-D, которая разработана в "НИАЭП", пуск 3-го энергоблока был осуществлен на два месяца раньше запланированного. Сейчас с использованием той же методики Группа компаний ASE сооружает четвертый энергоблок Ростовской АЭС, которая приобретает все более важное значение для энергоснабжения юга России и впредь будет главным поставщиком электроэнергии на Крымский полуостров. Уже с начала декабря, как только удалось запустить первую кабельную нитку через Керченский пролив, к потребителям Крыма стала поступать электроэнергия и с Ростовской атомной.
