02.09.2015
Где кони танцуют фламенко
###
***
5 сентября на Красной площади открывается фестиваль "Спасская башня" К нам на военно-музыкальный фестиваль "Спасская башня" летят оркестры из 13 стран. В Москву прибывают музыканты и артисты из Белоруссии, Бельгии, Великобритании, Греции, Ирландии, Испании, Италии, Казахстана, Китая, Мексики, Пакистана, Словении и Японии.И по традиции на Красную площадь выйдут подразделения Президентского полка, все лучшие военные музыканты российской армии, МЧС и МВД, Кремлевская школа верховой езды и Школа шотландского танца Shady Glen.Почетный гость фестиваля - Мирей Матье, она прилетела во вторник. На Красной площади она споет "Под небом Парижа", и "Гимн любви", и "Синий платочек" на русском языке.
Количество оркестров даже не пытайтесь сосчитать - все равно ошибетесь. К нам летит оркестр муниципальной полиции Рима. Создан в 1870 году как оркестр городской гвардии, сегодня он музыкальный символ Вечного города. Но фактически это три оркестра: эти же музыканты выступают в оркестрах карабинеров и Ватикана.Старше их только колоритный фольклорный коллектив из Японии "Канто Мацури", которому 400 лет. В переводе с японского - "Праздник фонарей".Необычный участник - "Королевские ходулисты" из Бельгии. В Средневековье бельгийцы использовали ходули вместо сапог: переходили на них ручьи и реки. А еще они возродили еще один древний способ передвижения. Выстраиваются друг за другом по четыре человека и закрепляют свои башмаки-сабо на две деревянные доски: получается что-то вроде импровизированных лыж.В общем, в сентябре на лыжах по кремлевской брусчатке - зрелище, мягко говоря, необычное.Без волынок "Спасскую башню" уже нельзя представить - и значит, они будут. Ирландия прислала Оркестр волынок и барабанов, который срывал аплодисменты в прошлом году.Выступят и старые знакомые: роты почетного караула Казахстана и Белоруссии.Греция тоже направила в Москву ветеранов фестиваля: оркестр Военно-воздушных сил и роту почетного караула.Новички фестиваля: духовой оркестр почтовой службы из Словении и Имперский юношеский оркестр из Великобритании.На этот раз не будет шаолиньских монахов и зажигательных мексиканских танцоров. Вместо них прилетели Оркестр и рота почетного караула китайской армии и Образцовый оркестр вооруженных сил Мексики.Из Пакистана прибыл армейский оркестр.Особый гость фестиваля: Королевская Андалузская школа искусства верховой езды.Это элита мировой кавалерии. Испанцы выступают в костюмах XVIII века. Живая музыка: за роялем пианист-виртуоз и композитор Маноло Карраско, создатель собственного стиля new piano flamenco. Кстати, у пианиста русская жена, а испанскую музыку он считает близкой по страсти к русской. Определенно наш человек.Андалузские скакуны синхронно "танцуют" под аккомпанемент Маноло. Апогей шоу: лошадь становится на дыбы и... подпрыгивает на задних ногах. Публика в шоке."Трюк называется Corbeta, - пояснил журналисту "РГ" директор Андалузской школы Хуан Карлос Роман. - Дома наши шоу обычно называют конным балетом".В прошлом году гостей фестиваля поражал "летающий всадник" француз Лоренцо. Теперь вот прыгающие с задних ног испанские скакуны. По-моему, единственный симметричный ответ с нашей стороны - срочно обучить какого-нибудь циркового медведя акробатическому рок-н-роллу."Можно и без крайностей, - смеется гендиректор Кремлевской школы верховой езды Борис Петров. - Испанцы ведь от нашей джигитовки просто в восторге. Они тоже не понимают, как можно выполнять такие трюки на бешеной скорости и так владеть своим телом и холодным оружием".Кремлевская школа представляет "Традиции России" - это отточенное до совершенства шоу, дополненное новыми трюками."Но перед испанцами и их мастерством я тоже снимаю шляпу", - признается Борис Петров.В одном наши и испанцы совершенно схожи: в трогательном и трепетном отношении к лошадям. Они с ними почти не расстаются."Мы предложили испанцам гостиницу в центре Москвы, - рассказывает комендант Кремля генерал-лейтенант Сергей Хлебников. - Они отказались, попросив поселить их поближе к своим лошадям, которые разместились в конюшне Кремлевской школы верховой езды, а это Красногорский район, деревня Путилково"...."Спасская башня" проходит с 5 по 13 сентября, но график у артистов напряженный, некоторые улетят раньше закрытия. В частности, еще до гала-представления Москву покинет японская группа, 6 сентября улетит и Мирей Матье.Не упустите шанс увидеть.КстатиКак сообщил музыкальный руководитель "Спасской башни", главный военный дирижер России генерал-лейтенант Валерий Халилов, в финале фестиваля численность музыкантов достигнет 1,5 тыс. человек: "Мы исполним попурри из военных песен, которое завершится не маршем "Прощание славянки", как в прошлые годы, а коллективным исполнением песни "День победы".Комментарии 