21.04.2015
Все удобства в коридоре
Евразийский экономический союз взялся за транзит
***
Евразийская экономическая комиссия одобрила концепции документов, нацеленных на повышение конкурентоспособности транспортной системы ЕАЭС на международном рынке транзитных услуг. 
Развитию транспортного потенциала ЕАЭС помогут "Согласованная политика для повышения конкурентоспособности железнодорожного транспорта" и "Либерализация выполнения перевозчиками, зарегистрированными на территории одного из государств - членов союза, автомобильных перевозок грузов между пунктами, расположенными на территории другого государства - члена союза". ЕЭК дорабатывает и программу развития транзитной инфраструктуры в регионе.
К 2020 г., по оценкам экспертов, среднегодовой объем перевозок между Европой и Азией составит как минимум 800 млн тонн. Но для освоения этого объема не хватает около 330 логистических центров с ежегодной мощностью каждого в 2-2,5 млн тонн. Причем до 40% "логистического дефицита" приходится именно на регион ЕАЭС. На решение этой задачи нацелена Транспортная инвестпрограмма на период до 2020 года, также недавно утвержденная межгоссоветом блока. Она предусматривает реализацию свыше 50 совместных проектов по строительству дорог, мостов и логистических центров. Кроме того, для единого управления транзитными грузоперевозками и освоения грузопотоков внутри ЕАЭС в 2014-м было объявлено о создании Объединенной транспортно-логистической компании (ОТЛК) РФ, Белоруссии и Казахстана. "Создание ОТЛК направлено на развитие транспортно-логистической инфраструктуры трех стран, исходя из единых принципов ценовой политики, взаимного использования парка подвижного состава, внедрения единой технологии и стандартов транспортно-логистических услуг", - отмечается в постановлении правительства РФ от 5 сентября 2014 г. Начало работы компании запланировано на 2016 год. Причем к 2020 г. партнеры по ЕАЭС рассчитывают переориентировать на нее до 60% общего объема евроазиатского контейнерного транзита, инвестировав в подвижной состав, контейнеры и инфраструктуру более чем 6 млрд долл.

Наиболее приоритетным международным транзитным коридором в ЕАЭС в плане существующей и перспективной загрузки остается северный коридор (Китай - Казахстан - РФ) Трансазиатской железнодорожной магистрали, который выходит на Транссиб и БАМ. А еще создаваемая автомагистраль длиной около 10 тыс. км Западная Европа - Западный Китай, проходящая через Казахстан и Белоруссию. До 60% протяженности действующих в этих странах дорог подлежит реконструкции. Полностью ввести ее в действие намечено в 2017-2018 гг.
На освоение "внутрисоюзных" и международных транзитных грузопотоков нацелены также проекты по повышению пропускной способности российских портов Тамань, Темрюк, Туапсе, Ейск, Оля, Калининград, Высоцк, Керчь, Феодосия, казахстанских Атырау и Актау, а также некоторых сопредельных участков железных дорог РФ, Казахстана и Белоруссии.
По многим экспертным оценкам, 20-процентное увеличение объема международного грузового транзита в регионе ЕАЭС способно обеспечить странам-участницам дополнительный совокупный доход минимум в 10 млрд долл. "Россия и в целом страны ЕАЭС располагают уникальными возможностями в плане освоения международного грузопотока, - сообщил "РГ" вице-президент ТПП РФ Георгий Петров. - Реализация этих возможностей зависит от тарифной политики транспортников, скорости перевозок и пропускных способностей различных видов транспорта. И, конечно, от согласованной политики стран ЕАЭС в этих вопросах".
