10.02.2015
Красные туфли - к свадьбе
Китайцы уверены, что выбор спутника жизни так же важен, как выбор удобной пары обуви
***
Маленькая стройная ножка - эталон красоты и мечта почти каждой девушки. О том, что с древних времен предпочтение отдается миниатюрным женщинам - не раз говорили психологи, объясняя это желанием сильного пола всегда и во всем иметь превосходство. От природы ножки "золушки" имеют не все, чаще всего это китаянки, чьи маленькие ступни часто сравнивают с детскими. Как сформируется ступня, во многом зависит от обуви. Китайские туфли и тапочки в разные эпохи очень сильно видоизменялись. В древности людей мало заботила внешняя красота обуви. Первые образцы появились примерно в четвертом тысячелетии до н.э., в эпоху неолита. Основными материалами для изготовления были трава и волокна конопли. Коноплю использовали и много позже, в эпоху династии Хань (206 лет до н.э. - 220 н.э.), смешивая ее с хлопком. Уже тогда обувь разделялась на мужскую - с квадратным носом, женскую - с закругленным.
Наряду с растительными пользовались популярностью и другие материалы. По образцам, найденным археологами под Пекином в первой половине ХХ века, определили, что древние люди оборачивали ноги скрепленными кусками кожи. Первые образцы кожаной обуви в чем-то похожи на портянки. В китайском языке в состав иероглифа ("xie"), означающего обувь, входят два элемента, один из которых ("ge") буквально можно перевести как "кожа для ходьбы пo земле".

Материал для изготовления обуви обычно зависел от места проживания. Жители севера предпочитали соломенную обувь. Сплетенные кусочки сшивали костяными иглами и ремешками из кожи. Южане пользовались для изготовления обуви бамбуковыми иглами и льняными нитями. Подошву чаще всего делали из дерева. Примерно в V веке до н.э. на востоке Китая появилась "зимняя" обувь - из листьев кукурузы, она защищала от ветра в холодное время года, хорошо сохраняя тепло. Около 3000 лет назад в Китае в "моду" прочно вошла шелковая обувь, украшенная разнообразными узорами. И носили ее только очень богатые люди.
Со временем обувь перестала быть защитой ног от холода и дождя, став важным элементом культуры. Уже была обувь свадебная, погребальная, театральная и даже отгоняющая от хозяина недоброжелателей, а также специальная, которая... отучала от непомерного чаепития. Подобные ботинки должны были быть на несколько размеров больше, так как свободное пространство заполняли чайными листьями, каждый раз, когда хотелось пить, их заваривали. Считалось, что как только листья в ботинках закончатся, человек избавится от дурного пристрастия.
Очень важен был и "обувной" этикет. В течение многих столетий древнекитайские писатели и художники не гнушались посвящать ногам, туфлям и носкам отдельные произведения. Большое внимание уделял обуви в своих трактатах Конфуций. Тщательной разработкой этикета и правил ношения обуви для представителей всех рангов и сословий занимались конфуцианцы. Считалось, что, входя в дом, обувь следует оставлять за порогом. А если же человек шел на важное мероприятие, то перед входом в помещение следовало оставить и носки. Лишь во время религиозных служб запрещалось ходить босиком.
У людей разных сословий и статуса различалось и качество обуви. Крестьяне чаще всего носили обувь из соломы, а на зиму обшивали ее изнутри тканью. Люди побогаче предпочитали шелковые сапоги на толстой подошве. Но так как в плохую погоду шелк быстро терял подобающий вид, поверх надевали кожаные сапоги. Чтобы защитить их от ветра, воды и грязи, сапоги покрывали слоем растительной краски. При императоре Цинь Шихуанди обувь воинов зависела от звания. Генералы носили добротные кожаные ботинки, офицеров отличала обувь с загнутыми носами, у лучников была матерчатая обувь с прошитой подошвой и квадратным верхом, а рядовые солдаты носили матерчатые тапки "лодочкой" на тонкой подошве.
Большое внимание уделялось цвету обуви. К примеру считалось, что красные туфли приносили счастье, желтый цвет допускался только в обуви императора и членов его семьи, белый предназначался для траурных церемоний, а молодые люди отдавали предпочтение синему.

В древности китайцы верили, что обувь может не только оберегать, но и лечить. Ее нередко использовали в обрядах. В частности, как приношения Будде.
Огромную роль обувь играла в жизни женщин. Уже в те далекие времена слабый пол неистово желал иметь в своем гардеробе как можно больше красивых туфель. На свадьбу девушки из состоятельных семей получали от 4 до 16 пар
обуви. Считалось, что на каждый сезон новобрачная должна иметь по четыре пары. Но и этого было недостаточно, перед церемонией невеста должна была своими руками сшить красивые матерчатые туфли, непременно красного цвета. Эта традиция дошла и до наших дней. И хотя сейчас китайские невесты покупают свадебные туфли, а не шьют, на свадьбе, даже если церемония проходит в западном стиле и невеста надевает белое платье, мы почти наверняка увидим красные туфельки, кокетливо выглядывающие из-под подола.
Влияла обувь и на первую брачную ночь. В день свадебной церемонии мать невесты дарила дочери специальные тапочки, расписанные узорами эротического подтекста.
После рождения ребенка важен был выбор ботиночек для малыша. Правильно подобранная детская обувь с первых дней отгоняла от младенца злых духов. Детскую обувь с учетом года рождения делали на заказ, украшая ее изображениями особо почитаемых в Китае мифических животных: дракона, змеи, тигра...
Еще до помолвки, свадьбы и рождения ребенка каждую девочку из состоятельной семьи "подгоняли" под общепринятые эталоны красоты. Одним из главных критериев была миниатюрная ножка, которую в древнем Китае сравнивали с лотосом или полумесяцем.
Маленькую ножку "делали" с помощью жесткого бинтования. В четыре года (девочки младше не могли стерпеть столь сильную боль) стопы туго утягивали бинтами, предварительно ломая пальцы ног, за исключением большого. После чего искалеченные части стоп сгибали в сторону пятки и надевали на ножки ребенка заранее заказанные красные башмачки из шелка на два размера меньше изначального и непременно красного цвета. Со временем стопа у девочки уже не росла в длину, но зато выпирала вверх и была похожа на треугольник. У 10-летней девочки стопа была длиной чуть больше 10 см (для сравнения: длина стандартной чайной ложки 13 см). В обуви меньшего размера ей предстояло ходить всю оставшуюся жизнь. Из-за нестерпимой боли многие китаянки не могли нормально передвигаться, искалеченная ступня не давала прочной опоры и вынуждала женщин покачиваться при ходьбе. Девушка без посторонней поддержки могла делать лишь аккуратные маленькие шажочки. Помощь при ходьбе плохо влияла на имидж невесты. Испытывая постоянную боль, женщины продолжали исполнять всевозможную домашнюю работу. Однако некоторые совсем не могли ходить самостоятельно, поэтому их возили на тележках или переносили на руках.

Тех, кому удавалось научиться самостоятельно ходить и терпеть боль, ждала награда. Миниатюрная ножка давала массу преимуществ. Считалось, что женщина с ногой в форме лотоса была добропорядочна, а скованная походка, маленькими шажочками, популярная в Азии до сих пор, отличает ее от мужской, и вызывает у мужчин чувство жалости к хрупкой особе.
Впрочем, обладательница удачно перебинтованных ног - "золотого лотоса" - не всегда могла рассчитывать на успешное замужество. Превозмогая физическую боль, девушке приходилось постоянно и беспрекословно следовать этикету, налагавшему целый ряд ограничений. Так, молодой особе, сидя, нельзя было шевелить юбкой или двигать ногами.
Большая женская ступня указывала на принадлежность к крестьянскому "подлому" люду. Стремясь оставаться желанными, китайские жены в древности даже в постели с мужем редко снимали туфельки.
Современные китаянки не бинтуют ноги уже около ста лет (традиция длилась вплоть до ХХ века, бинтование запретили в 1912 году, а производство маленьких туфелек закончилось лишь в 1998 году). Однако стереотип походки, маленькими шажочками, оказался довольно живучим. Даже в наши дни молодые китаянки в порыве кокетства или подсознательно иногда подражают классическим семенящим шажкам.
Помимо "лотосовых туфелек" в древности популярными у китайских женщин были туфли на платформе, высота которой указывала на статус хозяйки. Чем выше находилась женщина на социальной лестнице, тем больше была платформа ее обуви. Для современных китаянок - это мода. Высокая платформа нравится многим молодым женщинам и в наши дни. Босоножки, шлепанцы, зимняя обувь или спортивные кеды - почти во всех видах современной китайской обуви нередко бывает внушительная платформа, что позволяет девушке изрядно прибавить в росте.
Изменились предпочтения и в цветовой гамме. Нынешнее поколение не уделяет особого внимания символике цвета, предпочитая большое количество блесток и рисунков. Тем не менее традиционные китайские узоры часто используют современные дизайнеры.
Кстати
Древние китайцы считали, что выбор спутника жизни так же важен, как выбор удобной пары обуви.
Во времена династии Хань обувь считалась свадебным талисманом: родители жениха обменивались с будущими родственниками парой шелково-конопляных туфель. Это был знак того, что две семьи, как пара обуви, не могут существовать раздельно.
А еще такой подарок должен был принести в дом гармонию. В китайском языке слова обувь - ("xie") и гармония ("xie") созвучны.
Интересно
Появление столь необычного обычая бинтования ног относят к китайскому средневековью. По преданию, одна из придворных дам, славившаяся изяществом и умением прекрасно танцевать, решила сделать себе пару маленьких туфель в виде золотых цветков лотоса, которые помогли бы ей привлечь внимание императора. Чтобы уменьшить свои ноги до нужного размера, женщина забинтовала их шелковой тканью. Впоследствии "лотосовые туфельки", мелкие шажки и покачивания в танце стали эталонными.