19.06.2015
Россия и Китай построят совместный энерговетропарк
###
***
 Россия и Китай в настоящее время обсуждают возможность строительства совместного энерговетропарка. Об этом заявил в рамках панельной дискуссии "Энергоинтеграция Европы, России и Азии - вызовы и решения", состоявшейся на Петербургском  экономическом форуме, министр энергетики РФ Александр Новак.
По его словам, речь идет о мощности в 50 гигаватт. Другие подробности проекта пока не разглашаются.
При этом глава энергетического ведомства отметил, что интерес к восточному направлению развития связан не только с тем, что в этой части России имеются избыточные мощности.
"Главная причина - мы хотим синхронизировать развитие Сибири и дальнего Востока в развитием стран Азиатско-Тихоокеанского региона, - пояснил он. - Там большая численность населения, будет расти уровень жизни (то есть все возможные рынки сбыта - РГ)".