17.05.2015,
Кокосом по колесам - и в Гималаи!
###
***
Свершилось, казалось, невозможное. В Дели принято решение о закупке около двухсот российских легких вертолетов Ка-226Т. 
По сообщениям индийской прессы, 13 мая 2015 года Совет по оборонным закупкам кабинета министров правительства Индии одобрил крупный пакет закупок в интересах своих вооруженных сил на общую сумму более чем 3 млрд долларов.
Предусматривается заказ различных видов вооружения. В пакет вошли и российские легкие вертолеты Ка-226Т. На закупку 197 машин предусматривается выделение почти миллиарда долларов.
Ка-226Т в различной комплектации предполагается направить в части армейской авиации и в ВМС Индии. Первоначально вертолеты будут поставляться непосредственно из России, но большая их часть собираться в Индии на предприятиях авиастроительной госкорпорации HAL.

Тендер министерства обороны Индии на обновление парка легких вертолетов по программе Light Utility Helicopter без преувеличения многострадальный. Он ведется с 2003 года. Его все время сопровождали скандалы и постоянно менялись фавориты.

Одной из задач тендера был поиск транспортного вертолета, способного доставлять грузы на высоту 6000 метров. В Гималаях в районе ледника Сиачен именно на такой высоте находится индийская пограничная застава. Там сходятся вместе границы четырех стран - Индии, Пакистана, Китая и Афганистана. Место - стратегическое. Но обеспечивать самую высокогорную заставу в мире чрезвычайно сложно. Поэтому главное условие тендера - подъем на высоту шесть километров всего-то 75 кг груза и обязательное висение на этой высоте. Ка-226 спокойно поднимает 250 кг и висит на высоте 7500 метров.
Казалось бы, конкурентов у российской машины нет, и она давно должна была войти в состав вооруженных сил Индии. Но Ка-226Т смог попасть в Индию и приступить к тендерным испытаниям лишь в 2009 году. При этом сама доставка нашей винтокрылой машины на авиабазу индийских ВВС в Бхатинге стала настоящим приключением.

Перед первым взлетом Ка-226 генеральный конструктор фирмы "Камов" Сергей Михеев дал главному конструктору машины Леониду Ширяеву кокос и попросил его лично разбить орех о стойку шасси. Что и произошло при стечении большого количества местных пилотов и авиационных специалистов. По воспоминаниям очевидцев разбития ореха, восторг был необыкновенный. Оказалось, среди индийских летчиков существует ритуал разбития кокоса о шасси самолета или вертолета перед первым подъемом в воздух. Как говорит сам генконструктор, он об этом не знал, но возникло какое-то веяние души, что надо сделать именно так. И Сергей Викторович Михеев попал в точку.
Может быть, это и сыграло свою роль в победе. Хотя упорнейшие соревнования лучших легких вертолетов мира шли еще более пяти лет.
Отличительная черта Ка-226 - модульность его конструкции. Фактически вертолет - это летающее шасси, к которому можно крепить любой модуль. Он может быть чисто грузовым, грузо-пассажирским, пассажирским, медицинским, транспортно-спасательным. Вообще может нести любые модули по желанию заказчика. Смена их осуществляется очень быстро.