12.05.2015
Вот новый поворот
###
***
Россия и Китай совершили решительный шаг. Документы, принятые во время визита в Москву председателя КНР Си Цзиньпина выверены и дипломатичны, однако в них чувствуется качественно иной настрой по сравнению с тем, что было раньше. Взаимодействие растет с начала 2000-х годов, однако долгое время декларативная составляющая перевешивала прикладную. Два меморандума, обнародованные 8 мая, во-первых, конкретны (вопросы мироздания занимают там почетное, но не основное место), во-вторых, всеобъемлющи. Идеологическая общность зафиксирована (помимо традиционных положений насчет многополярности и демократии в международной системе) через подчеркивание общего подхода к истории (недопустимость ревизии) и готовность "выступать против деятельности, направленной на подрыв легитимной политической власти" (привет "майданам").
Практические намерения охватывают все пространства - от сельского хозяйства до космоса и Интернета - и все наиболее важные международные кризисы и форматы. Весом следующий пункт: "Создание механизма обменов и сотрудничества между администрацией президента Российской Федерации и аппаратом Центрального Комитета Коммунистической партии Китая, а также Центральной Комиссией Коммунистической партии Китая по проверке дисциплины/Министерством контроля КНР". Эта бюрократическая формулировка предусматривает настоящее "стратегическое партнерство", суть которого в согласовании планов. Оно есть, например, в трансатлантических отношениях - очень прочных, несмотря на многочисленные разногласия.

Отдельный документ касается "сопряжения" Экономического пояса Шелкового пути и Евразийского экономического союза. Они будут развиваться не просто параллельно, но и все больше переплетаясь. Важный штрих - Пекин выразил интерес к налаживанию диалога именно с ЕАЭС как единым субъектом, между тем раньше он предпочитал двусторонние беседы с каждым из участников.
Если обобщить содержание меморандумов, замах сделан на новое обустройство Евразии, при котором импульс развития и инициатива будут распространяться не с запада на восток, как все привыкли, а наоборот. Бурный подъем Азии, который до сих пор происходил на морских и приморских пространствах Тихого океана, наконец повернулся к континенту. Здесь все государства заинтересованы в крупных инфраструктурных проектах, чтобы придать себе самим социально-экономический импульс.
Интерес континентальных держав (прежде всего России и Казахстана) в собственном развитии совпадает со стремлением КНР выстроить коридор на запад - в направлении европейских рынков и дальше. В такой конфигурации вопрос о неизбежной, как считалось, конкуренции Москвы и Пекина в Центральной Азии по крайней мере смягчается - регион становится не самоцелью, а средством решения конкретных задач, актуальных для всех участников.
Конечно, вышеизложенное не должно порождать иллюзий - препятствий на пути изрядно. Одно из них - состояние Евразийского экономического союза, которому нужен интеграционный рывок, чтобы соответствовать заявляемым амбициям. Внутренние проблемы пока скорее накапливаются, чем решаются, а расширение (новым членом стала Киргизия) не может быть основным критерием успеха. ЕАЭС нужна прочная институциональная и правовая база, поскольку для внешних партнеров, того же Китая, это сообщество интересно именно как гарант четких правил игры на евразийском пространстве. Если же члены союза будут непрестанно пикироваться друг с другом, ценность организации резко падает.

Меняющаяся архитектура Евразии не вызовет энтузиазма у Соединенных Штатов. Хотя на дворе и глобальная эпоха, никто не отменял азов геополитики, которые гласят, что США нельзя допускать появления в Евразии державы или союза держав, способных бросить вызов американским позициям. А поскольку и китайские, и российские интересы направлены (по-разному) в сторону Европы, неотъемлемого участника трансатлантического сообщества, в Вашингтоне будут внимательно следить за воплощением в жизнь нарождающейся инициативы.
Энтузиасты российско-китайского сближения должны трезво оценивать намерения Пекина - на обозримую перспективу у Китая нет намерения создавать военно-политический альянс с Россией.
Более того, во время намеченного на сентябрь государственного визита в США председатель КНР приложит усилия, чтобы укрепить и развить двусторонние отношения, которые для Пекина и Вашингтона крайне важны. Это реальность глобализованного мира - чистые противостояния для него нетипичны, все крупные страны ищут правильную пропорцию между соперничеством и сотрудничеством с сопоставимыми по весу государствами.
Российско-китайские отношения переходят в новую фазу, аналогов которой в истории не было. На этом этапе потребуются экспертные усилия - трезвый расчет, понимание партнера и фантазия, умение придумать взаимовыгодные решения. На это направлен проект, который с начала года реализуется в рамках международного дискуссионного клуба "Валдай", важной площадкой для обсуждения станет конференция "Россия и Китай: новое партнерство в меняющемся мире", которую в конце месяца проводит в Москве Российский совет по международным делам. Тема новой Евразии будет присутствовать и на Санкт-Петербургском экономическом форуме. В общем, поворот начался.