21.11.2015
Власти Пекина объявили штормовое предупреждение
###
***
 
Национальный метеорологический центр Китая объявил штормовое предупреждение в Пекине и в соседних районах. Туда надвигается снежная буря, передает РИА Новости.
Снегопад ожидается в автономном районе Внутренняя Монголия, в северных провинциях Шаньси и Хэбэй, а также в Пекине и соседнем Тяньцзине. В некоторых районах синоптики прогнозируют уровень осадков до 12 миллиметров.
Объявлен "синий" уровень опасности - наименьший из четырех возможных.