12.08.2015
Транспортные коридоры в Приморье свяжут ЕАЭС с "Шелковым путем"
###
***
 

Международные транспортные коридоры "Приморье-1" и "Приморье-2" станут связующим звеном между Евразийским экономическим союзом и китайским "Шелковым путем".
Об этом, как передает Интерфакс, министр по развитию Дальнего Востока Александр Галушка заявил после  прошедшего во Владивостоке совещания по вопросам логистики.
- Проект "Приморье-1" и "Приморье-2" - это практическое сопряжение "Шелкового пути" и Евразийского экономического союза. Взаимовыгодное сопряжение. Это выгодно и северо-восточным провинциям Китая, и всей России, в том числе нашему Дальнему Востоку и Приморскому краю, - сказал министр.

По его словам, привлекательность транспортных коридоров "Приморье-1" и "Приморье-2" значительно повысил закон о свободном порте Владивосток.
Большое значение международных транспортных коридоров отметил и полпред президента в ДФО Юрий Трутнев.
- Строительство коридоров "Приморье-1" и "Приморье-2" может быть первым вкладом России в реализацию проекта "Шелковый путь". Это первый шаг в создании азиатско-тихоокеанской инфраструктуры нового качества, - считает он.
Международные транспортные коридоры "Приморье-1" и "Приморье-2" задействованы для транзита грузов из северо-восточных провинций КНР к портам Владивостока и Находки через пункты пропуска Суйфэньхэ - Гродеково и Хуньчунь - Красково. Однако пока через них проходит небольшой поток грузов из-за низкой пропускной способности железных дорог. Их совершенствование будет проведено в рамках федеральной программы развития транспортной системы.
Что касается "Шелкового пути" - это китайский проект создания транспортного коридора от Тихого океана до Балтийского моря. Для этого предполагается построить либо модернизировать транспортные артерии, в пределах которых будут развиваться промышленность и энергетика. Китай рассчитывает таким образом не только сократить время провоза товаров в Европу, но и получить поле для инвестиций.