09.05.2015
Россия и Китай не обсуждали стоимость газа
###
***
Россия и Китай пока не договорились о коммерческих ценах, по которым будут поставлять газ по западному маршруту. Также не определена и дата трехсторонней газовой встречи Россия-Украина-Еврокомиссия. Об этом РИА Новости сообщил российский министр энергетики Александр Новак. 
Впрочем, сейчас это не главное. Судя по словам главы Минэнерго, важно то, что вчера "Газпром" и китайская CNPC подписали по западному маршруту документы, которые стали еще одним шагом к договоренности по всем позициям. Речь идет об основных условиях поставок российского газа в Китай, которые имеют юридическую силу и позволяют работать над контрактом по западному маршруту.
В октябре прошлого года Новак говорил, что в течение первого полугодия 2015 года, как он рассчитывает, будут достигнуты окончательные договоренности с китайской стороной.
Что касается переговоров по поставкам газа Украине, которые планировались в мае, то Новак напомнил: решение по скидкам принято. И сейчас обсуждаются объемы закачки газа в подземные газовые хранилища. Ожидается, что Еврокомиссия примет решение помочь Украине деньгами. "То есть большей частью их обязательства обсуждаем, потому что мы со своей стороны все решения приняли", - резюмировал Александр Новак.

