27.10.2015
Дело за малым
Российский и китайский бизнес готов к сотрудничеству
***
На полях Российско-китайского ЭКСПО прошел "круглый стол", где речь шла о перспективах взаимодействия российского и китайского малого и среднего бизнеса. Известно, что малый бизнес приносит в ВВП КНР 60%, а в нашей стране доля МСБ составляет только 25%. Какие направления китайской политики поддержки бизнеса стоит нам взять на вооружение? Об этом мы решили поговорить с исполнительным директором Общероссийской общественной организации малого и среднего предпринимательства "ОПОРА России" Андреем Шубиным.
Андрей Шубин: Во-первых, нужно говорить о системе мер, направленных на развитие всей экономики. Китайская экономика априори "заточена" на внешние рынки и привлечение инвестиций со всего мира. Дешевая рабочая сила вкупе с привлекательными условиями для вложения в экономику делают возможности для переноса производств в эту сферу предпочтительными.

Кроме того, государственная политика Китая направлена на производство конечного продукта внутри страны с последующим экспортом. Несмотря на значительный вклад, который вносят частные предприятия в экономику Китая (более 75% новых рабочих мест создается частным бизнесом), государство принимает активное участие в стимулировании предпринимательской активности граждан.
Важным направлением активизации активности бизнеса является поддержка высококвалифицированных людей, получивших престижное образование, в том числе за границей. Китай создает 150 инкубаторов-стартапов для студентов, возвращающихся после получения образования из-за границы, предоставляя услуги по поддержке создания новых компаний и облегчая обмен информацией о человеческих ресурсах, проектах, политике и финансировании. Инкубаторы работают почти с 8 тысячами предприятий и 20 тысячами студентов.
В Китае происходит непрерывное улучшение процесса обучения предпринимательству. В этом направлении действует ряд программ. Например, программа "Знай о бизнесе", разработанная Международной организацией труда, включает в себя учебные модули и обучающие материалы для преподавания основ предпринимательства студентам университетов. Распространение таких программ поможет снабдить молодых китайских дипломированных специалистов навыками, необходимыми для управления успешным предприятием. 56% предпринимателей в Китае говорят, что программы преподавания предпринимательства в университетах улучшаются.
Слышала, что в КНР особое внимание уделяется поддержке женского предпринимательства. В чем это выражается?

Андрей Шубин: Действительно, китайское правительство активно реализует программы поддержки женского предпринимательства: субсидирование профессионального образования, предоставление гарантий по микрозаймам и льготные ставки налогов по ряду видов деятельности. Китайская федерация женщин оказывает поддержку женщинам-предпринимателям, помогая в поиске сотрудников, предоставляя информацию по действующему законодательству, помогая в привлечении финансирования и оказывая услуги бизнес-инкубатора. Согласно данным федерации, благодаря усилиям этой организации более 9 тысяч женщин в Китае начали собственный бизнес, что уже создало более 4 миллионов рабочих мест для женщин.
Новое руководство Китая, пришедшее к власти в 2012 г., пообещало сократить государственное вмешательство в экономику. Однако предприниматели продолжают сталкиваться с серьезными бюрократическими препонами в процессе создания и управления новым предприятием. Тем не менее следует отметить, что 40% из числа опрошенных китайских предпринимателей считают, что за последние три года правила ведения бизнеса улучшились. Аналогичный средний показатель G20 составляет лишь 21%.
А какие именно сферы поддержки бизнеса наиболее активно продвигаются правительством КНР?
Андрей Шубин: Во многих политических документах дается установка на стратегическое развитие инкубаторов, особенный упор делается на сферу высоких технологий. Получили поддержку такие процессы как распространение инкубаторов от городских центров и общенациональных зон высоких технологий в провинцию, диверсификация инвестиций в инкубаторах, профессиональное управление, сетевое обслуживание и развитие интернационализации.

Ожидается, что в 2015 году количество инкубаторов в стране достигнет 1500, треть из которых будут общенационального уровня. Такие инкубаторы будут внедрять динамичную систему управления и механизм выхода. Приблизительно 30% национальных инкубаторов будут включать "предпринимательские питомники" и "ускорители бизнеса", более 50% будут иметь функции "ангельского" инвестирования и акционерной инкубации. Кроме того, более 60% служащих пройдут в инкубаторах профессиональное обучение, 80% построят публичную платформу технического обслуживания, а 90% сформируют систему предпринимательского наставничества.
Китайские кластеры малых и средних промышленных предприятий сконцентрированы, в основном, в районе дельты рек Янцзы, Чжуцзян и на юге провинции Фуцзянь, большинство из которых является традиционными индустриальными центрами, использующими в качестве конкурентного преимущества дешевую рабочую силу.
Финансовая политика Госсовета КНР поощряет выход местных компаний на мировой рынок. Что еще общего у нас в политике продвижения МСБ?
Андрей Шубин: Нам еще нужно учиться продвижению наших товаров на мировом рынке. К сожалению, в условиях большого внутреннего рынка, а также протекционистских мер правительства РФ (особенно сейчас) в отношении российских товаропроизводителей, наши компании не конкурентоспособны. Доля МСП в экспорте сегодня составляет не более 4%. Чтобы конкурировать на равных, необходима изначальная ориентация на внешние рынки с соответствующей стратегией развития. Нам также необходимо говорить о повышении производительности труда, эффективности производств, снижении контрольно-надзорного пресса.

В России в последнее время предприняты серьезные усилия по стимулированию экспорта. Одним из ключевых приоритетов ЭКСАР (специальное экспортное страховое агентство) является поддержка выхода на внешние рынки малых компаний.
Совсем недавно сформирован Российский экспортный центр - государственный институт поддержки экспорта, созданный в структуре Внешэкономбанка при поддержке правительства РФ. Это новый институт, который предоставляет как финансовые, так и нефинансовые услуги для субъектов МСП. Стоит отметить, что все услуги предоставляются на безвозмездной основе.
Конечно, огромную роль в процессе выхода на рынки играет информация о ключевых нишах в других странах, о потребностях экономик западных стран, системе права, налогообложения, В2В контакты. Именно В2В должно стать ключевым направлением работы предпринимательских организаций. В период обострения международных санкций, огромную роль играют прямые бизнес контакты для осуществления предпринимательской деятельности.
Планируются ли совместные проекты на территории Китая и России?
Андрей Шубин: Уже сейчас есть как запланированные проекты с участием китайского бизнеса, так и уже реализуемые на территории РФ. Китай стал одним из ключевых политических и экономических партнеров, поэтому уже сейчас в ряде регионов России, как, например, в Ульяновской и Тульской областях, реализуются масштабные производственные проекты с участием китайских компаний. Конечно, это в большей степени мега-проекты, но необходимо понимать, что вокруг них всегда возникает кооперация с малым и средним бизнесом, создается производственный кластер, который притягивает инвестиции, финансы и трудовые ресурсы. В таких условиях главной задачей становится создание механизмов вовлечения малого и среднего бизнеса в глобальные региональные проекты. Тут важны как финансы, так и возможность малыми компаниями соответствовать критериям качества крупных корпораций.

Конечно, крупные совместные проекты - не панацея. Нам необходимо самостоятельно выходить на рынок Китая. Именно этому и нужно уделять особое внимание при сотрудничестве, ведь объем импорта из Китая в Россию достиг внушительных размеров, а вот обратный процесс пока гораздо скромнее. Хотя несомненно, что рынок Китая очень привлекателен, особенно в сфере продуктов питания, IT-услуг и др. Поэтому сегодня особую актуальность приобретает максимальная информированность о возможностях рынка и китайских партнерах.
Андрей Шубин: Крупные совместные проекты - не панацея. Нам необходимо самостоятельно выходить на рынок Китая. Именно этому и нужно уделять особое внимание при сотрудничестве с Китаем, ведь объем импорта из Китая в Россию достиг внушительных размеров, а вот обратный процесс пока гораздо скромнее. Хотя несомненно, что рынок Китая очень привлекателен, особенно в сфере продуктов питания, IT-услуг и др.
вопрос/ответ
Согласитесь, важно, как в обществе относятся к предпринимательству…
Китайская культура с уважением относится к предпринимателям. По данным опроса, 74% участвовавших в нем китайских предпринимателей согласны с утверждением, что их культура поощряет предпринимателей, что намного больше среднего показателя G20 (57%). Эти результаты также означают следующее: признание самостоятельно накопленного богатства в Китае выше, чем в большинстве стран G20.
Важной частью предпринимательской культуры является поддержка инноваций. В этой области. Предприниматели, вводящие новшества, получают сильную поддержку, и результаты этого очевидны: число выдаваемых патентов возросло. Другие инновационные индикаторы, как расходы на НИОКР и численность исследователей.