13.10.2015
Приморье позвало китайских инвесторов в ТОРы и свободный порт
###
***
Инвестиционные проекты, туристический потенциал и продукцию приморских производителей представила на "Дне российских регионов", прошедшем во время российско-китайского ЭКСПО в Харбине, делегация края. Губернатор Владимир Миклушевский и другие члены делегации приняли активное участие в обширной деловой программе выставки, которая проходит в столице провинции Хэйлунцзян с 12 по 16 октября. 
В состав делегации вошли депутаты краевого парламента, представители Инвестиционного агентства Приморского края, руководители 30 компаний, как уже имеющие партнеров в Поднебесной, так и те, кто только собирается осваивать китайский рынок. Приехать на выставку и представить пользующуюся повышенным спросом продукцию помог краевой Центр развития экспорта. Посетители выставки с большим интересом и "повышенным аппетитом" отнеслись к образцам приморской продукции - меду, минеральной воде, продуктам из дикоросов, мороженому, масложировой, колбасной и рыбной продукции, шоколаду и другой кондитерской продукции.
- Именно регионам сегодня отводится ключевая роль в укреплении отношений двух государств. У каждого из них своя особая роль в экономике, и тут особое место занимает Приморский край. Это и ворота в Северо-Восточную Азию, в Азиатско-Тихоокеанский регион, и инновационно-образовательный центр, и просто интересная и колоритная земля, - отметил, открывая "День российских регионов", первый заместитель министра экономического развития России Алексей Лихачев.
Губернатор Приморья, в свою очередь, подчеркнул, что Китай - один из основных торгово-экономических партнеров края. На долю КНР приходится половина внешнеторгового оборота территории, здесь работают более 200 предприятий с китайскими инвестициями и уже наблюдается повышенный интерес к новым масштабным проекта, которые реализуются в формате территорий опережающего развития (ТОР).

- Мы уже ощутили их интерес к строительству комплекса по глубокой переработке сои и семян масличных культур, завода по производству комбинированных кормов для животноводства и птицеводства на площадке ТОР "Михайловский". Учитывая схожесть климатических условий и значительный опыт в сфере сельского хозяйства, полагаю, сотрудничество будет эффективным и взаимовыгодным. К тому же ТОРы дают инвесторам серьезные налоговые и административные льготы, и вся необходимая коммунальная и инженерная инфраструктура создается за счет федеральных и региональных средств, - прокомментировал Владимир Миклушевский. - Есть и логистическое преимущество, ведь эта территория находится на оси транспортного коридора "Приморье-1", что позволяет вывозить произведенную продукцию в Китай или в ближайший порт для экспорта в третьи страны.
Еще одна перспективная площадка - будущий ТОР "Остров Русский". Проект готовится для утверждения правительством, но компания Wen Lian Aquaculture уже готовится стать его резидентом. В начале сентября на Восточном экономическом форуме подписан протокол намерений о создании биотехнопарка "Островной".

Особое внимание участники презентации обратили на вступивший в силу 12 октября закон о свободном порте Владивосток, задав много вопросов губернатору.

- Уникальный режим свободного порта ускорит формирование международных транспортных коридоров из Азии в Европу через Транссиб и Севморпуть, с использованием транзитного потенциала Шелкового пути и МТК "Приморье-1" и "Приморье-2". Совокупные преференции обеспечат сокращение затрат бизнеса на 30-40 процентов. В любом пункте пропуска на границе свободного порта иностранцы будут в упрощенном режиме получать визу сроком до 8 суток. Это дает Приморью возможность стать туристическим хабом Дальнего Востока России и начальной точкой формирования маршрутов Азия-Россия-Европа и Россия-Азия-Россия, - рассказал Владимир Миклушевский.
Глава региона принял участие в обширной деловой программе выставки с участием ведущих экспертов рынка, представителей российского и китайского бизнеса, провел двусторонние встречи. Одна из них, ставшая традиционной в рамках ЭКСПО, - с губернатором провинции Хэйлунцзян, с которой у Приморья самая протяженная граница. Владимир Миклушевский и Лу Хао обсудили последние изменения в законодательстве двух стран, перспективы дальнейшего взаимодействия.
- Обмен информацией должен идти на постоянной основе, особенно о новых преференциях и льготной политике в отношении бизнеса, о реализуемых на территориях проектах, о возможностях взаимодействия. В Приморье сегодня есть все условия для успешного развития - географические особенности, научный потенциал, культурная и образовательная составляющие, преференции для бизнеса. Думаю, в средствах массовой информации Китая должно появляться больше новостей о Приморье, - сказал губернатор Лу Хао.

Глава Приморья согласился с коллегой и предложил провести в следующем году неделю Приморья в провинции Хэйлунцзян, и ответное мероприятие - в Приморье. Он пообещал в случае согласия "уже весной приехать с труппой Приморского театра оперы и балета, представить туристический потенциал края, рассказать предпринимателям о возможностях ведения бизнеса в Приморье, встретиться с представителями китайских СМИ".
- С принятием новых законов у инвесторов появилась возможность выбрать наиболее эффективный формат работы в соответствии с особенностями бизнеса. Со своей стороны, мы приложим все усилия, чтобы наше сотрудничество было эффективным и плодотворным. Для нас важно, чтобы предприниматели, которые приезжают в Приморье, добивались здесь успеха, - заявил Владимир Миклушевский.
Справка "РГ"

Российско-китайское ЭКСПО - международная выставочная платформа, призванная способствовать развитию укреплению двустороннего сотрудничества России и КНР. Правопреемник Харбинской международной торгово-экономической ярмарки открывает широкие возможности для демонстрации конкурентоспособной продукции и производственно-технических разработок промышленных компаний, для установления деловых контактов.