26.01.2015
Рублю поднимут иммунитет
О чем говорили в Давосе
***
Нам всем, от рядовых граждан до корпораций и правительства, придется учиться жить в новых условиях. И на адаптацию к этим суровым реалиям рассчитана антикризисная программа правительства. Об этом сказал первый вице-премьер Игорь Шувалов, выступая на Всемирном экономическом форуме в Давосе. 

Сегодняшние цены на нефть (около 50 долларов за баррель), по словам Шувалова, болезненны для федерального бюджета, но остаются в пределах рентабельности российских нефтяных компаний. За январь 2015 года цена барреля "черного золота" опустилась с 56 до 48 долларов.

Выступая в Давосе, Шувалов еще раз озвучил цену антикризисного плана - 1,375 триллиона рублей. Поддержать планируется сельское хозяйство, промышленность, банки и другие отрасли экономики. Президент России Владимир Путин в целом антикризисный план уже одобрил. "Сейчас я чувствую реальную концентрацию не только внутри правительства, и на уровне региональных правительств. Все хотят добиться реального успеха. И при сжимающихся доходах от продажи нефти и газа мы хотим все-таки выиграть эту гонку и хотим показать, что наша российская экономика в каком-то будущем уже не так будет зависеть от этих доходов", - отметил первый вице-премьер уже в интервью программе "Вести в субботу с Сергеем Брилевым".
При этом, по словам Игоря Шувалова, в условиях нынешней экономической ситуации части российских банков, возможно, придется пройти через процедуру санации (то есть финансового "оздоровления"). "Надо понимать, что мы специально для этих целей успокоили людей - увеличили страховое покрытие до 1,4 миллиона рублей. То есть вклады населения будут все равно защищены. Но это приведет к тому, что банки станут крупнее, сильнее и конкурентоспособнее", - рассказал первый вице-премьер. Кроме того росcийские банки будут докапитализированы с помощью государcтва на триллион рублей.
По мнению Игоря Шувалова, в целом российскую банковскую систему можно назвать сейчас стабильной, правда, она будет переживать период консолидации.
"Мы давно об этом говорили, в РФ много банков. Может быть, это хорошо, может быть, не очень. Но мы понимаем, что при предоставлении нового капитала для поддержки кредитования, надо понимать, произойдет изменение структуры в банковском секторе. Этим занимается Банк России, не правительство. Мы наблюдаем за этим внимательно, мы поддерживаем их в этой работе. Считаем, что они действуют грамотно", - сказал первый вице-премьер.

Последствия кризиса будут смягчены не только для банков, но и для наиболее уязвимых категорий населения: правительство обсуждает вопросы социальной поддержки с региональными властями, сообщил Шувалов. Решается вопрос с обеспечением импортными лекарствами, подорожавшими после снижения курса рубля. По словам Шувалова, правительство в приоритетном порядке рассматривает варианты поддержки населения: пенсионеров, многодетных и неполных семей.
На форуме первый вице-премьер подчеркнул, что с антикризисным планом не нужно путать структурные реформы. Высокие цены на нефть мотивировали повышение госрасходов, а не рост производительности труда и проведение реформ. Теперь их нужно провести как можно скорее, за три года. "Мое опасение, я скажу откровенно, что вся эта модернизационная повестка может быстро исчезнуть с возвращением больших экспортных доходов", - не скрывает Шувалов.
Впрочем, до роста цен на нефть еще, видимо, далеко. Глава корпорации BP Боб Дадли прогнозирует, что на нынешнем уровне они будут оставаться еще 2-3 года. Схожего мнения придерживается экс-министр финансов РФ Алексей Кудрин: 100 и более долларов, которые еще недавно давали за баррель, - цена "ненормальная", и Россия должна подстраиваться к стоимости "черного золота" на уровне 60-80 долларов. Ранее министр финансов Антон Силуанов говорил, что поправки в бюджет на 2015 год готовятся исходя из среднегодовой цены нефти в 60 долларов, тогда как в текущую версию заложены 96 долларов.

О барреле в Давосе говорили много. Но, как выяснилось, не только он определяет наше светлое будущее. Глава Google Эрик Шмидт предрек конец Интернета - в нынешнем виде он исчезнет, растворится в мире "цифровых" вещей вокруг нас. "Будет так много IP-адресов, так много устройств, датчиков, которые на вас надеты, вещей, с которыми вы взаимодействуете, что вы перестанете это даже ощущать", - сказал один из богатейших людей мира, чьи активы связаны именно с прорывными проектами в Интернете.
А Генсек ООН Пан Ги Мун призвал к созданию низкоуглеродной экономики, напомнив, что причиной глобального потепления является деятельность человека. "Мы первое поколение, которое может покончить с бедностью, и последнее поколение, которое может предотвратить изменение климата", - сказал он и предупредил, что оно может обернуться дорогостоящими последствиями в будущем.
Пан Ги Мун рассчитывает, что мировому сообществу удастся заключить в декабре полномасштабное соглашение по изменению климата для сокращения выброса парниковых газов.
Пока движение к низкоуглеродной экономике происходит слишком медленно, не способствует этому и снижение цен на нефть. Но прошлый год стал рекордным для молодого рынка "зеленых" облигаций, которые выпускаются под инвестпроекты в области возобновляемой энергии.
Звонок в Давос
Нам удалось в разгар дискуссий в Давосе дозвониться до участника экономического форума президента "Деловой России" Алексея Репика.
"На ВЭФ я езжу уже несколько лет, - сказал он обозревателю "РГ", - и каждый раз здесь слышу от многих, что формат этот себя исчерпал, что форум будет "мельчать" - у него слишком избранный характер, много организационных сложностей и так далее. Тем не менее этих людей я каждый год вижу здесь вновь и вновь. Потому что должна быть площадка, где встречаются все, независимо от региона или отрасли, и где можно обсуждать не только экономику, но и влияние на нее политики".
В российской повестке форума, конечно, говорилось о санкциях. Европейский бизнес, говорит наш собеседник, а отчасти и американский, осознает, что санкции ему вредят и что они неэффективны как средство политического давления. Вред не только прямой. Санкции делают глобализацию очень "дорогой": это плохой пример, подрывающий доверие. Потому что раз такие риски вполне реальны, бизнес требует внедрения массы дополнительных страховок. На форуме эта мысль звучала.

"Кроме того, из выступлений европейских коллег видно, что они внимательно наблюдают за развитием экономических отношений России и Китая и даже ожидают, что оно может в какой-то степени поддержать рубль, - сообщил Репик. - Китайские представители, в свою очередь, настойчиво декларировали намерение перейти от преимущественно энергетической повестки наших деловых связей к инвестиционному сотрудничеству".
Российские спикеры в Давосе говорили, что пришло время восстановить модернизационную повестку. Хотя, конечно, все эти годы несырьевой бизнес продолжал упрямо плыть против течения и пытаться делать то, что сейчас кажется очевидным спасительным драйвером для российской экономики.
"И теперь главный вопрос - смогут ли власти, воспользовавшись высоким уровнем доверия населения, не просто реализовать антикризисный план, но и провести жесткие и, может быть, достаточно непопулярные структурные реформы, - делает вывод собеседник "Российской газеты". - Все согласны с тем, что наиболее очевидный механизм, которым можно поднять экономику России, - это повышение производительности труда. Надо воспользоваться неплохой конъюнктурой, прошедшей девальвацией рубля, чтобы повысить нашу глобальную конкурентоспособность. Поэтому важно свой рынок не закрывать. Рынки как парашюты, лучше всего работают, когда открыты".