06.07.2015
Россия показала КНР технологии для совместного проекта самолета
###
***
 
Сегодня в Иркутске прошли переговоры между заместителем председателя правительства России Дмитрием Рогозиным и вице-премьером Госсовета КНР Ван Яном.
Перед совещанием российская и китайская делегации побывали на Иркутском авиационном заводе (входит в ОАК), где разрабатывался новый российский среднемагистральный самолет МС-21. В этом году предприятие должно построить первые образцы воздушного судна для проведения испытаний. Гостям показали процесс сборки одного из образцов.
Поэтому технологическому сотрудничеству Дмитрий Рогозин уделил  в своем выступлении немало внимания.
- Мы увидели, на основе каких технологий российская сторона готова войти в совместный проект по созданию широкофюзеляжного дальнемагистрального самолета - будущего детища российских и китайских инженеров-конструкторов, - отметил вице-премьер.
Напомним, весной прошлого года стало известно, что Россия и Китай намерены на паритетных началах разработать новый широкофюзеляжный самолет. Как заявлял министр промышленности и торговли РФ Денис Мантуров, стороны будут на равных осуществлять финансовые инвестиции в проект и обеспечивать интеллектуальный вклад.
Зампредседателя правительства заявил, что укрепление связей с Китаем для России - это безусловный внешнеполитический ориентир, поскольку устойчивые отношения между странами отвечают интересам народов РФ и КНР. Дмитрий Рогозин также отметил, что такой разветвленной системы межправительственных контактов у РФ нет ни с одной другой страной мира.

Особо он подчеркнул ту работу, что проделали таможенные службы России и Китая по созданию проекта "Зеленый коридор", который вводит режим взаимного признания результатов таможенного контроля, чем упрощает процесс таможенной очистки на границе и экономит время. По его мнению развитие этого режима позволит сформировать новую модель торгово-экономических отношений России и Китая.
Ван Ян в ответном слове отметил, что российско-китайское сотрудничество становится все более весомым фактором в мировой политике и экономике. И интенсивные контакты глав России и Китая (в мае этого года прошла встреча глав государств в Москве, в скором времени состоятся переговоры в рамках саммита ШОС в Уфе, а осенью - в Пекине) подняли на новую ступень уровень сотрудничества двух государств.