06.12.2015
Пятое время года
Глава Ростуризма Олег Сафонов о курортах, которые будут востребованы россиянами
***
На российских курортах должна появиться своя система "все включено",  которая долгие годы привлекала наших граждан в Египет и Турцию, заявил в  интервью "Российской газете" руководитель Ростуризма Олег Сафонов. То  есть еда, напитки, развлечения - без ограничения. Заодно это загрузит  смежные отрасли в регионах, то же сельское хозяйство. Олег Сафонов убежден, что популярность выездных пляжных туров России в  последние годы - это во многом искусственно сформированное  представление об отдыхе. И сейчас задача перенаправить "освободившиеся"  потоки не в Азию, а на российские курорты. Их нужно сделать  круглогодичными.

Необходим комплекс мер: начиная от чартерных железнодорожных  перевозок и заканчивая подогреваемыми бассейнами с морской водой, чтобы  купаться в них в любое время года.
Понятно, что наш первый вопрос был о том, откроют ли Турцию к следующему сезону.
Олег Сафонов: Сейчас сложно об этом говорить. К сожалению, тенденции  усиления террористических угроз имеют долгосрочный характер.
То же касается Египта?
Олег Сафонов: Конечно. Сформировалось целое квазигосударство ИГИЛ  или, как его еще называют ДАИШ, которое обладает серьезными финансовыми  ресурсами, идущими на поддержку терроризма во всем мире. Франция, Кения,  Тунис, Мали, Египет неоднократно подвергались террористическим атакам  только за последнее время. Угроза растет, расширяется.
Девять месяцев без лета
Это так, и все больше звучат призывы отдыхать на российских курортах.  Но Россия - одна из самых холодных в мире стран, у нас девять месяцев в  году холодно, а шесть - это реальная зима. Поэтому кажется вполне  естественным желание людей продлить лето, например в октябре в Турции  или на зимних каникулах в Египте. И немало тех, кто считает, что их  лишили возможности нормального отдыха в теплых краях.

Олег Сафонов: Сейчас очень важно понять: никто никого ничего не  лишал. В течение длительного времени в Египте действовали рекомендации  российского МИД туристам не покидать территории курортных зон, соблюдать  предельную осторожность. При этом никаких запретов не вводилось,  россияне продолжали отдыхать.
Но 31 октября наш самолет разбился над Синайским полуостровом в  результате прямой террористической атаки, направленной против российских  граждан. Погибли 224 человека. Поэтому было принято решение, кстати, не  только нашей страной, приостановить авиационное сообщение с Египтом.
И делалось это исключительно из соображений необходимости обеспечения  безопасности российских граждан. Подумайте, ведь на месте пассажира  того самолета мог оказаться любой из миллионов россиян, ежегодно  выезжающих в Египет. Вы представляете масштаб угрозы?! Помимо права на  свободу перемещения и отдыха у человека есть главное право - на жизнь.
Теперь о Турции. Ежегодно там отдыхали около 4,5 миллиона наших  граждан. И вот вопиющее событие, равного которому не было даже во  времена "холодной войны": был сбит российский военный самолет, который  выполнял операции против террористической организации ИГИЛ. Причем, как  сказал наш президент, нам был нанесен удар в спину от государства,  которое считалось нашим союзником. Разве в такой ситуации могут  приниматься иные решения?
Сейчас активно продвигается Израиль, позиционируя себя как замену  Египту. На федеральных телеканалах идет реклама этого направления. А  ведь это тоже регион, находящийся в эпицентре горячих событий на Ближнем  Востоке.
Олег Сафонов: Израиль - очень интересная страна, особенно с точки зрения культурно-познавательного туризма.

Но это государство действительно находится в неспокойном регионе.  Однако Израиль уже в течение многих лет живет в условиях борьбы с  терроризмом, и там построена достаточно эффективная система  безопасности. Сейчас, вероятно, нет причин, чтобы отказываться от  путешествий в Израиль, но, тем не менее, каждый турист должен быть  предельно осторожным.
А Иордания?
Олег Сафонов: В своих оценках и действиях мы ориентируемся на  рекомендации руководства страны, министерства иностранных дел. Иордания  также находится в неспокойном регионе. Но сейчас никаких официальных  рекомендаций не посещать это государство, как и в случае с Израилем,  нет.
Все включаем
Наши туроператоры также активно предлагают туры в Юго-Восточную Азию -  Индонезию, Вьетнам, Таиланд. Звучат обещания, что эти направления  заменят Турцию и Египет. И это вызывает сомнение. Лететь дальше в два  раза, да и, говорят, самолетов дальнемагистральных у нас в таком  количестве нет, чтобы перенаправить поток туристов из Турции и Египта.
Олег Сафонов: Основная задача Ростуризма состоит не в том, чтобы перенаправить потоки в Азию, а в развитии российских курортов.
Что касается самолетов, то, во-первых, есть прямые рейсы между  Россией и этими странами. Во-вторых, дальнемагистральная авиация у нас  развита неплохо, с перевозочными емкостями проблем нет. Цена, конечно,  будет зависеть от спроса, от количества туристов.

Кстати, в этом смысле большой потенциал у железной дороги. Надо  организовывать туристские поезда, заниматься чартерными железнодорожными  перевозками. Это всегда было бюджетным вариантом путешествия. К тому же  в России очень разветвленная сеть железных дорог.
Сейчас РЖД возглавил новый руководитель. Не сомневаюсь, что у него  много актуальных и сложных задач. Но, думаю, будет правильно, если мы  совместно с РЖД и туроператорами начнем работу по развитию  железнодорожных туристских поездок внутри страны. Уверен, это будет  интересно и доступно как российским, так и иностранным туристам.  Большое, важное, перспективное направление.
Аналогичную работу мы планируем провести до Нового года и с представителями авиационной отрасли, и с крупнейшими отелями.
Довольно часто звучат нарекания к качеству материальной базы и  сервиса на российских курортах. И лучшее доказательство этому, как бы  нас ни убеждали в обратном, - выбор, который до недавних событий делали  наши туристы в пользу зарубежных направлений.
Олег Сафонов: Турция совместными усилиями властей этой страны,  местных туроператоров, гостиничного сектора и очень солидных бюджетов  создала хорошую инфраструктуру для семейного отдыха по системе "все  включено".
Она, создавалась, в том числе, на деньги российских туристов, кстати,  самых активных и щедрых в мире - только в Турции наши граждане ежегодно  тратили более 10 миллиардов долларов.
Я хочу сказать простую вещь: систему "все включено" надо развивать не  в Турции, а в нашей стране. Будет правильно, если значительная часть  денег, которые российские туристы тратят в отпуске, будет оставаться в  России и работать на нашу, а не чужую экономику.
Представьте, есть у вас маленький ребенок, в которого нужно  вкладывать не одно десятилетие прежде чем он вырастет нормальным  человеком и начнет заботиться о вас. И что, вы скажете: а поддержу-ка я,  пожалуй, не своего, а соседского ребенка, он такой хорошенький?
Это хороший пример.

Олег Сафонов: Инфраструктура не возникнет сама по себе, ее необходимо  развивать. Создавать преференции для бизнеса, работать над улучшением  качества обслуживания туристов. Тогда внутренний турпоток возрастет.
И еще. Мы говорили о том, что Россия - северная страна, что наши люди  не могут без тепла и моря. Во-первых, по климатическим условиям Турции  очень близок Крым. Этот полуостров может принимать в два раза больше  отдыхающих, чем сейчас, - до 10 миллионов человек в год, в том числе и  за счет allinclusive.
Во-вторых, отличный пример развития инфраструктуры гостеприимства,  вслед за которой турпотоки увеличиваются в разы, в том числе и в низкий,  зимний сезон, - Сочи. На предстоящие новогодние каникулы в Сочи тоже  почти все распродано. То есть там, где создана качественная  инфраструктура, спрос растет.
В-третьих, необходимость пляжа и моря - это во многом навязанный  стереотип последних лет, который мы уже воспринимаем как собственное  мнение. Наши предки, даже обеспеченные, не ездили массово на заграничные  моря.
Сочи круглый год
Тогда обеспеченные ездили "на воды" в Германию, Францию.
Олег Сафонов: Мои предки "на воды" не ездили. Они были обычными  крестьянами, пахали. При этом воспитали нормальных детей и были  здоровее, чем мы сейчас.
В США 80 процентов граждан вообще никогда не выезжали за рубеж, они  путешествуют внутри своей страны. При этом американцы ездят не только на  пляжи Майами. Они отдыхают в горах, у рек, посещают национальные парки.  Ни в США, ни в Китае, ни в Канаде, кстати, которая по климатическим  условиям близка к России, ни в других странах с большим количеством  населения нет такого стереотипного восприятия отдыха как исключительно  поездка на море по системе "все включено" и обязательно в Турцию.

Тем не менее многие эксперты говорят, что главная проблема  российского туризма - сезонность. США и Китай делают очень много для  того, чтобы выйти за ее рамки. В Китае государство направляет в развитие  внутренней туристской инфраструктуры огромные деньги. Там есть водные  комплексы, работающие на горячих источниках, которые Турции и не  снились. Россияне очень любят купаться, но у нас не хватает даже обычных  бассейнов.
Олег Сафонов: Несомненно, на приморских курортах должно быть как  можно больше подогреваемых бассейнов с морской водой, чтобы люди могли  отдыхать там и в холодное время года. Возможно, стоит даже серьезно  подумать об отдельной программе в этом направлении.
Уже сейчас, в начале декабря, на Новый год и первую декаду января на  95 процентов распроданы термальные курорты Чехии, Венгрии, Словакии и  Польши. Не сомневаюсь, что там будет больше половины российских  туристов. Могут ли таким же спросом похвастаться Северный Кавказ или  Камчатка, где есть горячие источники? В сентябре прошлого года я видела  на Камчатке очень скромный гостиничный номер за 8 тысяч рублей в сутки.  Кто туда поедет за такие деньги?
Олег Сафонов: Снова вернусь к Сочи, так как это отличный пример.  Благодаря Олимпиаде там была создана прекрасная инфраструктура, выше  среднего мирового уровня.
И, как вы помните, многие скептики говорили о том, что после Игр это  будет никому не нужно. Действительно, поначалу были некоторые трудности  по заполнению отелей, но только первые месяцы. А 2015 год, по словам  сочинских отельеров, стал лучшим за последние 20 лет - Сочи посетили 5  миллионов.
У нас есть и другие регионы, развивающие туристскую инфраструктуру, -  самостоятельно ищут инвесторов, работают над улучшением качества  обслуживания, постоянно совершенствуются. Пример - Алтайский край.  Санатории там "распроданы" почти на 100 процентов круглый год, но край  продолжает развивать туризм.
На Камчатке инфраструктура, к сожалению, пока слабее. Хотя это  уникальное турнаправление, на которое есть спрос не только у наших  туристов. Кстати, в этом году турпоток туда увеличился на 25 процентов.

Бальнеология - настоящий клондайк для нашей туротрасли. И для  развития этого направления, кстати, весьма популярного в советское  время, ресурсы есть. Как я уже говорил, надо развивать инфраструктуру, и  это задача не только Федерального агентства по туризму, но прежде всего  региональных властей. Им надо выстраивать отношения с бизнесом. Сейчас  очевидно, что негативные факторы в виде санкций и террористические  угрозы, к сожалению, имеют долгосрочный характер. Поэтому развитие  внутреннего и въездного туризма является приоритетом.
Отпуск с доплатой
Быть может, имеет смысл проводить обучающие семинары, конференции по  обмену опытом, туры для руководителей и работников туриндустрии, чтобы  показывать лучший опыт, обучать.
Олег Сафонов: Я думаю, в ближайшее время даже могут появиться  различные консалтинговые структуры, которые будут подсказывать, какие  меры можно принять конкретному туристскому объекту для того, чтобы  загрузка была максимальной круглый год, а турбизнесу - какие направления  и как развивать, чтобы быть прибыльными.
Вообще, кажется, наша туристская отрасль перешла сейчас на иной  уровень развития. Возникает новый серьезный дополнительный долгосрочный  спрос. Если раньше кто-то думал, что нецелесообразно инвестировать в  развитие турбизнеса в России и принимать меры по продлению сезона, то  сейчас эта необходимость очевидна всем.
Посмотрите, крупнейшие туроператоры, которые ранее возили людей на  популярные зарубежные курорты, заявляют о смене профиля и  переориентируются на Крым и Краснодарский край.
Есть надежда, что федеральная целевая программа по развитию  внутреннего и въездного туризма, которая была урезана на 70 процентов,  будет хоть частично восстановлена?

Олег Сафонов: Пока мы отталкиваемся от суммы, заложенной в бюджете.  На 2016 год цифра не увеличена. На эти цели планируется направить чуть  более 4 миллиардов рублей. Я не хочу высказывать предположения. Будем  выполнять решения правительства и действовать в рамках имеющихся  ресурсов.
Недавно были озвучены два законопроекта, которые должны стимулировать  граждан путешествовать по России. Первый предполагает наделить  работодателей правом компенсировать сотрудникам часть расходов на отпуск  и получить за это налоговую льготу, второй дает гражданам право  получить налоговый вычет за отдых в России. Какова судьба этих  законопроектов?
Олег Сафонов: Оба они очень важны. Убежден, это серьезный  экономический стимул для развития внутреннего туризма. Не знаю, какое  решение примут депутаты Госдумы, но хотелось бы, чтобы оно было  положительным и принято как можно скорее.
Одними призывами мы турпоток не увеличим и инфраструктуру не разовьем. Надо поддерживать людей в их намерении отдыхать в России.
Ключевой вопрос
Олег Петрович, а как вы относитесь к недавней инициативе ввести  курортный налог в виде ежедневных сборов с туристов в размере до 150  рублей с человека на курортах Северного Кавказа?
Олег Сафонов: Курортный налог применяется во всем мире. Это неплохая практика,  потому что средства остаются в регионе и идут на развитие туристской  инфраструктуры. Другой вопрос - размер налога. Это вопрос тонкий, потому  что налог должен быть таким, чтобы не отпугнуть туриста от поездки, не  уменьшить турпоток в регион.
Правительство обещало поддержать российский турбизнес в нынешней  непростой ситуации. На какую поддержку он может рассчитывать и как ее  можно получить?
Олег Сафонов: Нашему бизнесу действительно пришлось нелегко в последнее время. И  то, что там работают мошенники, которые ворочают миллиардами, -  неправильное представление, которое возникло у части общества на фоне  недавних событий. Туроператорский бизнес действительно имеет большие  обороты, но низкую рентабельность. Это бизнес очень непростой.
Что делать? Помните, с самого начала, когда я стал работать в этой  должности, то все время давал туроператорам и турагентам посыл о  необходимости развития внутреннего туризма. Были компании, которые  прислушались к этим рекомендациям и начали активно работать на  внутреннем рынке. Сейчас, думаю, последствия для них не столь серьезные.
Тяжело тем, кто занимался только выездным туризмом. Правительственным  штабом озвучена информация, что пострадавшим туристическим компаниям по  Египту будет оказана помощь. Со своей стороны Ростуризм запросил  информацию о прямых потерях туроператоров в связи с вывозом наших  граждан из Египта в Россию. В итоге была названа цифра 1 миллиард 700  миллионов рублей. Сейчас мы ждем от туроператоров документальное  подтверждение финансовых потерь.

Бизнес-сообщество полагает, что сейчас настало время не вносить  поправки в закон об основах туристской деятельности, которые были  подготовлены после череды прошлогодних банкротств, а писать новый закон.  Что вы об этом думаете?
Олег Сафонов: Рынок очень сильно поменялся в последнее время. И законодательство,  конечно, должно соответствовать этим изменениям, быть современным и  актуальным.
Олег Петрович, может быть, у вас есть информация о настроениях, так  сказать, в верхах в отношении других зарубежных курортов. Ведь впереди  новогодние праздники, туристы планируют отдых. Не хотелось бы, чтобы  вдруг им пришлось срочно сдавать путевки.
Олег Сафонов: Говорил и повторюсь: мы исходим только из официальной информации.  Недавно туристов взбудоражила новость о возможном "закрытии" индийского  курорта Гоа. Не знаю, кому выгодно делать подобные информационные вбросы  в СМИ, но призываю туристов ориентироваться только на данные,  подтвержденные официальными источниками.
Что делать, если не возвращают деньги за путевку в Турцию
Конкретный вопрос от наших читателей. Компания молодых людей сначала  купила путевки в Египет, потом полеты туда запретили, им деньги не  вернули, но предложили с доплатой оформить тур в Турцию. Сейчас  "закрыли" и ее.
Олег Сафонов: Да, потому что есть указ президента, в котором в одном из пунктов  четко указана необходимость приостановить реализацию путевок в Турцию и  прекратить выполнение чартерных авиарейсов.
В итоге туроператор готов вернуть туристам только сумму, равную стоимости проживания в отеле. Что делать, спрашивают туристы, если 70 процентов стоимости путевки - это перелет?
Олег Сафонов: Первый вариант - все-таки попытаться договориться с туроператором о возврате полной стоимости тура или его замене на другую путевку. Если это не получится, то второй вариант - обращаться в суд и требовать возврата денежных средств. Данную ситуацию регламентируют статьи 10 и 14 132-го федерального закона о туристской деятельности, а также закон о защите прав потребителей. Юридические рекомендации на эту тему опубликованы на официальном сайте Ростуризма.
Визитка
Олег Сафонов
Родился в 1969 году в городе Целиноград. В 1991 году с отличием окончил Государственную финансовую академию по специальности "Финансы и кредит", позже работал в ряде российских банков. В 2003 году стал руководителем финансового департамента фондовой биржи РТС, а через год был избран ее президентом. Главой Ростуризма Олег Сафонов стал в январе 2015 года, до этого успев потрудиться на посту замгендиректора по экономике и финансам "Уралвагонзавода".
