24.10.2015
Один человек погиб в результате обвала на шахте в КНР
###
***
 
Обвал произошел на железорудной шахте в провинции Шаньдун на территории городского уезда Лайчжоу округа Яньтай (Восточный Китай). Об этом сообщает ТАСС.
В результате случившегося погиб один человек. Еще семь горняков пропали без вести.
Предприятие принадлежит фирме "Шэнда текуан", дочернему предприятию компании "Шаньдун хуанцзинь". В спасательной операции участвуют более 200 человек. Полиция начала расследование причин происшествия.