18.08.2015
Китаянка забеременела 13 раз за 10 лет, чтобы не попасть в тюрьму
###
***
 39-летняя жительница Китая по фамилии Цзэн в течение 10 лет забеременела 13 раз, чтобы избежать пожизненного тюремного заключения.

Женщина должна была провести остаток дней в тюрьме за коррупционные преступления. Соответствующий приговор 17 октября 2005 года вынес суд округа Урумчи, однако впоследствии наказание было заменено на условное в связи с беременностью подсудимой.
Когда спустя определенный период времени осужденной предстояла отправка в места заключения, она вновь заявила об интересном положении. Служители Фемиды продлили условный срок, после чего женщина сделала аборт.
Как сообщает издание Anhui News, с 2006 года Цзэн в общей сложности 14 раз заявляла о своей беременности, 13 из них были реальными.
Муниципальное бюро юстиции неоднократно вносило на повторное рассмотрение в суд Урумчи заявление об аресте женщины. В настоящее время Цзэн отправлена в места заключения.