11.12.2015
Вице-премьер Госсовета КНР Лю Яньдун: Инициатива "Годы молодежных обменов" зажгла факел дружбы наших стран
###
***
Китай и Россия - добрые и близкие соседи, хорошие друзья и партнеры. В настоящий момент китайско-российские отношения находятся на наивысшем уровне за всю историю их развития. Взаимоотношения КНР и РФ - важнейшие стратегические межгосударственные отношения регионального и глобального уровней. 
Китай и Россия - влиятельные державы, которые в настоящее время идут по пути возрождения и становления, причем цели обеих стран совпадают по целому ряду параметров. Развитие каждого отдельного государства формирует новые возможности для обеих стран, а совместное развитие является важным и активным фактором, способствующим стабилизации баланса сил на международной арене.
Традиционная дружба между народами Китая и России, внимание лидеров двух стран к гуманитарным обменам, возведенное на уровень государственной стратегии, а также взаимное политическое доверие и экономическое сотрудничество - это три основных составляющих китайско-российских отношений. Китайско-российское гуманитарное сотрудничество охватывает такие сферы, как образование, культура, здравоохранение, спорт, туризм, средства массовой информации, кино, телевидение, архивно-изыскательная научная работа, работа с молодежью и т.д. Следующие друг за другом "Национальные годы", "Годы языков", "Годы туризма" сформировали у Китая и России крепкий взаимный интерес, стали ярким примером прямого диалога и взаимодействия культур и народов двух держав. Цитата из лекции вице-премьера Госсовета КНР Лю Яньдун в Санкт-петербургском государственном университете (28 марта 2014 г.).

Председатель КНР Си Цзиньпин и Президент России Владимир Путин направили приветственные послания участникам мероприятий Китайско-российских годов дружественных молодежных обменов, в которых выразили самые теплые чувства и большие надежды на молодежь обеих стран. В этом году мы отмечаем 65-летие дипломатических отношений КНР и РФ, и именно сейчас был сформирован и выстроен этот масштабный межгосударственный проект. Проведение Китайско-российских годов дружественных молодежных обменов - это важнейший проект межгосударственного масштаба, продолжающий и развивающий лучшие традиции "Национальных годов", "Годов языков" и "Годов туризма". Для Китая впервые главной темой года иностранного государства стала молодежь и молодежные обмены. Этот международный проект служит прекрасной иллюстрацией твердой решимости двух стран в укреплении китайско-российских всесторонних отношений.
Китай и Россия имеют давнюю историю контактов. Я очень надеюсь на то, что молодые люди двух стран продолжат поддерживать и развивать китайско-российскую дружбу. Рассматривая проведение Годов дружественных молодежных обменов в качестве нового начала нашего совместного пути в будущее, мы закладываем крепкий фундамент, открываем больше возможностей для дружественных обменов, практического сотрудничества, ведущего к взаимной выгоде и взаимному выигрышу, эффективной работе и диалогу между молодыми политиками, учеными, инженерами, художниками, писателями, студентами, спортсменами, врачами, журналистами, предпринимателями и другими группами молодежи наших стран.

Известный китайский ученый Лян Цичао в свое время заметил, что мудрая молодежь делает мудрой и свою собственную страну, сильная молодежь делает страну сильной, прогрессивная молодежь делает ее прогрессивной. Известный русский писатель Николай Гоголь говорил, что молодость счастлива тем, что у нее есть будущее. Молодежь - это творец будущего. Если молодые друзья двух стран смогут войти в будущее рука об руку, плечом к плечу, учиться друг у друга и совместно расти, они непременно смогут выстроить прекрасное будущее китайско-российских отношений, внести огромный вклад в развитие Китая и России и всего мира. Цитата из выступления вице-премьера Госсовета КНР Лю Яньдун на церемонии открытия "Годов дружественных молодежных обменов между КНР и РФ" (28 марта 2014 г.)

За прошедшие два года оргкомитет обеих сторон организовал и провел около 800 мероприятий, постоянно обновляя и актуализируя содержание и форму взаимодействия, непрерывно увеличивая масштабы обменов и контактов в различных областях. Была сформирована обширная платформа для взаимосвязи, взаимодоверия и взаимного обучения и взаимодействия молодежи двух стран. В результате активная молодежь Китая и России смогла расширить международный кругозор, укрепила дружбу и заложила основу для продолжения и передачи китайско-российской дружбы из поколения в поколение.

Мероприятия в рамках Годов дружественных молодежных обменов, которые продлились два года, завершаются. Успешное проведение церемонии закрытия является отметкой, после которой начнутся новые свершения. Уверен, что обе стороны смогли наладить тесное сотрудничество, совместно проработали проект проведения церемонии закрытия, детально выполнили подготовительную работу. Церемония закрытия Годов дружественных молодежных обменов должна пройти так же успешно, как и мероприятия, проведенные в рамках этого межгосударственного проекта. Отдельно хочу выразить пожелания того, чтобы обе стороны смогли подвести итоги, систематизировать достигнутые позитивные результаты и способы их достижения, полученные в ходе проведения Годов молодежи, а также привлекли в двустороннее взаимодействие молодежи больше участников и нашли больше возможностей для расширения молодежных обменов Китая и России. Цитата из выступления вице-премьера Госсовета КНР Лю Яньдун на 16-м заседании Китайско-российской комиссии по гуманитарному сотрудничеству (9 октября 2015 г.).