30.09.2015
Китай озвучил свой план выхода из сирийского кризиса
###
***
В среду Пекином был озвучен китайский план по выходу из глубочайшего сирийского кризиса. Состоит этот план из пяти пунктов. Заявление официального представителя МИД КНР Хун Лэя цитирует ТАСС. "Мы считаем, что для того, чтобы решить сирийский вопрос нам необходимо придерживаться пяти принципов, - подчеркнул китайский дипломат. - Во-первых, сирийский вопрос следует урегулировать политическим путем. Военные меры не способствуют выходу из кризиса. Во-вторых, будущее Сирии должен определять сирийский народ. В-третьих, следует начать открытый, инклюзивный и основанный на принципах равенства политический диалог. В-четвертых, в Сирии необходимо добиться национального примирения и единства. В-пятых, следует оказать гуманитарную поддержку Сирии и соседним с ней странам". Хун Лей также добавил, что, по мнению Пекина, необходимо рассмотреть возможность принятия контртеррористических мер.

Кстати, накануне генсек ООН Пан Ги Мун провел закрытую встречу с главами МИД постоянных членов Совета Безопасности (Россия, Китай, Соединенное Королевство, США и Франция). На ней он заявил, что ждет от них единой позиции по выходу из сирийского кризиса. Пан Ги Мун уверен, что без этого добиться прекращения конфликта невозможно.
Между тем

Страны БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай и Южно-Африканская республика) выступают за то, что конфликты, в том числе в Сирии и Ираке, должны быть урегулированы исключительно политико-дипломатическим путем. Об этом, как сообщает РИА Новости, в среду заявил замглавы МИД РФ Сергей Рябков.

"Решительно выступаем против решения международных проблем с позиции силы, путем вмешательства во внутренние дела суверенных государств, незаконного давления одних государств на другие, включая практику односторонних военных интервенций и применения санкций", - подчеркнул российский дипломат, выступая на международной конференции "Роль БРИКС в трансформации мирового порядка".