14.07.2015
Рифы и мифы
Известный чешский политолог Оскар Крейчи - о греческом кризисе и его последствиях для Европы
***
 Существует много версий относительно того, почему Греция не состоялась, как член Евросоюза. Какова ваша точка зрения на это?
Оскар Крейчи: Проблемы Афин возникли не вчера, копились много лет и ни для кого не были тайной. Вдобавок ко всему сказанному замечу, что Греция слишком много тратила на военные нужды. В период с 1980 по 2010 год ее военные расходы на одного человека были самыми большими в Европе. Кредиты на закупки вооружений и техники брали у частных банков Германии и Франции. Треть сегодняшнего колоссального долга Греции - это как раз те самые кредиты.
Вы спросите, зачем Греции было так заботиться о своей обороне? Это следствие затяжного конфликта с Турцией из-за Кипра.
Когда же начался глобальный финансовый кризис 2008 года, то долги частных банков переложили на плечи государств. Проблемы продолжали нарастать, как снежный ком. Так называемая "тройка" (Еврокомиссия, ЕЦБ и МВФ) продолжали выдавать Греции кредиты, однако они шли почти исключительно на обслуживание государственного долга. Грекам все время предлагали потуже затянуть пояса, что, возможно, и правильно, но при этом ничего не делалось для поднятия экономики. Инвестиций не было. За эти годы в стране - из-за экономии - закрылись 1200 школ, а число самоубийств выросло на тридцать шесть процентов.
Греция боялась Турции, поэтому так нерационально расходовала бюджетные средства на военные расходы и попала в капкан. Украина боится России, и ее ждет похожий сценарий.
Но многие говорят, что греки сами копали себе могилу, дескать, они слишком ленивы, коррумпированы…

Оскар Крейчи: Нет, в этом смысле Греция ничем не отличается от большинства других западных стран. И у нее есть очевидный потенциал для развития, например, туризм, морской транспорт, портовая инфраструктура… Если бы грамотно инвестировать в эти перспективные отрасли, результат был бы иной.
И еще один стратегический прокол: за те ошибки - вольные или невольные, - которые были допущены в прошлом, кто-то должен был понести наказание. Это касается политиков и банкиров, как в самой Греции, так и в других странах ЕС. Однако за все годы никто не озаботился ни серьезным анализом копившихся проблем, ни наказанием коррупционеров, ни порицанием глупцов.
Еще раз хочу подчеркнуть, это очень важно: греческие проблемы, равно как и проблемы, связанные с Украиной или сегодняшние тревоги по поводу наплыва незаконных иммигрантов, были известны давно. Ничего нового мы не видим. Приняв упреждающие меры, их можно было бы избежать. Однако в современной политической культуре Европы отсутствует серьезная аналитика, а властные институты с маниакальным упрямством доводят дело до катастрофы и только потом начинают бить во все колокола.
Евросоюз, надо признать, устроен так, что его бюрократия не видит ничего дальше собственного носа. Это большая трагедия.
Отчего так?
Оскар Крейчи: Утеряны традиции, нет школы. Никто не может делать серьезные прогнозы. Это, кстати, обратная сторона тех демократических процедур, согласно которым раз в четыре года элиты меняются. Зачем тогда долгосрочное планирование, анализ? Все равно через четыре года придут новые люди, они поставят новые задачи… В Китае два цикла, восемь лет, и концептуальна непрерывность. В западных странах - три года, а на четвертый приходятся выборы, все заняты ими.
Жители Эллады на своем референдуме сказали "нет" т.н. "программе спасения", основанной на принципах жесткой экономии. Что будет дальше? Этот корабль отделится от "евроэскадры" и поплывет дальше собственным курсом?
Оскар Крейчи: Пока трудно сказать, что будет дальше. Вашингтон, кажется, хочет, чтобы Греция осталась в ЕС/НАТО. Не будем забывать, что это многозначительный военный союзник американцев на Балканах, в важном регионе, примыкающем к Ближнему Востоку. И в самой Европе сильны настроения удержать греков. Но нельзя сбрасывать со счетов те внутренние процессы, которые сегодня будоражат страну, в частности, значительное усиление левых тенденций. Молодые радикально настроенные люди, выдвинувшие из своих рядов Ципраса, отличаются от прежних леваков большей динамикой, отвагой, они уже овладели новым социальным опытом и знают, чего хотят.

Чем все это грозит Евросоюзу?
Оскар Крейчи: Симптомы греческих болезней в той или иной степени присутствуют почти во всех странах ЕС. И не только. В частности, многое будет зависеть от состояния дел в Соединенных Штатах, потому что сейчас экономики Старого и Нового света тесно переплетены. Что касается угрозы расползания кризиса, то она очень реальна для Италии, Испании, Португалии.
У Евросоюза сейчас нет единой позиции по поводу Греции. Некоторые называют ЕС новым типом международной организации государств, однако это миф. В основе этой структуры геополитическая ось Берлин - Париж. Что, к примеру, происходило на днях, когда в Брюсселе открылся саммит Евросоюза? Меркель накануне едет в Париж, чтобы посовещаться с Оландом. Если разрушить эту ось, то не станет и Евросоюза. Вы спросили о единой позиции? Если она и появится, то только после того, как Германия договорится с Францией. Но, похоже, Меркель слишком заангажирована в этой истории, слишком глубоко увязла в тех стереотипных подходах, которые долгое время использовались.
Какие главные уроки все мы должны извлечь из греческой истории?
Оскар Крейчи: Это экзистенциональный кризис. Я сам по своим взглядам еврофедералист, и мне нравится континент без границ, но надо признать, что существовавшие ранее подходы к решению политических проблем ведут в тупик. Нельзя ко всем государствам относиться с одной меркой. Нельзя всегда с запозданием отвечать на вызовы.
Еще одним испытанием для ЕС в последнее время стала волна беженцев из африканских и арабских стран. Поговаривают даже об отмене Шенгенских соглашений, то есть о возвращении внутри континента к жесткому пограничному контролю. Насколько это вероятно?
Оскар Крейчи: Все возможно. Хотя такой вероятности я даю не больше двадцати процентов. Границу будут укреплять на южных рубежах союза. Кстати, не все знают, что за четырнадцать последних лет на этой границе погибли при разных обстоятельствах 22 400 человек - они пытались нелегально проникнуть в Европу. То есть борьба с нелегалами идет, но теперь она будет ужесточаться.
Верно говорят, что ключ к решению этой проблемы лежит в тех странах, откуда бегут люди. Мол, надо там наладить нормальную жизнь. Но только совместными усилиями всего мирового сообщества, включая Россию и Китай, можно достичь реальных результатов.
Ровно год назад все руководящие структуры в Брюсселе и Страсбурге поменялись. Пришли новые люди в Еврокомиссию, в Европарламент, в Евросовет. Но есть ли какие-то изменения в самой политике Евросоюза?
Оскар Крейчи: Той русофобии, которая была в прошлом, там теперь нет. Однако надо иметь в виду, что все основные решения Еврокомиссии формируются не в Брюсселе и Страсбурге, а в Берлине и Париже, а также в ходе саммитов с участием глав правительств ЕС.
Вы как-то говорили мне о готовящемся договоре между ЕС и США. Можно подробнее - что это за документ, в какой стадии он находится?  Верно ли говорить о том, что Штаты хотели бы подмять под себя рынки Европы? Или, напротив, им выгодно иметь главного союзника, как равноправного  экономического партнера?
Оскар Крейчи: Никто не знает подробностей по поводу этого договора. Все происходит за плотно закрытыми дверями. Известно лишь, что канцлер Меркель хотела бы иметь документ на своем столе до конца текущего года, а это, как считают эксперты, в интересах США. Опасение внушает и агрессивное проникновение на наши рынки американского капитала без общественного контроля.
Евроскептики говорят об опасности развала ЕС под влиянием центробежных сил. Все-таки очень разные государства собрались под одной крышей - и по уровню развития экономики, и по менталитету, и по культуре…

Оскар Крейчи: Евросоюз пока развивался по принципу: три шага вперед и шаг назад. Давайте не будем забывать, что в основе этого объединения лежит идея стирания границ, идея мира. Это, согласитесь, очень хороший фундамент. Но теперь, после кровавого распада Югославии, после событий на Украине, уже нет былого спокойствия. Риски велики. И самый главный риф на пути нашего корабля - Украина. С ним мы уже неоднократно сталкивались. Например, когда одни европейские лидеры требовали сохранения и даже расширения санкций против России, а другие выступали за их отмену.
Но вот, пожалуйста, объясните, с чем связан такой феномен. Чешские премьер и его коллеги из Словакии и Венгрии в ходе дебатов выступали против санкций, но когда дело доходило до голосования, то они всегда поднимали руки: за. Почему?
Оскар Крейчи: Не знаю. Такой демократический секрет. Я сам спрашивал об этом людей, близких к первым лицам. Все ушли от ответа. По регламенту (Лиссабонский договор) решение в вопросах внешней политики и безопасности может быть принято только при условии консенсуса, то есть когда все до единого голосуют "за". Кстати, именно это мешает принять согласованное решение по Косово. Там Словакия и Испания выступают против. Поэтому на голосование этот вопрос и не выносят.
Возможно, причина заключается в отсутствии у этих людей политической отваги, политической ответственности.
С этим, как вы говорите "феноменом", мы сталкиваемся также и при обсуждении вопросов об увеличении потенциала НАТО. Этот военный блок - еще одна нога западной интеграции. Но неправильно думать о ЕС и НАТО, как об отдельных структурах.  Еще один миф. Там делами правят одни и те же люди. Те же самые программы. И смешно, когда утром эти люди говорят о необходимости соблюдать права человека, а вечером они же обсуждают планы бомбардировок Ливии или Сирии.