10.02.2015
Кто управляет хаосом
Николай Патрушев: США пытаются одолеть кризис за счет других, разрушая целые страны
***
Накануне минской встречи на высшем уровне по урегулированию ситуации на Украине секретарь Совета безопасности России Николай Патрушев дал интервью "Российской газете". Николай Платонович, разделяете ли вы мнение, что в преддверии 70-летия Победы стремление умолчать о решающем вкладе Красной армии в освобождении Европы и всего мира от фашизма - попытка переписать историю?
Николай Патрушев: Победа над фашистской Германией, 70-летие которой мы будем отмечать в мае, далась нашей стране нелегко. Выпавшая на долю нашей Родины историческая роль в разгроме фашизма стоила тяжелых жертв и разрушений. В этой войне погибло около 30 миллионов человек, десятки миллионов получили ранения или были искалечены. Страна потеряла около трети национального богатства, было разрушено более полутора тысяч городов и крупных поселков.
Безусловно, замалчивание роли Красной армии, всего советского народа в разгроме гитлеровской Германии и есть, по сути дела, пересмотр истории.
Первая волна попыток принизить значение нашей страны в достижении Победы прокатилась, как это ни прискорбно, по Восточной Европе сразу после распада Советского Союза. В дальнейшем вал подобных высказываний и соответствующих публикаций нарастал с приближением каждой очередной юбилейной даты Победы.

К нынешнему всплеску ревизионизма добавилось стремление перевернуть с ног на голову и текущие события. В последнее время в переписывании истории отметились в том числе посол США в Сербии М. Кирби, премьер-министр Украины А. Яценюк и министр иностранных дел Польши Г. Схетына.
Кстати, Г. Схетына получил образование еще в социалистической Польше и подчеркивает наличие у него диплома историка. Поэтому трудно поверить, что он не может разобраться в том, кто освобождал Освенцим.
К сожалению, все эти преднамеренные фальсификации происходят при попустительстве стран-участниц бывшей антигитлеровской коалиции и при американской режиссуре.
Быть может, нынешние американские руководители также исходят из своей оценки результатов Второй мировой войны.
Ведь в конечном итоге именно Соединенные Штаты в экономическом и политическом плане сумели обратить участие в войне себе во благо. Это касается как преодоления Великой депрессии, так и построения политической системы послевоенного мира, в которой Вашингтон взял на себя роль доминирующей силы Запада. При этом свое лидерство американцы укрепляли прежде всего за счет объявления СССР "империей зла" и противопоставления нашей страны западному миру.
Можно ли провести аналогию с событиями сегодняшних дней?
Николай Патрушев: Начавшийся в 2008 году мировой финансово-экономический кризис США также решили преодолеть за счет других, в том числе с помощью военных авантюр и разрушения целых государств посредством применения теории "управляемого хаоса".
При этом американцы стремятся сеять рознь между странами и регионами. Они панически боятся любых интеграционных проектов без своего участия. США пресекают на корню какие-либо попытки обсуждать идею построения единого экономического и гуманитарного пространства от Лиссабона до Владивостока, в котором будут объединены технологическая база Евросоюза и ресурсы России. Красной тряпкой для них является и функционирование Евразийского экономического союза.

С учетом двух основных направлений американской экономической экспансии - европейского и азиатско-тихоокеанского - в замыслах администрации создание под собственной эгидой зон свободной торговли с Европейским союзом и странами Азиатско-Тихоокеанского региона. При этом в Вашингтоне не могут не осознавать, что при нынешнем подходе США к решению этих задач конфронтация с Россией и Китаем будет неизбежной.
В отношении Европы в той или иной мере преследуется цель лишения ее какой-либо самостоятельности и окончательного подчинения Соединенным Штатам.
Особое внимание уделяется подрыву российской экономики, в первую очередь финансовой системы нашей страны. В администрации США рассчитывают, что принимаемые антироссийские меры приведут к ухудшению качества жизни населения, повлекут за собой массовые протесты, а это подтолкнет российских граждан к смене нынешнего руководства с использованием сценариев "цветных революций". Примечательно, что сегодня Вашингтон впервые открыто закладывает в свой государственный бюджет расходы на противодействие России.
Сначала США решили "встряхнуть" Ближний Восток. Общий итог-хаос. Теперь пришла очередь Украины. Фото:Reuters
Какая роль в этой стратегии отведена Украине?
Николай Патрушев: В качестве предлога для активного "сдерживания" нашей страны использована ситуация на Украине. Для США Украина сама по себе неинтересна, их цель - ослабить наши позиции. Американцы пытаются втянуть Российскую Федерацию в межгосударственный военный конфликт, посредством украинских событий добиться изменения власти и в конечном счете расчленить нашу страну.
Американские эксперты, в частности, бывшая госсекретарь США М. Олбрайт, считают, что "под властью Москвы" оказались слишком огромные территории. По их мнению, такое распределение природных ресурсов "несправедливо", и необходимо обеспечить "свободный доступ" к ним "иных государств".
Американцы уверены, что подобным образом должны рассуждать и во многих других, особенно в соседних с Россией, странах, которые "коалиционно" поддержат соответствующие претензии. Как и в случае с Украиной, предлагается проблемы решать за счет России, но без учета ее интересов.

Кстати, в Киеве сейчас популярна подброшенная американцами мысль, что война на юго-востоке Украины обязательно приведет к краху экономики России. Мы не скрываем, что экономические трудности у России действительно есть, но, уверен, наша страна с ними справится.
Россия более двадцати лет оказывала материальную и финансовую помощь, без которой Украина была не в состоянии преодолевать экономические трудности, принявшие хронический характер. Для поддержки соседей были мобилизованы материальные и финансовые ресурсы на десятки миллиардов долларов. К сожалению, многие на Украине тогда не понимали значения российской помощи для выживания их страны.
В последнее время в Прибалтике и на Украине активизировались нацисты, укрепляются их позиции в Западной Европе. Возможен ли приход этих сил к власти?
Николай Патрушев: Подобное возможно лишь при поддержке или, как минимум, сочувствии извне. Здесь также прослеживаются аналогии.
Политика умиротворения, проводимая в 30-е годы ХХ века западными государствами в отношении нацистской Германии, привела к окончательной деградации версальской системы, радикальному изменению баланса сил в Европе.
Фашизму в Германии в течение ряда лет откровенно попустительствовали. Снятие ограничений, наложенных после Первой мировой войны, позволило Гитлеру легализовать армию и оснастить ее современным вооружением. Вероятно, его идеи об утверждении господства германской нации за счет восточных территорий нашли понимание у западных политиков, которые фактически поощряли агрессию фашистов. В результате те становились все наглее, "завоевывая пространство" и порабощая народы. Остановить фашизм удалось лишь после осознания Объединенными Нациями глобального характера угрозы ценой огромных усилий и жертв.
Сейчас картина похожая. Возрождение нацизма в Прибалтике и Украине происходит опять при полном попустительстве Европы и даже подстрекательстве со стороны США. Преследуя какие-то свои сиюминутные выгоды, политики сознательно не замечают нацистских проявлений. Я имею в виду разделение людей на своих и чужих, подавление инакомыслия, факельные шествия, парады бывших эсэсовцев и многое другое. Считаем, что ударной силой государственного переворота на Украине и событий в Донбассе послужили "бандеровцы" и другие националисты.

Разного рода сотрудничество с нацистами отмечается и в странах Европейского союза. Налицо попытка реанимации идеи натиска на Восток и направления внутреннего европейского недовольства против России.
К сожалению, не оправдались наши надежды в этом вопросе на Объединенную Германию. Казалось, что она получила хорошую прививку от фашизма и стала инструментом укрепления стабильности в Европе. Однако в последнее время мы видим и негативную тенденцию. ФРГ проявляет терпимость к воинствующему национализму.
Происходящее на Украине не может оставить равнодушным никого в России. Что или кто привел к совершенно немыслимой еще год назад трагедии братоубийственного противостояния?
Николай Патрушев: На днях президент США поставил точку в этом вопросе. Он откровенно поведал миру, что Вашингтон с самого начала напрямую был вовлечен в антиконституционный, антигосударственный переворот на Украине, который он назвал "переходом власти".
Ранее помощник госсекретаря США по делам Европы и Евразии Виктория Нуланд неоднократно заявляла, что Вашингтон в период с 1991 по 2013 год потратил 5 млрд долларов США на "поддержку стремления народа Украины к более сильному, демократическому правительству".
Братоубийственная война, происходящая на Украине, - трагедия для нас. С обеих сторон конфликта братья-славяне. И там, и там главные национальные составляющие: русские и украинцы. И там, и там доминирующая религия - православие.
Но если Российская Федерация выбрала самостоятельный путь развития, определяющий защиту своих интересов, то для украинской верхушки единственным ориентиром является политика США, которой вторят Европейский союз и Североатлантический альянс.

Предполагаю, что в конечном итоге Запад заведет украинскую экономику в тупик. Направляемая Киеву помощь к каким-то практическим результатам привести не может. Никто не собирается по-настоящему заниматься подъемом уровня жизни на Украине или устраивать ее молодежь в Европе. Там и сами с большим трудом справляются с весьма серьезными вызовами и угрозами.
Подчеркну, трагедия сегодняшней Украины в том, что люди, пришедшие к власти в Киеве через государственный переворот, проводят антинародную политику. Власти придерживаются пагубной линии не только на полный разрыв с Россией, но и на распад собственной страны.
На Украине все поставлено с ног на голову, подменены все понятия. То, что ополченцев называют террористами, не соответствует никаким нормам международного права и здравому смыслу. А вот террористические атаки на население Донбасса, Одессы, Харькова - неопровержимые факты. Фактом также является участие в АТО установленных террористов. Так, недавно под Дебальцево был убит командир так называемого международного батальона Иса Минаев, который ранее числился бригадным генералом Ичкерии. Ему на смену был назначен Адам Осмаев. Ранее киевскими властями он был объявлен террористом. Теперь те же власти вверили ему командование воинской частью. А факт применения украинской армией против гражданских объектов запрещенных кассетных боеприпасов подтвердили не только международные организации ОБСЕ и Human Rights Watch, но и американский "ястреб" Д. Маккейн.
С начала нынешнего украинского кризиса прослеживается печальная тенденция - после каждого визита в Киев американского политика или генерала вооруженный конфликт на юго-востоке разгорается с новой силой.

При этом в Вашингтоне как бы не замечают обстрелов жилых кварталов и гибели тысяч мирных жителей на юго-востоке Украины. Напротив, там упорно защищают виновных в разрушениях и жертвах. На днях представитель госдепартамента США Д. Псаки призвала Россию освободить Н. Савченко, обвиняемую в причастности к убийству двух российских журналистов из ВГТРК. Интересно, как бы реагировали в Вашингтоне, если бы их призвали освободить корректировщицу ракетных ударов по американским гражданам?
Американцы и их союзники совершенно бездоказательно продолжают называть Россию агрессором. Очередное подобное заявление сделал в Киеве государственный секретарь США Д. Керри. При этом его не смущает, что сказки о присутствии на украинской территории российских войск опроверг даже начальник генерального штаба Украины.
Российская Федерация однозначно выступает за территориальную целостность Украины в существующих границах. При условии, что Киев готов слушать и учитывать мнение своих регионов и разных групп граждан.
То, что ополченцев называют террористами, не соответствует никаким нормам международного права и здравому смыслу. А вот террористические атаки на население Донбасса, Одессы, Харькова и факельные шествия украинских нацистов - неопровержимые факты. Фото:Максим Никитин/ТАСС
Отдельный вопрос - беженцы. В состоянии ли Россия принять и обеспечить всех нуждающихся в помощи?
Николай Патрушев: Беженцы из Украины есть уже и в Венгрии, и в Польше, и в других странах. Но львиная доля у нас. Мы уже дали приют многим и не намерены перекрывать границу для других, несмотря на определенные трудности с их размещением.

В настоящее время более 2,5 миллиона граждан Украины пребывают на российской территории, в том числе около 500 тысяч уже получивших статус беженца или право на временное убежище. Интересна еще одна цифра - здесь один миллион 270 тысяч украинских граждан призывного возраста. Часть из них спасается от мобилизации в России - стране-"агрессоре". Из Европы-то могут и вернуть, причем сразу в военкомат и на фронт.
Интересно, что Польша, которая объявила себя куратором Украины перед ЕС, в прошедшем году не оформила в качестве беженца ни одного украинца, чтобы не брать на себя социальных обязательств. Зато она дает украинским гражданам вид на жительство, получая сверхдешевую рабочую силу.
Новая угроза безопасности Европы - "Исламское государство" и вообще исламский радикализм. Возможно ли повторение в России террористической атаки, подобной нападению на французский еженедельник "Шарли эбдо"?
Николай Патрушев: Терроризм не приемлем ни в каких формах, независимо от его мотивов и обличия. Подавляющее большинство в нашей стране осуждают тех, кто устроил жуткую бойню в редакции французского еженедельника. Террор не может быть оправдан. Так же как не могут быть оправданы исполнители и организаторы других террористических акций, в том числе совершенных в Волгограде и Грозном.

Но подавляющее большинство в нашей стране также считает, что следует уважать чувства верующих и культуры других народов. На территории Российской Федерации традиционно уживались и сотрудничали люди разных национальностей и конфессий. Все мы - россияне. Поэтому размещение в наших изданиях карикатур, унижающих честь и достоинство верующих, неприемлемо. Свобода самовыражения, что так упорно представляется в качестве одной из западных "ценностей", не должна доводиться до абсурда и ущемлять права других людей. Последствия, как мы видим, могут быть трагическими.
У этой истории есть еще одна сторона. В свое время США и их союзники принимали активное участие в создании "Аль-Каиды", целью которой декларировалась "священная война" - джихад против советских войск в Афганистане. Правда, после событий 11 сентября 2001 года некоторые в Соединенных Штатах пожалели об этом.
Становление радикальной группировки "Исламское государство" - также результат политики США и безразличия других стран западного мира. Около десяти лет назад американцы решили "встряхнуть" Северную Африку и Ближний Восток, где, по их мнению, ряд правителей засиделись на своих постах. То, что часть из них верой и правдой служили Западу, не очень-то американцев останавливало. Для достижения цели была реализована, как было уже сказано, так называемая теория "управляемого хаоса". Хаоса при американском участии в целом ряде стран добились - он принял форму "Арабской весны". Но управляемости как-то не получилось. В результате "Исламское государство" вышло из-под контроля США и их западных партнеров.
И сегодня "Исламское государство" уже угрожает не только Востоку, но и Европе. Для его уничтожения американские партнеры опять призывают консолидировать усилия Объединенных Наций, создают очередную коалицию.
ключевой вопрос
Россия способна постоять за свои интересы

Накануне 23 февраля нельзя не спросить - полагаете ли вы, что в нынешних условиях роль защитника Отечества вновь возрастает?
Николай Патрушев: Россия во все времена гордилась своими армией и флотом. В трудные времена им на помощь приходил весь народ, мобилизуя силы на защиту Отечества. Именно поэтому покорить Россию не удалось никому: ни Наполеону, ни Гитлеру, хотя каждый из них считался покорителем Европы. Победа в Великой Отечественной войне также стала Победой всего советского народа и прежде всего русского народа, на плечи которого легли основные тяготы войны.
Мы не забудем об этом никогда и не дадим это сделать другим. В сегодняшних непростых условиях, когда США и их союзники встали на путь конфронтации с Российской Федерацией, не лишним будет вновь и вновь напомнить об уроках истории.
Россия - суверенное государство, которое само делает свой выбор и способно постоять за свои интересы. В связи с этим Совет безопасности Российской Федерации уделяет постоянное внимание совершенствованию системы военной организации и повседневному укреплению обороноспособности нашей страны.