08.05.2015
Россия поставит в Азию самолеты SSJ-100 на сумму три млрд долларов
###
***
 Китай и Юго-Восточная Азия получат до 100 российских самолетов Sukhoi Superjet-100. Соответствующее соглашение о продвижении авиатехники в регионы подписали Российско-китайский инвестиционный фонд (РКИФ), Объединенная авиастроительная корпорация (ОАК) и Народное правительство провинции Шэньси (КНР).

По информации "Гражданских самолетов Сухого" (ГСС), один такой самолет будет стоить 30 миллионов долларов. Таким образом, 100 лайнеров обойдутся покупателям в три миллиарда долларов.
"Для нас это важное историческое событие, поскольку динамично растущий китайский рынок изначально для проекта SSJ являлся одним из основных", - заявил "РГ" президент ОАК Юрий Слюсарь. Спрос на нем оценивается в 1300 машин, и в течение ближайших 15-20 лет российская компания планирует занять 10 процентов этого рынка.
"У нас достаточно много впереди работы, связанной с реализацией сделки на практике: с сертификацией, решением организационных и финансовых вопросов", - отметил Слюсарь.
Первое, что нужно сделать - создать привлекательный финансовый пакет. "Собственно, формирование сейчас этой компании и есть наилучшее финансовое предложение для эксплуатантов на китайском рынке", - уверен президент компании. А второе - создать центр технического обслуживания, обучения летчиков, персонала и так далее. Это планируется сделать вместе с новым экономическим районом Шэньси.

В городе Сисянь (провинция Шэньси) будет базироваться центр технического обслуживания и ремонта и центр кастомизации, где будут устанавливать интерьеры и окрашивать самолет.
Кроме того, Российский фонд прямых инвестиций, Российско-китайский инвестиционный фонд (РКИФ) и Народное правительство провинции Хэйлунцзян (КНР) подписали соглашение о создании инвестиционного фонда объемом два миллиарда долларов для финансирования проектов в области сельского хозяйства в России и Китае.