04.07.2015
Российские волейболистки обыграли Доминиканскую республику на Гран-при
###
***
 Женская сборная России по волейболу во втором матче первого этапа предварительного раунда мирового Гран-при в китайском городе Нинбо разгромила команду Доминиканской Республики - 3:0 (25:15, 25:22, 25:8).

Самыми результативными в составе победительниц стали Ксения Ильченко (11 очков) и Александра Пасынкова (10). Это уже вторая победа нашей сборной в Нинбо. Вчера россиянки нанесли поражение Германии - 3:1. Следующим соперником команды главного тренера Юрия Маричева будут хозяйки площадки - волейболистки из Китая. Из Поднебесной сборная России отправится в Калининград, где 10-12 июля сыграет матчи второго этапа.
В высшем дивизионе Гран-при выступает 12 команд. На предварительном этапе три игровых уикенда, в каждом из которых проводится три мини-турнира с участием четырех сборных. Турнирная таблица ведется общая, несмотря на то, что команды сыграют со своими соперниками неодинаковое количество раз. Пять лучших сборных плюс США как страна-организатор решающей стадии сыграют в финальном турнире в Омахе (штат Небраска).