03.07.2015
Китай бросает курить?
Новый антитабачный закон вряд ли избавит самую курящую в мире нацию от пагубной привычки
***
В Пекине с 1 июня введен новый закон о запрете табакокурения в общественных местах, который уже назвали самым "драконовским" за всю историю КНР. По новым правилам, нарушающим запрет курильщикам грозит штраф до 200 юаней (около 32 долларов). С владельцев и администраторов общественных заведений, допускающих курение, будут взимать до 10 тыс. юаней (1,6 тыс. долларов). Власти не исключают, что подобные жесткие правила позже будут распространены и на другие города КНР. Однако наблюдатели считают, что это вряд ли позволит избавить самую курящую в мире нацию от пагубной привычки.

Китай присоединился к Рамочной конвенции ВОЗ по борьбе с табакокурением в 2003 году. Однако ее исполнение в Поднебесной саботировали как народ, так и власти. Спустя 10 лет - в 2013-м - Китай оказался на предпоследнем месте в мире по показателю эффективности мер борьбы с курением, хуже дела обстояли только в России. То, что КНР получила почти самый низший балл, эксперты объяснили незаинтересованностью властей в борьбе с сигаретами: их производители приносят бюджету немалый доход. Так, производители "курева" в городе Юси провинции Юньнань пополняют муниципальный бюджет на 80%, только в 2012 году заплатив налогов на 39,5 млрд юаней. Естественно, что правительства табакопроизводящих центров КНР крайне заинтересованы в увеличении производства и поддержании спроса на сигареты. В результате, с момента присоединения КНР к рамочной конвенции ВОЗ, производство сигарет в среднем по стране не сократилось, а выросло на 39%. А в Пекине этот показатель достиг 62%.

Стремится к нулю и эффективность претворения в жизнь антитабачного законодательства. В Шэньчжэне за 14 лет действия системы штрафов за курение в общественных местах не было выписано ни одного штрафа. Саботировались и попытки пекинских властей ввести жесткие антитабачные правила. Так, столица запретила курить в ресторанах и аэропортах в преддверии Олимпиады-2008. Результат был удручающим: большинство рестораторов попросту проигнорировали запрет и завалили муниципальное правительство жалобами о том, что запрет на сигареты приведет к резкому падению клиентуры и банкротству. А в пекинском аэропорту разгневанные любители табака выламывали двери в курительные комнаты - их работу пришлось возобновить.

Пока что слабо соблюдается и новый "драконовский" антитабачный закон. За первую неделю с момента его вступления в силу власти провели инспекции в 2406 общественных заведениях, нарушения зафиксированы в 700 из них. Больше всего проблем, как и ожидалось, зафиксировано в ресторанах: баловаться табаком продолжают в 60% заведений общепита. Не соблюдают табачный мораторий и некоторые больницы.
Несмотря на все существующие трудности, власти понимают, что с повальной любовью населения к табаку надо бороться, ведь речь идет о здоровье нации. В Китае насчитывается около 340 миллионов курильщиков, табаком увлекается каждый второй мужчина. 12% смертей среди мужчин вызваны болезнями, спровоцированными курением. По стране от пассивного курения страдают порядка 47% детей в возрасте от 13 до 15 лет. Болезни, спровоцированные пассивным курением, ежегодно уносят в КНР 600 тыс. жизней.
 


Бороться с пагубной привычкой решено при помощи финансовых инструментов. Китай начал не только вводить высокие штрафы за курение в общественных местах - с нынешнего года страна взяла курс на поднятие акцизов на табак. Весной в КНР с 5 до 11% увеличен потребительский налог на табак. Табачные лавки оперативно отреагировали, повысив цены на сигареты в среднем на 10%. Однако в минздраве утверждают, что этого недостаточно. По статистике, с 2000 по 2012 год цены на табачные изделия выросли лишь на 3%, тогда как расценки на пищевую продукцию поднялись вдвое, а на алкоголь - на 140%. Не исключено, что государство прислушается к совету экспертов и продолжит повышать налоги на табак, которые приносят в бюджет огромные средства. В минувшем году табачная индустрия заплатила 900 млрд юаней налогов. После нынешнего повышения налогов, поступления в бюджет от производства и продажи табака вырастут до триллиона юаней. Таким образом, власти решают сразу две задачи: увеличивают налоговые поступления за счет табачной индустрии и делают курение все более дорогой привычкой в надежде, что народ начнет от нее отказываться.
И все же, даже если Китай бросит курить, мгновенного оздоровления нации ожидать не приходится. Медики утверждают: у бросившего курить риск заболевания раком легких возвращается к уровню некурящего через 10 лет, риск инфаркта - через 15 лет…
 