21.01.2015
Неразменный баррель
Алексей Текслер: России не надо снижать добычу  и экспорт нефти
***
Почему России не надо снижать экспорт нефти ради повышения цены барреля на мировых рынках? Когда наш топливно-энергетический комплекс сможет обходиться без импорта? И что еще, кроме нефти и газа, Россия будет продавать Китаю? Об этом  "РГ" рассказал  первый заместитель министра энергетики Алексей Текслер. 

И все-таки, Алексей Леонидович, мы можем повлиять на рынок нефти? И надо ли?
Алексей Текслер: Вопрос цен на нефть вновь стал актуальным. Однако не следует предпринимать такие искусственные меры, как сокращение объема добычи и экспорта. Они не дадут желаемого эффекта, скорее, напротив, обернутся потерей рынков.

Сегодня нашими ключевыми задачами являются повышение эффективности работы ТЭК, разворот в сторону использования отечественных технологий, реализация программы импортозамещения. Успех в сохранении рынков будет связан в том числе и с тем, насколько успешно мы сможем достичь этих целей.
А по сланцевой нефти мы уже упустили время?
Алексей Текслер: В целом нетрадиционные и трудно извлекаемые запасы нефти наравне с развитием арктических проектов - ключевое для нас направление.
C точки зрения сохранения в перспективе ближайших 20 лет объемов добычи, а значит, и рынков, о которых мы только что говорили.
Эксперты оценивают запасы такой нефти в России на уровне 11-22 миллиардов тонн. Но добывать "сложную" нефть при сегодняшней системе налогообложения не всегда экономически целесообразно. Поэтому мы постоянно совершенствуем налоговое законодательство. Так, за счет применения налоговых льгот, в первую очередь по НДПИ, по итогам года рост добычи трудноизвлекаемой нефти, по нашим оценкам, составит 6 - 6,5 миллионов тонн. У нас в планах проведение пилотов по переходу на новые принципы налогообложения в нефтяной отрасли - от финансового результата.

Несмотря на достаточно богатые месторождения природного газа, наши компании в небольших объемах занимаются и сланцевым газом. Они делают это прежде всего в целях развития компетенций, освоения и апробации соответствующих технологий.
Россия в прошлом году активизировала выход на рынки стран Азиатско-Тихоокеанского региона. Какой у нас здесь "фронт работ"?
Алексей Текслер: Прежде всего хочу отметить, что для России страны АТР - это один из важнейших рынков сбыта с огромным потенциалом роста. Потребление природного газа в Китае растет стремительно, в 2013 году этот показатель составил почти 170 миллиардов кубометров.
По оценкам специалистов международного консалтингового бюро Cambridge Energy Research Associates (CERA), к 2035 году при самом консервативном сценарии потребление природного газа в КНР может составить 440 миллиардов кубометров, а при наиболее благоприятном - до 930 миллиардов "кубов". Насколько эти прогнозы реалистичны, покажет время, но то, что для нас это один из ключевых рынков, понятно и очевидно всем.
Уже сейчас мы работаем по всем перспективным направлениям. По некоторым оценкам, до 2025 года объем российских поставок газа только в Китай может составить до 100 миллиардов кубов в год. Или, например, такой регион, как Индия, где из 1,2 миллиарда человек 400 миллионов имеют ограниченный доступ к электроэнергии. Это еще один огромный рынок, который нужно занимать, в том числе и путем поставок газа.
Европа не так перспективна?

Алексей Текслер: Развитие партнерских отношений со странами АТР происходит не вместо, а параллельно с выполнением контрактных обязательств перед европейскими потребителями. И это - принципиальный момент, на котором я хотел бы сделать акцент. Российский ТЭК, так же как герб России, - двуглавый орел, смотрит и на Запад, и на Восток. Наша задача, не снижая своего присутствия, расширять спектр поставок на мировые рынки энергоресурсов.
И в сфере электроэнергетики?
Алексей Текслер: В том числе и в сфере электроэнергетики. У нас есть действующий контракт с Китаем по поставке электрической энергии. В прошлом году в Поднебесную было реализовано порядка 3 миллиардов киловатт/ часов.
Если будут приняты решения по развитию гидроэнергетики, а также ряда угольных проектов в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке, они могут стать экспортно ориентированными. Основным направлением экспортных поставок станет в первую очередь Китай. Пока эти планы находятся в проработке, но, тем не менее, это реальная перспектива.
Основные вызовы и перспективы, которые ожидают нас в 2015 году, - какие они?
Алексей Текслер: У нас запланировано принятие ряда стратегических документов, и в первую очередь речь идет об Энергостратегии до 2035 года. Сейчас она проходит активную фазу доработки, в конце марта будет представлена на заседании правительства.
Одновременно, в течение первого полугодия 2015 года, будут скорректированы генеральные схемы развития нефтяной и газовой отраслей, а также генеральная схема размещения объектов электроэнергетики. Все эти документы имеют ключевое значение для развития ТЭК.
Но основной упор будет сделан на импортозамещение и повышение эффективности деятельности российского ТЭКа. Именно повышение эффективности - оптимальный способ решать проблемы самостоятельно, без оглядки на возможные влияния извне.

Какой задел оставил отрасли 2014 год?
Алексей Текслер: В прошлом году была утверждена Государственная программа "Энергоэффективность и развитие энергетики". Она определяет целевые показатели и индикаторы развития отраслей ТЭКа до 2020 года.
Кстати, ознакомиться с ним можно на сайте минэнерго, для широкой общественности мы сделали максимально понятную презентацию Госпрограммы. Эта инициатива стала частью реализации концепции открытости, - еще один стратегически важный проект, в продвижении которого нам также удалось достичь существенных результатов. В прошлом году впервые при минэнерго заработал Общественный совет, на котором рассматриваются отраслевые стратегические документы. Все разрабатываемые министерством нормативные акты проходили через публичное обсуждение, мы активно вовлекали в этот процесс экспертов из компаний ТЭКа и различных общественных объединений. В двух монопольных сферах деятельности, в Газпроме и в Россетях, были созданы Советы потребителей, основной задачей которых является экспертиза инвестиционных программ компаний и разработка рекомендаций по ключевым вопросам их деятельности.
Если подводить производственные итоги по отраслям ТЭКа, то нужно отметить, что Россия сохраняет лидирующие позиции в добыче и экспорте углеводородного сырья и нефтепродуктов, а также угля. Так, в нефтяной отрасли по итогам года объем добычи нефти и газового конденсата составит 526,7 миллиона тонн, что на 3,4 миллиона тонн, или на 0,7 процента больше предыдущего года.

И мы вышли на шельф Арктики!
Алексей Текслер: Да, одним из наиболее значимых событий отрасли в сегменте нефтедобычи стала первая отгрузка нефти и начало промышленной эксплуатации морской ледостойкой стационарной платформы арктического класса "Приразломная" в Печорском море.
По сути, это первый российский проект по добыче углеводородов на шельфе Арктики. Также по итогам бурения самой северной разведочной скважины Университетская на шельфе Карского моря получен приток нефти на месторождении "Победа". В сегменте транспортировки нефти и нефтепродуктов также принят ряд серьезных решений. В первую очередь это расширение пропускной способности нефтепроводов системы "Восточная Сибирь - Тихий океан" ВСТО-1 и ВСТО-2 до 80 и 50 миллионов тонн в год соответственно.
Удалось переломить ситуацию с переработкой нефти?
Алексей Текслер: Это еще один важный результат ушедшего года - рост выпуска нефтепродуктов на отечественных нефтеперерабатывающих заводах. Ожидается, что переработка составит около 289 миллионов тонн, что на 5 процентов выше, чем в 2013 году. При этом произошло увеличение глубины переработки нефти - до 72,4 процента, что на один процент выше, чем по итогам 2013 года.

Это результат продолжающейся модернизации НПЗ: за год было модернизировано 13 установок. Реализация нефтяными компаниями программ модернизации позволила существенно увеличить долю автомобильного бензина экологического класса 5 - до 74 процентов от общего объема производства, а дизельного топлива - до 58 процентов. Все это обеспечило безболезненный переход на моторные топлива классов 4 и 5 с 1 января 2015 года.
В нефтегазопереработке удалось увеличить выпуск нефтехимической продукции на 12,4 процента по сравнению с 2013 годом - до 10 миллионов тонн, что соответствует ранее намеченным целям. Производство полимеров выросло на 5 процентов, до 4,2 миллиона тонн, таким образом, мы последовательно решаем задачу по снижению зависимости от импорта, которая является одной из основных в реализации плана по развитию нефтехимии. По итогам прошлого года импорт полимеров сократился на 10 процентов, или 0,9 миллиона тонн.
Но с газом есть проблемы?
Алексей Текслер: Некоторое снижение по сравнению с 2013 годом - на 4 процента, или до 641 миллиарда кубометров, - отмечается в части объемов добычи газа. Связано это в основном с сокращением поставок на Украину.
Зато в 2014 году был сделан заметный шаг в развитии внутреннего газового рынка: 24 октября начались торги природным газом на Санкт-Петербургской международной товарно-сырьевой бирже. Через месяц состоялась вторая сессия биржевых торгов, в ходе которой было реализовано уже 198,4 миллиона кубометров газа, что в 9 раз превышает показатели октября. В декабре этот показатель был почти удвоен.
Но, конечно, основным событием в газовой отрасли стало подписание договора между российским Газпромом и китайской CNPC на поставку трубопроводного газа по "восточному" маршруту - более триллиона кубометров газа в течение 30 лет, а также начало строительства необходимой инфраструктуры для газотранспортной системы "Сила Сибири".
К концу года удалось выправить показатели потребления электричества?
Алексей Текслер: Мы ожидаем, что по итогам 2014 года потребление будет на 0,5 процента выше, чем в 2013 году, - 1035 миллиона киловатт/часов. Окончание восстановления Саяно-Шушенской ГЭС и ввод в эксплуатацию всех агрегатов Богучанской ГЭС позволили увеличить объем новых генерирующих мощностей, который в целом составил 7,1 ГигаВатт.

Также начата непосредственная реализация проектов по строительству генерирующих мощностей на Дальнем Востоке, осуществляются необходимые мероприятия по интеграции крымской энергосистемы в российскую. Утверждена схема энергоснабжения Крыма, которая включает в себя строительство электростанций общей мощностью 880 мегаватт в Крыму и 660 мегаватт на Таманском полуострове, а также кабельного перехода через Керченский пролив.
Повлияет ли на ситуацию в отрасли изменение курсов валют? Вы это просчитывали?
Алексей Текслер: Соотношение курсов пока до конца не стабилизировалось, поэтому на данном этапе достаточно сложно дать исчерпывающую оценку. Хотя уже сегодня ясно, что будут пересматриваться инвестиционные программы многих крупнейших компаний.
Очевидно, что наибольшее влияние на сегодняшний день оказывают два фактора: стоимость импортного оборудования и рост инфляционных процессов. Не исключено, что от части импортного оборудования придется отказаться и заменить его отечественным. В случае отсутствия российских аналогов, компании будут уточнять инвестпрограммы, возможно, сдвигать сроки ввода объектов. Мы, в свою очередь, постоянно мониторим ситуацию, при необходимости будем вносить корректировки в Госпрограмму.
А что с импортозамещение? Есть программа?
Алексей Текслер: В ближайшее время мы планируем разработать не менее десяти инновационных проектов в рамках указанной "дорожной карты". Решение этих задач напрямую связано с импортозамещением. Безусловно, эта цель станет одной из ключевых в наступившем 2015 году.
Начало уже положено: совместно с минпромторгом мы разработали и утвердили План мероприятий по снижению зависимости российского ТЭКа от импорта оборудования технических устройств, комплектующих, работ и услуг. К примеру, в нефтегазовой отрасли было определено порядка 12 импортируемых технологий, от которых российский ТЭК достаточно серьезно зависит. Восемь из них связаны с добычей, три - в недропользовании и одна в транспортировке. В электроэнергетике тоже всё более-менее понятно. Прежде всего это так называемые "газотурбинные установки" (ГТУ), которые входят в состав наиболее эффективных сегодня парогазовых установок. ГТУ либо производятся на зарубежных предприятиях, либо в России, но с использованием импортных комплектующих.
Когда мы сможем обеспечить импортозамещение в ТЭКе?
Алексей Текслер: По каждой из технологий будут свои сроки, поэтому я бы не обобщал. Но в течение 2-3 лет самые острые проблемы должны быть решены.