26.11.2015
Россию и Китай соединил понтонный мост
###
***
 На реке Амуре, между областным центром Амурской области Благовещенском и китайским городом Хэйхэ, установили понтонный мост, сообщает информационное агентство "Порт Амур".
Мост начали устанавливать три дня назад. Он состоит из десяти барж.

Теперь осталось проверить прочность конструкции тяжелой техникой. После оценки, которую проведет специальная комиссия, по мосту пустят грузовой и пассажирский транспорт. Ориентировочно это случится в первых числах декабря.
- Пассажирское сообщение по понтонному мосту начнется, когда баржи вмерзнут в лед. После российскую часть моста обследует комиссия министерства транспорта Амурской области. После приемки мост будет введен в работу, - говорит генеральный директор ЗАО "Пассажирский порт" Алексей Лазуткин.
Кстати

Впервые понтонный мост между Благовещенском и Хэйхэ установили в 2013 году. В прошлом году движение по нему открыли в начале декабря.