01.10.2015
Эксперты дали оптимистичный прогноз по рублю на октябрь
###
***
Александр Купцикевич, финансовый аналитик FxPro: - Рубль провел вчера в относительном спокойствии. За этот месяц он укрепился к основным конкурентам, во многом благодаря восстановлению нефтяных котировок и снижению страстей вокруг Китая. Хотя фактор Китая не исчез с рынков, все же на рынках окрепла убежденность, что в случае неблагоприятного развития ситуации Поднебесной власти готовы вмешаться. К тому же, на риски обратили внимание и регуляторы других стран. Это уже само по себе значимый фактор успокоения.
Тем не менее, на этой неделе в фокусе рынков ситуация по другую сторону Тихого океана. В пятницу будут опубликованы данные по рынку труда, а перед этим все взгляды инвесторов сосредоточены вокруг этой статистики из других источников. Так, в среду вышли данные от ADP. После слабых данных прошлого месяца, сентябрьские данные позволили говорить о возвращении к темпам занятости, преобладавшим ранее в этом году. Подтвердить или опровергнуть эти оптимистичные предположения могут данные по недельным заявкам на пособия по безработице, публикуемые в четверг во второй половине дня. Сильные данные способны укрепить доллар еще до пятничной статистики, хотя маловероятно, что движение будет сильным.
В лучшем для рубля случае, по итогам четверга пара USDRUB сможет упасть чуть ниже 65.
Основным вопросом, стоящим над данными по занятости, является дата начала повышения ставки ФРС США. Даже в случае сильных данных по занятости в Штатах и стабилизации цен на нефть, что не будет далее давить на инфляцию, маловероятно, что ФРС решится повысить ставку в октябре.
Этот исход представляется маловероятным хотя бы по той причине, что в октябре не будет пресс-конференции, а начало ужесточения явно потребует объяснений для рынков, для которых такой шаг будет означать принципиальную смену политики последнего десятилетия.
Фактор ставки и последующей динамики доллара уже сейчас затмевает влияние колебания нефти. Последние дни она изменяется соразмерно курсовым колебаниям, а не в два-три раза сильнее.
Скорее всего, в отсутствие опасений за Китай и в целом за темпы роста мировой экономики, эта динамика сохранится в октябре. Рубль может продолжить умеренное укрепление как к доллару, так и евро. Пара USDRUB способна опуститься ниже 63, а EURRUB - ниже 72 или даже делать попытки провалиться ниже 70.