12.10.2015
Россия полностью выплатила внешний долг СССР перед Китаем
###
***
 Минфин подтвердил информацию о том, что в конце сентября Россия погасила остаток задолженности бывшего СССР и РФ перед Китаем. Общая сумма выплаченного внешнего долга составила 400,97 миллиона швейцарских франков, сообщается на сайте ведомства.

Долг перед Китайской Народной Республикой изначально составлял чуть более 451 миллиона швейцарских франков, и подавляющая его часть пришлась на обязательства СССР. Впоследствии ответственность за выплату взяла на себя РФ, подписав соглашение с правительством КНР 1 июля 2005 года.
Часть задолженности Россия погасила за счет поставок отечественной промышленной продукции и выполнения научно-исследовательских разработок в области медицины, остальное - деньгами.
О том, что Россия полностью выплатила внешний долг ССCР перед Китаем, 24 сентября сообщил Внешэкономбанк. Пресс-служба кредитной организации уточняла, что сделала перевод на сумму 400,97 миллиона швейцарских франков по поручению Минфина (27,087 миллиарда рублей по официальному курсу на дату исполнения перевода).