06.10.2015
Сборная России упрочила лидерство на Военных играх в Корее
###
***
Четвертый день VI Всемирных военно-спортивых игр, которые проходят в южнокорейском Мунгёне, стал "золотым" для российской сборной. Наша команда завоевала в самых разных видах 19 наград, включая 11 высшей пробы. Таким образом, сборная России еще больше упрочила лидерство в медальном зачете. 


Так, чемпионами игр стали три борца-вольника: Магомед Курбаалиев (весовая категория до 65 кг), Хетик Цаболов (до 74 кг) и Хаджимурат Гацалов (до 97 кг). Также продолжают радовать легкоатлеты, которые завоевали еще четыре "золота". Среди них Павел Шалин (прыжки в длину), Кирилл Иконников (метание молота), Екатерина Конева (тройной прыжок) и женщины-эстафетчицы в забеге 4х400 метров. Кроме того, победителями стали дзюдоистка Алена Прокопенко (до 70 кг), шпажистка Анна Сивкова, велосипедистка Нататья Боярская (индивидуальная "разделка") и стрелок Мария Феклистова (винтовка, 50 м из положения лежа).
В активе сборной России по итогам 6 октября есть и пять серебряных наград. Их завоевали дзюдоист Аслан Лаппинагов (до 81 кг), шпажистка Татьяна Андрюшина, винтовочница Алена Низкошапская (50 м из положения "лежа"), барьерист Тимофей Чалый (400 м с барьерами) и сборная пистолетчиц.
Бронзовыми призерами стали борец дзюдо Рустам Шхалахов (до 100 кг), шпажистка Татьяна Гудкова и велосипедистка Светлана Васильева (индивидуальная "разделка").  Хотя на Всемирных военно-спортивных играх не разыграно еще даже одной пятой всех комплектов наград, но по некоторым видам спорта уже можно подводить итоги. Так, сегодня полностью завершили свои состязания борцы дзюдо. Старший тренер команды по дзюдо Алексей Поддубный остался доволен итогами. На играх наши дзюдоисты завоевали из 16 комплектов восемь медалей, включая четыре золотых. Он отметил серьезный состав участников игр, среди которых было много призеров чемпионатов мира и Олимпиады. Тренер подчеркнул, что сборная РФ перевыполнила в два раза план по "золоту" в дзюдо. Ожидали завоевать два "золота", а получили четыре, причем все их принесли женщины.

По итогам четвертого дня состязаний наша сборная еще больше упрочила свое первое место в медальном зачете, лидируя как по общему числу медалей, так и по "золоту". В копилке сборной РФ 34 награды, включая 18 золотых, семь серебряных и девять бронзовых. На втором месте по общему числу наград идет Китай - 21 медаль (6-3-12), на третьем - бразильцы - 19 наград (10-6-3). Если же считать по "золоту", то на втором месте бразильцы, а китайцы - на третьем. Как и ожидалось, стали подтягиваться и хозяева состязаний - сборная Южной Кореи. Ее результат -13 наград, включая три золотых, три серебряных и семь бронзовых - при общем четвертом месте как медалям вообще, так и по "золотому стандарту".
Количество разыгрываемых на Всемирных военно-спортивных играх наград каждый день будет расти. Если сегодня своих хозяев нашли 32 комплекта, то завтра будет разыграны уже 39 наборов.
Напомним, что VI Всемирные военно-спортивные игры (CISM, ВВСИ) проходят в этом году в Южной Корее со 2 по 11 октября. Спортивные объекты распределены между восемью городами на юго-востоке страны с главной ареной в Мунгёне. В этот раз в состязаниях принимают участие 7045 спортсменов и членов делегаций из 117 стран мира. Всего разыгрываются 248 комплектов наград в 24 видах спорта. Российская сборная является одной из главных претенденток на победу в общем медальном зачете. Наши военные атлеты борются за награды в 17 видах спорта.