04.05.2015
Южная Корея подтвердила задержание КНДР своего гражданина
###
***
 Власти Южной Кореи подтвердили, что задержанный властями КНДР 21-летний студент является гражданином Республики Корея, который также имел вид на жительство в США. В настоящий момент Вашингтон и Сеул пытаются выяснить дальнейшую судьбу арестованного.
 Очередной инцидент с задержанием Пхеньяном иностранного гражданина произошел во второй половине апреля, но СМИ КНДР об этом сообщили только на днях. Как заявило Центральное телеграфное агентство Кореи (ЦТАК), власти КНДР 22 апреля задержали 21-летнего Чу Вон Муна, который незаконно попал на территорию Северной Кореи, перейдя китайско-северокорейскую границу в районе китайского города Даньдун. Было также отмечено, что Чу признал факт нарушения законов КНДР.
Министерство иностранных дел Южной Кореи в итоге подтвердило, что задержанный действительно является их гражданином, хотя и имел уже вид на жительство в США. Как выяснилось, 21-летний мужчина долгое время жил и учился в Соединенных Штатах, где закончил школу и в настоящий момент является студентом 3-го курса факультета бизнеса Университета Нью-Йорка. Факт обучения в вузе подтвердила и администрация университета. "В этом семестре он не зарегистрировался ни на какие предметы, мы не знали о его поездке", - отметили в Университете Нью-Йорка.
 Проживающие в Южной Корее родители Чу сказали, что об аресте их сына они сами узнали только из газет, а родственникам он сказал лишь, что "собирается съездить в Китай".
Главным вопросом являются сейчас причины попытки Чу Вон Муна съездить в КНДР. Будучи гражданином Юга, он, согласно законам Республики Корея, не может ездить на Север без особого разрешения властей своей страны. Судя по ситуации, северяне его тоже не ждали.
До этого, насколько можно судить, особого интереса к Северной Корее он не проявлял. Журналисты выяснили, что в школе он показывал хорошие способности к математике, увлекался легкой атлетикой. В вузе помимо учебы часто играл в баскетбол, компьютерные игры, говорил, что хотел бы серьезно заняться программированием.
Официальные представители Сеула, Вашингтона, а также администрация вуза пытаются прояснить судьбу задержанного.
 С Чу количество задержанных властями КНДР южнокорейцев достигло четырех человек. Все они так или иначе нелегально оказались в Северной Корее. Один из них - пастор Ким Чжон Ук - уже приговорен властями КНДР к пожизненным каторжным работам за шпионаж и находится на Севере с октября 2013 г.
Кроме того, есть еще два южанина - Ким Гук Ки и Чхве Чжон Гиль. Оба они признались в шпионаже, хотя в Сеуле полагают, что они это сделали под давлением властей КНДР. С ними недавно смогли пообщаться представители "Си-Эн-Эн". Чхве заявил, что является бизнесменом и уже три года занимается сбором информации по заданию южнокорейской Национальной разведывательной службы. Ким сказал, что он пастор, а шпионажем занимается девять лет. Первый пытался получить информацию по военной деятельности КНДР, а второй - по деталям визитов иностранных лидеров в Северную Корею и прочие секретные сведения.