03.08.2015
Баррель вывели за штат
Производство нефти в США может рухнуть через пять лет
***
США начали покупать все больше российской нефти. Только за последние два месяца Штаты импортировали больше 4,6 миллиона баррелей "черного золота" из нашей страны. Это количество является максимальным за последние три года, сообщает Financial Times. Эксперты "Российской газеты" полагают, что объемы добычи собственной нефти в США упадут уже через пять лет, и тогда отечественная нефть будет еще больше востребована не только в Америке, но и во всем мире.

Пока же каждый день в июне и июле 2015 года американские нефтеперерабатывающие заводы получали в среднем по 70 тысяч баррелей российской нефти. По мнению аналитиков из Financial Times, импорт вырос благодаря сокращению ценового разрыва между двумя сортами нефти - североморской Brent и легкой техасской смеси WTI. Еще одна из причин повышения закупок - падение платы за перевозку нефти танкерами из-за избытка сырья на европейском рынке.
В издании делают вывод, что такая совокупность благоприятных факторов продержится недолго, и закупки российской нефти США перестанут бить рекорды. "Сложившаяся ситуация действительно уникальна, поскольку США никогда не импортировали нефть из России систематически", - отмечает ведущий эксперт Союза нефтегазопромышленников Рустам Танкаев. Основными поставщиками энергоносителей на американский рынок являются Саудовская Аравия и Канада. "Был момент, когда высокий процент импорта нефти в США был у Нигерии, но эту страну в последнее время вытеснили с рынка", - напоминает собеседник "РГ".
Впрочем, потребность американской экономики в нефти пока неплохо обеспечивают и местные производители. По данным Рустама Танкаева, в 2013 году США потребили больше 890 миллионов тонн нефти и нефтепродуктов. Уровень местной добычи при этом составил около 371,2 миллиона тонн. Ввозить импортную нефть в США, конечно, при этом не перестали. Чистый импорт "черного золота" в Америку находится возле отметки 400 миллионов тонн. "Однако это уже огромное сокращение по сравнению с тем, что было хотя бы десять лет назад", - говорит собеседник "РГ".
Американцы сумели снизить зависимость от импортной нефти благодаря "сланцевой революции". Однако она скоро может приказать долго жить, поскольку совершенно не обеспечена запасами сырья, которых хватит лишь на 11 лет, полагает Рустам Танкаев. По его словам, буквально через пять лет в США начнется обвальное падение добычи нефти. "России же такая перспектива не угрожает - мы, напротив, запасами сырья обеспечены хорошо. И этот фактор вкупе со снижением добычи нефти в США повысит спрос на нашу продукцию", - считает эксперт. Перспективными рынками сбыта "черного золота" для РФ будут Китай и Индия, которые с каждым годом наращивают потребление энергоносителей.

Падение добычи нефти в США через пять лет скажется и на ценах барреля, добавляет Рустам Танкаев. Однако спрогнозировать, сколько к этому времени будут давать за бочку нефти, довольно сложно. Хотя, по мнению собеседника "Российской газеты", это может быть уже и не так важно, поскольку цена на нефть измеряется в долларах. "А его курс может упасть вслед за добычей нефти, поэтому не исключено, что цену "черного золота" будут мерить вообще в юанях или какой-либо другой мировой резервной валюте", - полагает Рустам Танкаев.
Нефть упала ниже 50 долларов за баррель
Пока же цены на нефть снижаются и тянут за собой вниз курс рубля. В  первый рабочий день августа курсы иностранных валют выросли до весенних  значений.
Вчера за один доллар на биржевых торгах давали больше 63 рублей, а за  один евро - больше 69 рублей. Это произошло из-за снижения цен на нефть  накануне ниже 50 долларов за баррель впервые с января на фоне  негативной динамики в экономике Китая и заявлений Ирана по наращиванию  экспорта нефти. По мнению экспертов "РГ", в ближайшее время цены на  "черное золото" будут основным фактором формирования курса рубля.
