01.04.2015
Китай и Иран стали лидерами по применению смертной казни в 2014 году
###
***
 Мировыми лидерами по применению смертной казни в прошлом году стали Китай, Иран, Саудовская Аравия и США. Об этом говорится докладе правозащитной организации Amnesty International (AI).
 По данным AI, в 2014 году как минимум 607 человек были казнены в 22 странах. По сравнению с предыдущим годом произошло снижение количества казней почти на 22 процента. Тогда AI зафиксировала как минимум 778 казней в 22 странах, передает РИА Новости.
"При этом Китай казнит больше людей, чем все остальные страны мира. Однако точные данные по количеству казней в Китае не известны, и общая цифра в 607 казненных не включает тех, кого казнили в Китае", — отмечается в докладе правозащитников.
Резкий рост количества казней — около 28 процентов — произошел в Нигерии и Египте.