04.02.2015
Путь к морю
Официальный Тегеран готов помочь Бишкеку "выйти из тупика"
***
Иран (ИРИ) предлагает Киргизии помощь в строительстве и планировке дорог. Об этом заявил на пресс-конференции в Бишкеке депутат Меджлиса - Исламского совета ИРИ, председатель парламентской группы дружбы "Иран - Киргизстан" Али Канди. Иран, как утверждает Канди, заинтересован в строительстве железной дороги, которая могла бы связать эту страну с Таджикистаном и Киргизией, а также Афганистаном и Китаем.

- Если такая дорога появится, Киргизстан сможет экспортировать свою продукцию в другие страны и получит выход к морю, - сказал Али Канди. - Парламент Ирана будет защищать эту идею, так как наши страны активно занимаются торговлей. Также необходимо организовать авиарейс Бишкек - Тегеран, чтобы облегчить взаимные поездки и наладить отношения между нашими бизнесменами.
Железная дорога, которую предлагает построить Иран, может стать продолжением проекта магистрали Китай - Киргизия - Узбекистан. Так или иначе, но возможность прокладки дороги рассматривается, к примеру, Тегераном и Душанбе с 2010 года. В течение четырех последующих лет стороны не смогли прийти к соглашению по проекту, однако в последние несколько недель обсуждение активизировалось.
Реализовать важные проекты, по мнению иранской стороны, помогут частные инвестиции. Капиталовложения, по словам депутата Меджлиса Насера Ашури, могли бы осуществить бизнесмены из ИРИ.
- Правительство не может в одиночку развивать

инфраструктуру, строить железные дороги, - говорит он. - Поэтому необходимо заинтересовать потенциальных инвесторов, создав для них благоприятные условия - упростить процедуру выдачи виз или вообще их отменить. Киргизстан мог бы активнее сотрудничать с Ираном в экономической области. Наша страна готова подписать с КР договоры экономического характера и в области развития сельского хозяйства.
Вместе с тем
Иран предлагает Киргизии развивать сотрудничество в области здравоохранения и гуманитарной сфере. Депутаты Меджлиса пригласили вице-премьер-министра Дамиру Ниязалиеву и главу минздрава КР Таланта Батыралиева посетить с визитом Тегеран. Причем, Ниязалиева приглашена в ИРИ, чтобы "наладить сотрудничество в области развития прав женщин".