24.04.2015
Китай предложил инвестировать в туризм Крыма
###
***
 
Китайский бизнес проявляет интерес к инвестициям в Крым и организации туристических поездок на полуостров, рассказал в пятницу ТАСС заместитель постоянного представителя Республики Крым при президенте России Леонид Ежов.

"Интерес Республика Крым вызывает, прежде всего, потому, что это первая свободная экономическая зона. Все понимают, что на модели Республики Крым в России пытаются построить новую модель экономического сотрудничества с зарубежьем", - отметил Леонид Ежов.
Впрочем, больше всего китайский бизнес интересуется туристическим потенциалом полуострова. По словам Леонида Ежова, китайцам уже предложено присылать туристические группы в Крым с ознакомительными целями. Позже речь может пойти о развитии медицинского туризма, в частности, о лечении целебными водами.

"В дальнейшем подключим и сельское хозяйство, и виноделие, и тяжелое машиностроение", - продолжил Леонид Ежов.
Весной 2015 года представители пятнадцати туристических операторов Китая уже посещали Крым. Кроме того, между Россией и Китаем заключено соглашение о сотрудничестве по части безвизовых туристических поездок жителей КНР на полуостров.