16.07.2015
Умные на дорогах
Глава минтранса Максим Соколов о новых скоростных трассах и новом увлечении россиян
***
Впервые за многие годы в России пошли в рост региональные пассажирские авиаперевозки. Несмотря на экономические проблемы и инфляцию, летать наши люди меньше не стали. Они только сменили маршруты своих путешествий. Об этом "Российской газете" сообщил министр транспорта Максим Соколов. 
Расспросили мы его и о пригородных электричках, о новой дороге Москва - Пекин, об очередях на пунктах оплаты за проезд. И, конечно, об "умных дорогах". Это новейшая система управления движением на автотрассах. Водителю, например, на мобильник или другое устройство передают, что его ждет впереди: состояние дороги, пробки, идет ли дождь или образовался гололед, какую скорость лучше держать.
Максим Юрьевич, так когда наши дороги "поумнеют"?
Максим Соколов: Самым ярким остается пример Сочи.
В городе создана модель управления транспортным комплексом, в том числе с использованием интеллектуальных транспортных систем. Сегодня в Сочи нет пробок.
Такие системы создаются в Москве, в других городах-миллионниках. За ними будущее транспорта. По оценкам экспертов, это как минимум на 20 процентов может облегчить не только ситуацию на дорогах, но и улучшить экологическую обстановку.
Первые результаты использования платных дорог показали, что у автомобилистов спрос на них достаточно высок. Что мешает сделать рывок по их строительству? У бизнеса есть выбор, куда приложить свои деньги?

Максим Соколов: Сегодня мы предлагаем частным инвесторам (а как правило, именно им интересно дорожное строительство в качестве источника возвратных инвестиций) не единицы, как было всего лишь несколько лет назад, а десятки проектов в области дорожного строительства. Причем и на федеральном, и на региональном уровнях.
О каких проектах идет речь?
Максим Соколов: Конечно же, ярким примером является скоростная магистраль между Москвой и Петербургом, длиной 670 километров с возможностью скоростного режима 150 километров в час.
Кстати, буквально на днях стартовало строительство очередного участка этой дороги протяженностью 140 километров. В целом к 2018 году трасса из восьми таких участков "сольется" в единое скоростное шоссе.
Помимо этого, в рамках московского транспортного узла, появится Центральная кольцевая автомобильная дорога, длиной более 330 километров. Она сегодня разбита на четыре участка, два уже строятся. Еще два будут "разыграны" в этом году с использованием средств фонда Национального благосостояния.

Аналогичные проекты есть и в регионах - в Хабаровском крае, в Новосибирске по строительству платного моста, в Пермском крае - мостового перехода через реку Чусовая.
В следующем году завершится строительство платной дороги в Республике Удмуртия с мостовым переходом через реку Камбарка. Мы довольны, что скоростные автодороги находят живой отклик у водителей и населения.
А вот на трассе "Дон" были очереди в пунктах оплаты. Водители очень беспокоились. Или это "первый блин", и такой опыт поможет избежать проблем на других дорогах?
Максим Соколов: Я бы не сказал, что в данном случае первый блин комом. Просто спрос, и это достаточно хороший сигнал для инвесторов, оказался столь высоким, что в часы пик действительно возникают пробки на подъездах к пунктам пропуска.
Здесь надо как можно активнее использовать современные технологии. Есть так называемые транспондеры - приборы, которые в автоматическом режиме списывают средства со счета клиента-пользователя. Таким образом, при подъезде к дороге шлагбаум быстро открывается.
Кстати, уже треть пользователей платной дороги в Санкт-Петербурге - Западного скоростного диаметра - имеют такие устройства.
Максим Юрьевич, говорят, упал спрос на авиаперевозки. И это в разгар лета!

Максим Соколов: Падают объемы международных перевозок. Я бы назвал это коррекцией, потому что все предыдущие годы наш авиарынок рос двузначными темпами - 15-20 процентов. Но качество снижения различное. Очень сильно упали международные авиаперевозки. И это понятно: помимо банкротства крупнейших туристических компаний в разгар туристического сезона прошлого года, повлияла, конечно же, высокая курсовая разница между рублем и основными валютами.
Это не мотивирует наших пассажиров, туристов активно летать за рубеж. Поэтому мы сосредоточились на поддержке региональных авиаперевозок. Они за счет мобильности населения создают дополнительные стимулы для экономического роста во всех отраслях.
Отнимаете клиентов у железной дороги?
Максим Соколов: Задача транспортной системы - предоставлять качественные услуги, которые наиболее востребованы гражданами и экономикой.
С учетом географических расстояний в нашей стране очевидно, что гораздо предпочтительней преодолеть большие расстояния на самолете, если эта услуга имеет сопоставимую стоимость. Тем более что в этом году мы впервые видим падение цен на региональные авиаперевозки.
При этом мы вплотную подошли к началу реализации проекта высокоскоростного железнодорожного коридора Москва - Пекин на участке Москва - Казань. Подписан договор по проектированию этой трассы между РЖД и консорциумом компаний-проектировщиков как российских, так и китайских.
Эта дорога станет составной частью трансевразийского коридора - Западный Китай - Европа, который будет проходить в том числе и по территории нашего Поволжья, Татарстана, Башкирии, Оренбургской области.
Здесь все ясно. А как развивается в регионах ситуация с пригородными электричками?

Максим Соколов: За счет федерального бюджета правительство в этом году поддержало пригородные железнодорожные перевозки в регионах. Был обнулен налог на добавленную стоимость, полностью компенсирован так называемый инфраструктурный платеж пригородных компаний РЖД на развитие. Более трехсот "сокращенных" электричек вернулись на маршруты.
С 2000 года за финансирование пригородных перевозок ответственность несут региональные власти. Сейчас идет работа по формированию гибких тарифов на пригородные перевозки. В некоторых регионах перераспределяют транспортные потоки, "пересаживают" граждан на автобусы, другие виды общественного транспорта.
В итоге можно определить точный объем федеральных субсидий для поддержки пригородного сообщения. А субсидии, на наш взгляд, необходимы.
Сколько потратило государство на поддержку электричек?
Максим Соколов: Более 33 миллиардов рублей плюс порядка 8 миллиардов за счет обнуления НДС - налога на добавленную стоимость.

А если впредь будут проблемы, например, в следующем году, спрос - с губернаторов?
Максим Соколов: Конечно, это ответственность региональных властей. Минтранс же всегда готов и в "ручном", оперативном режиме, и системно поддерживать регионы.
Автор: Инфографика РГ / Леонид Кулешов / Роман Маркелов 