03.09.2015
Реконструкция победы
Впервые российский читатель пролистает страницы китайско-японской войны
***
В канун великого праздника - 70-летия окончания Второй мировой войны, в Москве издательский отдел "Военно-мемориальной компании" выпустил уникальный альбом "Победа над Японией. Разгром Квантунской армии. 3 сентября 1945 г. Реконструкция". Собраны воспоминания советских участников боевых действий против Императорской армии Японии, которые начались в августе 1945 года. В этот день, следуя своим союзническим обязательствам, СССР вступает в войну с Японией. Тремя фронтами командуют прославленные советские полководцы - маршалы Мерецков и Малиновский, генерал Пуркаев. Общее руководство фронтами осуществляет маршал Василевский, чьи армии еще недавно освобождали Европу от нацизма. Основной костяк атакующих советских подразделений - герои битв за Кенигсберг, Вену, Варшаву, Берлин, Прагу, опытные бойцы и командиры, многократно награжденные за свои подвиги.

В самом начале наступлений на позиции японцев нужно было совершить невероятное - со всем вооружением, обозами, передвижными госпиталями преодолеть непроходимую пустыню Гоби и горные кручи Хингана. Японцы считали, что никакая армия не в состоянии осуществить такой дерзкий маневр, поэтому войскам Забайкальского фронта, осуществившим переход через Гоби и Хинган, не сразу пришлось вступить в бой.
Особый интерес в альбоме, выпущенном в честь 70-летия Победы над Японией, представляет глава "Китай в войне". Пожалуй, впервые российский читатель познакомится с фактами китайско-японской войны, которая началась еще в 1937 году.
В июле 1937 года Япония вероломно напала на Китай. Практически не оказывая сопротивления превосходящим силам врага, неся огромные потери, китайская армия стремительно отступала, оставляя город за городом, провинцию за провинцией. Раздираемый внутренними междоусобными войнами, Китай не мог противостоять мощной, хорошо вооруженной японской армии. В августе 1937 года правительство Чан Кайши обратилось за помощью к правительству СССР. И эта помощь пришла. Танками, пушками, самолетами и - людьми, которые ехали сюда по зову сердца защищать народ Китая от жестокого врага.

Это было только начало, преддверие будущей победы. И самое главное - начало дружбы наших народов-соседей. Она была скреплена кровью советских летчиков-добровольцев и летчиков китайских ВВС, которые вели совместную борьбу с японскими агрессорами.

Председатель КНР Си Цзиньпин, выступая с докладом перед московскими студентами, сказал: "…Дружба стран заключается в дружеских отношениях народов. Крепкая дружба народов - это источник силы для развития государственных отношений. Здесь я хочу привести несколько примеров взаимной поддержки и помощи между народами наших стран. В период антияпонской войны командир советского летного батальона Кулишенко прибыл в Китай сражаться плечом к плечу с китайским народом, он вдохновенно говорил: "Я, как и испытывающая бедствие моя Родина, осознаю катастрофу, которой сейчас подвергается трудовой народ Китая…" Он героически погиб на китайской земле. Китайский народ не забыл этого героя, двое обычных китайцев - мать и сын - уже более полувека ухаживают за его могилой…".
В г. Ваньсянь (пров. Сычуань) стоит памятник летчику Г.А. Кулишенко. Еще при жизни его имя стало легендарным, вошло в китайские поэмы, стихи и песни. Он командовал советским добровольческим отрядом бомбардировщиков дальнего действия ДБ-3 и готовил китайских летчиков. Во время трех налетов на крупнейшую авиационную базу в Ханькоу группа Кулишенко уничтожила на земле 136 вражеских самолетов. Сам он погиб в Китае 14 октября 1939 года.
Всего же более 200 советских летчиков-добровольцев отдали жизнь за свободу и независимость китайского народа. Память об их подвигах бережно хранит китайский народ.
Советские летчики воевали в Китае с 1937 по 1941 год. СССР поставлял в Китай свои лучшие на то время самолеты: истребители И-15 и И-16, скоростные бомбардировщики СБ, тяжелые бомбардировщики ДБ-3. Нападение Гитлера на СССР приостановило помощь военной техникой и снаряжением. Красная армия и сама нуждалась в помощи, воюя с фашистской Германией. Но сердца советских людей даже в это трудное для их страны время были с китайским народом.

О зверствах японцев в захваченном Нанкине, где было за короткий срок уничтожено более 300 тысяч мирных жителей, о гибели тысяч и тысяч мирных жителей городов Китая под бомбами японских самолетов в СССР, конечно, знали. И верили, что подлый, жестокий враг будет наказан, что возмездие наступит обязательно.
И оно наступило в сентябре 1945 года. Советских солдат-освободителей встречали с великой радостью жители Харбина, Гирина, Порт-Артура, Даляня.
Такие важные события истории взаимоотношений Китая и СССР описываются в новой книге издательского отдела "Военно-мемориальной компании" "Победа над Японией. Разгром Квантунской армии. 3 сентября 1945 г. Реконструкция".