11.10.2015
Японка арестована в Китае по подозрению в шпионаже
###
***
 
В китайском Шанхае задержана 50-летняя гражданка Японии по подозрению в нелегальном сборе информации. Арестованная женщина преподает японский язык в одной из школ в Токио. В последнее время она часто летала в КНР, передает ТАСС. О целях поездок не сообщается.
Это уже второй случай ареста граждан Японии в КНР по подозрению в шпионаже. В конце сентября стало известно о задержании еще троих японцев. Один из них был задержан недалеко от военного объекта в прибрежном районе восточной провинции Чжэцзян, еще один был взят под стражу на границе Китая и КНДР. О третьем сообщается только то, что у него были широкие связи в промышленной отрасли Китая.
Ранее генеральный секретарь кабинета министров Ёсихидэ Суга неоднократно заявлял, что "правительство Японии не направляет частных лиц за границу и не побуждает их заниматься так называемой шпионской деятельностью".