14.10.2015
В  Москве арестованы трое подозреваемых в сбыте стероидов
###
***
 Столичные наркополицейские задержали в Северо-восточном округе трех  россиян, подозреваемых в сбыте анаболических стероидов. Как рассказали корреспонденту "РГ" в пресс-службе московского подразделения Госнаркоконтроля, оперативникам поступила информация о наркобанде, которая через интернет занимается сбытом сильнодействующих веществ.

"В ходе оперативно-розыскных мероприятий на Щелковском шоссе был задержан главарь группировки. Позже сотрудниками московской наркополиции были задержаны двое его подельников - курьеры интернет-магазина, через который шла продажа зелья. Ими оказались  26-летний уроженец  Волгограда и 27-летняя уроженка  Воронежа. Именно в машине женщины было  изъято большое количество различных препаратов в виде жидкостей и таблеток, молдавского производства", - заявили в пресс-службе ведомства.
Эксперты предположили, что все изъятое относится к категории так называемых анаболических стероидов. Экспертиза установила, что препараты содержат в своем составе сильнодействующее вещество болденон.
Главарь банды свою вину не признал и от дачи показаний отказался. Он арестован. Уголовное дело в отношении всей троицы возбуждено по статье УК -  незаконный оборот запрещенных веществ в целях сбыта. Максимальный срок наказания за данное преступление составляет до 8 лет лишения свободы.
В то же время рязанские коллеги московских наркополицейских  обезвредили наркогруппировку, занимающуюся  сбытом  синтетики  и других наркотиков.  По информации  пресс-секретаря  областного подразделения наркоконтроля  Ильи Хлуденева, в состав банды  входили трое жителей города Кораблино - двое 30-летних мужчин и жена одного из них. Криминальный товар члены банды получали двумя способами: главарь  с помощью сети интернет наладил почтовый канал получения из стран Юго-Восточной Азии синтетического концентрата и изготавливал из него так называемый "спайс".

Кроме этого, в деревенском в доме, принадлежащем одному из членов группировки, они создали специальную теплицу в которой выращивали элитные сорта конопли, семена которой заказывались в Китае.
"Фактически лидер группы создал собственный интернет-магазин по продаже наркотиков, разместив рекламу своих услуг и реквизиты на одном из  сайтов. Наркотики сбывались путем почтовых отправлений по России, закладок и из рук в руки", - заявил Хлуденев.
В ходе обысков  по нескольким адресам, оперативники обнаружили приготовленный к продаже "спайс", конверты почтовых отправлений из Китая, Малайзии и Сингапура с остатками реагента, компьютеры с перепиской криминального характера, семена конопли и другой криминальный товар.
Все они арестованы. В отношении них возбуждены уголовные дела, связанные с хранением и сбытом наркотиков в крупном размере. Подозреваемым грозят длительные сроки заключения.