21.05.2015
Аналогов нет
Чанчунь готовится к проведению "Экспо Китай - Северо-Восточная Азия"
***
В сентябре 2015 года столица провинции Цзилинь город Чанчунь в десятый раз примет международную выставку-ярмарку "Экспо Китай - Северо-Восточная Азия", на которую съезжаются представители всех шести стран Северо-Восточной Азии: КНР, КНДР, Японии, Южной Кореи, Монголии и России. Выставка успешно проводится с 2005 года. За это время она стала популярной площадкой для торгово-экономического сотрудничества разных стран. Более того, она эффективно содействует диалогу между правительствами государств Северо-Восточной Азии, а также гуманитарным обменам. Каждая состоявшаяся выставка в полной мере демонстрирует, что все страны Северо-Восточной Азии стремятся к укреплению регионального и международного сотрудничества в целях содействия экономической интеграции и в соответствии с общими интересами.
Выбор провинции Цзилинь в качестве места проведения "Экспо" легко объяснить, посмотрев на карту. Эта территория КНР располагается в географическом центре Северо-Восточной Азии, а также граничит с Россией и КНДР. Здесь действуют 13 пунктов пропуска с Россией, КНДР, Японией, Республикой Корея, Монголией. В 15 километрах от города Хуньчунь вниз по течению реки Туманган находится выход к Японскому морю. Отсюда водным путем можно добраться до России, восточного побережья КНДР, западного побережья Японии и Северной Европы. Кроме того, поблизости - десять больших и малых портов России и КНДР.
Интенсивная подготовка к "Экспо" началась уже сейчас. Члены исполнительного комитета выставки отметили, что, "планируя ее, необходимо также содействовать реализации концепции Шелкового пути и достигать таким образом взаимовыгодного сотрудничества". Влияние международной ярмарки постоянно растет. По замыслу организаторов, идея выставки в этом году будет основана на концепции "Один пояс, один путь". В рамках этой национальной стратегии были определены конкретные предложения.
Основные направления "Экспо Китай - Северо-Восточная Азия-2015": инвестиционное сотрудничество, культурный обмен, тематические презентации, встречи и переговоры, посвященные развитию российско-китайского сотрудничества.
Экспозиция делится на несколько залов, среди которых павильоны товаров Северо-Восточного Китая, Сянгана, Тайваня, сотрудничества и инвестиций, сферы услуг и новых отраслей промышленности, а также пищевых продуктов и лекарств.
Кстати
С 2005 года на "Экспо Китай - Северо-Восточная Азия" было зарегистрировано 420 тысяч участников. Товарооборот выставки превысил 12 миллиардов долларов США. Было подписано около 1,5 тысячи международных соглашений.
Подготовлено газетой "Тумэньцзян" при содействии пресс-бюро провинции Цзилинь, КНР.
На правах рекламы