24.11.2015
Девушку нашли в интернет-кафе через 10 лет после ее "смерти"
###
***
 В Китае 24-летнюю Сяо Юн (Xiao Yun), считавшуюся погибшей десять лет назад, обнаружили живой в интернет-кафе. Об этом пишет The Star Online.

По данным издания, девушка из-за ссоры с родителями ушла из дома, когда ей было 14 лет, и не вернулась. Спустя время родные Сяо Юн смирились с исчезновением дочери, посчитав ее погибшей.
Однако пропавшую спустя много лет обнаружили полицейские во время проверки одного из компьютерных клубов провинции Китая Чжэцзян. Стражи порядка обратили внимание на поддельное удостоверение личности девушки. Сяо Юн призналась в уходе из родного дома уже в полицейском участке.
Сообщается, что китаянка пристрастилась к компьютерным играм и все время после побега проводила в соответствующих заведениях. Иногда она подрабатывала там кассиром, но преимущественно полагалась на помощь и подаяния владельцев кафе.
В итоге 24-летнюю девушку оштрафовали на 1000 юаней (более 10000 рублей), сообщив о чудесном "воскрешении" ее родителям.