09.01.2015
Видео: Гигантская панда впервые увидела снег
###
***
 Смитсоновский национальный зоопарк в Вашингтоне разместил в YouTube видео, главным героем которого стала малышка-панда Бао-Бао.
Она относится к большим пандам, которые достигают человеческого роста. Но сейчас ей всего 16 месяцев. И как сказано в аннотации, она впервые увидела снег. Малышка играла с ним почти все утро, скатываясь по засыпанному склону, а затем принялась натирать снежками свою мать Мей-Сянь. Забавы гигантских панд за три дня успели посмотреть почти 2,5 миллиона человек.

Стоит отметить, что семейство больших панд является одной из главных достопримечательностей вашингтонского зоопарка, привлекая сюда множество туристов. Бао-Бао родилась в августе 2013 года, имя ей выбирали в результате народного голосования. В переводе с китайского оно означает "драгоценность, сокровище". Отец и мать Бао-Бао приехали в столицу США из Поднебесной еще в 2000 году. У героини сюжета есть брат Тай-Шань, который родился в 2005 году и сейчас живет в Китае.
Большие панды являются исчезающим видом, по подсчетам ученых в горах центрального Китая осталось около 1600 особей, еще более 300 живет в зоопарках и питомниках. В смитсоновском центре реализуют программу сохранения и размножения этих редких животных.
