27.10.2015
Молодые ломают барьеры
Проблемы бизнеса схожи во многих странах
***
Предприниматели стран - членов Шанхайской организации сотрудничества и группы БРИКС, объединяющей Бразилию, Россию, Индию, Китай и Южную Африку, готовы налаживать связи внутри своих альянсов не только на уровне крупных игроков рынка, но и в массовом сегменте. О том, как развивать связи в области малого бизнеса, говорили в Уфе на I форуме малого бизнеса стран ШОС и БРИКС. Он собрал почти 1,5 тыс. участников из 22 стран мира и 51 региона России.

Особый интерес проявили Китай, Афганистан, Южная Африка, Пакистан. И это понятно. Ведь программа форума охватила такие темы, как финансовая и инфраструктурная поддержка малого бизнеса регионов стран - участниц ШОС и БРИКС, выход на рынки друг друга, в том числе с помощью инструментов франчайзинга.
В первую очередь регионы разных стран охотно занялись бы обменом товарами, но в полной мере это сделать затруднительно. В частности, в БРИКС мешают визовые ограничения, несинхронизированность таможенного законодательства, разные стандарты и множество других препон.
- На Деловом совете БРИКС Россия выступила с инициативой сформировать рабочую группу по административным барьерам, - отметил руководитель Агентства стратегических инициатив Андрей Никитин. - Российская таможня поддержала идею создания зеленого коридора для товаров стран БРИКС между собой. Это означает, что товар, проверенный в одной стране, может беспрепятственно проходить в другую. Если мы доведем ситуацию с таможенными барьерами до приемлемого уровня, то реальный бизнес получит возможность прямой коммуникации, прямых поставок, продвижения своей продукции сразу и на уровне своего района в регионе, и на уровне стран БРИКС.
Снижение административных барьеров многократно увеличит объемы товарооборота между странами. Например, Пакистан готов импортировать российские товары на сумму 1-2 млрд долл. в год, если необходимые изменения будут внесены в условия импорта.
Пока товаров из России в Пакистан ввозится всего на 250 млн долл.
Если снижением барьеров между странами занимаются деловые советы ШОС и БРИКС, то реальное изменение условий, в которых существует малый бизнес в России, зависит от деятельности Корпорации МСБ. Как отметил замминистра экономического развития Олег Фомичев, структура создана для концентрации всех исполнительных функций поддержки малого и среднего предпринимательства. "Нас всегда критиковали, что мы принимаем много полезных документов, но не доходим со своей поддержкой до конкретного бизнеса, - пояснил он. - Корпорация - это способ дойти до конкретного предпринимателя в каждом муниципалитете".
При достаточном, казалось бы, количестве инструментов поддержки малого бизнеса и огромных бюджетных тратах в России усилия носят разнонаправленный характер, нет системы - регламентов, методик, стандартов торгов, закупок, правовой помощи и тому подобного. Каналами коммуникации корпорации и предпринимателей выбраны многофункциональные центры, которых в России 2200. Корпорация МСБ объединит мощные финансовые резервы - 50 млрд руб. от Агентства кредитных гарантий и 30 млрд МСП-банка.
По словам гендиректора корпорации Александра Бравермана, работа будет вестись по четырем направлениям: правовая и имущественная поддержка, доступ к закупкам естественных монополий, госкорпораций и акционерных обществ с участием государства, создание маркетинговых карт.

Для того чтобы "малыши" действительно получили доступ к закупкам, а их 10-процентная квота составляет в год примерно 32 млрд долл., в Госдуму вносится законопроект, в соответствии с которым все планы закупок должны поступать в корпорацию и оцениваться экспертами на предмет, есть ли возможность доступа к закупкам субъектам МСБ.
- Если доступ есть, проект получает положительное заключение, если нет, то в течение 15 дней он должен быть доработан. Если не дорабатывается, мы обращаемся в ФАС, который вправе приостановить торги в части 10-процентной квоты, предназначенной для МСБ. Это будет очень сильным стимулом для госкорпораций, - уточнил Александр Браверман. - Но есть проблема: малый бизнес не всегда может удовлетворить спрос заказчиков, особенно в части высоких технологий, качества, скорости поставок, ценовых параметров. Поэтому уже в этом году мы создадим сеть лизинговых, инжиниринговых центров коллективного доступа, которые позволят малым предприятиям войти в этот рынок.
Единая система поддержки МСБ должна заработать к концу 2016 года. Это, по мнению Александра Бравермана, увеличит долю "малышей" в объеме ВВП с нынешних 20% до 40-45. А в 2018-2024 годах экономика России должна переориентироваться в сторону несырьевого экспорта, производства инновационной продукции и импортозамещения.
На форуме прошли дискуссии по наиболее острым проблемам, итогом которых стали разнообразные инициативы и обращения в органы власти по изменению законодательства. В частности, для дальнейшего взаимодействия планируется создать каталог лучших практик поддержки "малышей" в разных странах, а также единый информационный портал как оптимальный инструмент общения.
Сергей Катырин, президент ТПП РФ:
- Форум в Уфе - крайне важная площадка для малого и среднего бизнеса ШОС и БРИКС, потому что межрегиональные прямые связи - так называемое горизонтальное сотрудничество - прежде всего основываются именно на малом и среднем бизнесе.
Джумагуль Эгамбердиева, полномочный представитель правительства Киргизской Республики в Джалал-Абадской области:
- Площадка, которая создана в Уфе, позволяет работать не только с Башкортостаном, но и с другими российскими регионами. После вступления в Таможенный союз у нас появилась большая возможность взаимного сотрудничества.
Чупу Стэнли Матабата, премьер провинции Лимпопо Южно-Африканской Республики:
- Мы хотим пригласить российских бизнесменов в Лимпопо, потому что у нас есть проекты, в которых можно поучаствовать. У нас развит не только туризм, но также добывающая промышленность и сельское хозяйство.