05.05.2015
Партнер из Поднебесной
Астраханская область станет перевалочным пунктом нового Великого шелкового пути
***
В создании нового Великого шелкового пути между странами Азии и Европы примет активное участие и Астраханская область. Договоренность о сотрудничестве между Китаем и регионом достигнута во время апрельского визита астраханской делегации в Поднебесную. Не исключено, что итогом переговоров станет появление на юге России нового автозавода, предприятий по производству крановой техники и яхт, создание новых авиамаршрутов и многое другое. - Нам есть что предложить китайским партнерам. С их стороны мы также видим реальную заинтересованность и надеемся на скорейшее плодотворное сотрудничество, - говорит вице-губернатор, председатель правительства Астраханской области Константин Маркелов.

Знаменитый Шелковый путь в древности проходил по просторам нынешней России. Часть его маршрута пролегала по северному побережью Каспия, Астрахань была одним из важных узловых пунктов.
Сегодня Китай активно работает над восстановлением Великого шелкового пути для увеличения поставок в Европу. Включение Астраханской области в логистическую схему выгодно обеим сторонам. Китаю - для удобного выхода на рынки стран Прикаспия и юга России, а Астраханской области - для привлечения большего числа инвесторов в качестве резидентов особой экономической зоны.
Уже известно, что основной транспортный путь в рамках экономического коридора Шелкового пути будет проходить через Москву и заканчиваться в Роттердаме. Его отправной точкой станет портовый город Ляньюньган на восточном побережье КНР, главными узловыми пунктами до Москвы будут Ланьчжоу и Урумчи в КНР, а затем Бишкек, Душанбе, Тегеран и Стамбул: путь протянется через южное побережье Каспия и Черного моря. А вот "пассажирская ветка" нового Шелкового пути пойдет иначе, через всю Россию. Китай уже заявил о намерении построить высокоскоростную железную дорогу, связывающую Пекин с Москвой. Стоимость строительства оценили в 242 миллиарда долларов (1,5 триллиона юаней), сроки осуществления проекта - 8 - 10 лет. Поездка из Пекина в Москву по новой железной дороге протяженностью семь тысяч километров займет два дня вместо нынешних шести.

Официальная делегация Астраханской области вернулась из Китая, где в течение нескольких дней прошло сразу несколько встреч с представителями властей и бизнес-сообществом КНР.  В Шанхае местным предпринимателям показали презентацию Астраханской области и особой экономической зоны "Лотос". На эту встречу в российское консульство в Шанхае собралось около 70 компаний. Большая часть трехчасовой встречи прошла в диалоге - у шанхайских бизнесменов возникло много вопросов и предложений.  Например, речь шла о возможности двустороннего сотрудничества в области сельского хозяйства и агропромышленного сектора. Так, на астраханский рынок уже готова поставить свою продукцию компания, являющаяся одним из крупнейших производителей водосберегающего оборудования: труб для капельного орошения, оросителей для теплиц, распылителей, ландшафтных разбрызгивателей и автоматических систем управления для экономии воды при орошении.

Отдельной темой стал туристический потенциал и возможности бизнеса в этой сфере. Один шанхайский инвестор заявил о своей готовности открыть фабрику по строительству яхт.
- У вас же рядом Каспийское море, - сказал он. - Я готов инвестировать большие деньги в этот бизнес, если будет хороший спрос.
Вопросы китайских бизнесменов касались конкретного списка оборудования, в производстве которого нуждается сейчас Россия, условий аренды земельных участков, налоговых и таможенных преференций инвесторам, а также их участия в создании инженерной инфраструктуры и строительстве жилья и социальных объектов на территории создаваемой особой экономической зоны.  Одной из идей, предложенных китайскими бизнесменами, стало возведение завода по производству крановой техники. У компании уже есть опыт продаж этого оборудования российским партнерам, а наличие производственного филиала в Астраханской области сделает бизнес более рентабельным. В мае представители компании намерены посетить астраханский регион.

О своем бизнес-интересе также заявили компании, занимающиеся производством оборудования для швейных фабрик, дорожной техники и общественного транспорта.  Бизнесмены спрашивали о квотах на иностранную рабочую силу, о возможностях вложения средств в сельское хозяйство и рыбоводство, об особенностях налогообложения при вывозе товаров из России в Иран и другие прикаспийские страны. Также их интересуют подробности о существующей в Астрахани международной инфраструктуре: система консульств, наличие торговых домов, транспортно-логистические схемы.
Процесс сотрудничества усложняет незнание нюансов законодательства стран будущих партнеров. В качестве одного из вариантов юридического ликбеза для китайских и других иностранных инвесторов министр экономического развития Астраханской области Элина Полянская предложила создать специальную страницу на сайте ОЭЗ. Она будет содержать самую необходимую информацию (на нескольких языках), которая сориентирует иностранцев в российском законодательстве и поможет наладить бизнес-связи в России.
Сейчас в Астраханской области создается специальная рабочая группа. Она в ближайшие дни проанализирует всю информацию, собранную в поездке, и приступит к проработке четкого плана дальнейшего взаимодействия.
Объем китайских инвестиций в астраханскую экономику пока невелик, признал председатель правительства области Константин Маркелов.
- Мы в начале пути. Но динамика уже есть: за прошлый год этот объем вырос в полтора раза, - добавил он.
Мнение
Элина Полянская,  заместитель председателя правительства Астраханской области, министр экономического развития региона:  
- Китайские предприниматели, расширяя свои производства, активно ищут новые рынки сбыта и места дислокации, поэтому мы должны использовать эти стремления наших будущих партнеров. Причем я имею в виду не только потенциал особой экономической зоны, но и другие варианты совместных экономических проектов. Для реализации интересных инвестиционных проектов будут созданы максимально комфортные условия.