30.06.2015
Осталось убедить Иран
Переговоры по иранской ядерной программе увязли в "красных линиях"
***
Длительная шахматная партия - переговоры по иранской ядерной программе - подходит к концу. В это хотелось бы верить, но это не так. Напротив, складывается впечатление, что игроки - "шестерка" международных посредников и Тегеран - вместо долгожданного соглашения приготовились в одночасье сбросить на пол все фигуры, чтобы начать диалог с чистого листа. Никто из участников переговорного марафона, развернувшегося в прославленном Штраусом венском дворце "Кобург", не хочет, чтобы его считали причиной срыва важного для мирового сообщества договора по иранской ядерной программе. Но никто не хочет уступать, осознавая, каковы окажутся политические последствия возможных уступок. Ожидалось, что соглашение с Ираном, которое помимо политических деклараций, должно содержать приложения с обязательствами сторон, будет подписано 30 июня. Но еще за три дня до намеченной даты выяснилось, что разногласия слишком велики. В итоге европейские министры иностранных дел разъехались по домам. В Вене остался только госсекретарь США Джон Керри, которому после полученной в ходе велосипедной прогулки травмы врачи посоветовали не мотаться зря за океан и подождать в Австрии пару дней до начала нового раунда переговоров. Как сообщили американские СМИ, Керри и его команда провели по закрытой связи совещание с президентом США Бараком Обамой, доложив ему ситуацию. Министры иностранных дел России и Китая до 30 июня в Вене не появлялись - в работе "шестерки" участвовали их заместители. Покинул австрийскую столицу и главный иранский переговорщик, глава МИДа Джавад Зариф. Он улетел на родину для консультаций, обещав вернуться во вторник. Эксперты сочли это хорошим знаком - обещание Зарифа означало, что Тегеран продолжит диалог.

Встреча с вернувшимся 30 июня на переговоры Зарифом стояла номером один в графике визита в Австрию министра иностранных дел Сергея Лаврова. Но даже в этом факте случайно или преднамеренно оказалась скрыта интрига - в программе визита главы МИД РФ, которую заранее получили журналисты, первыми значились переговоры с госсекретарем США. Однако в день вылета все переменилось: беседу с Керри перенесли.
Невозможно предугадать, что скрывалось за дежурными улыбками и дипломатическими любезностями, которыми обменялись на протокольной съемке российский и иранский министры. Но очевидно, что Лавров стал первым участником "шестерки", кому вернувшийся из Тегерана Зариф сообщил, готов ли Иран к новой попытке по сближению позиций с Западом. Или участникам встречи в "Кобурге" не стоит надеяться на новые иранские инициативы - Тегеран уже достиг "красной линии", за которую он ни при каких обстоятельствах не перешагнет.
О "красных линиях" на днях вспомнил духовный лидер Ирана аятолла Хаменеи. Он подверг критике включение в итоговый текст соглашения с "шестеркой" обязательства Тегерана по замораживанию исследований в ядерной области на длительный срок. Хаменеи отверг допуск международных инспекторов на иранские военные объекты и увязал договор по иранской ядерной программе с немедленной отменой санкций. Даже если предположить, что эта публичная "выволочка", устроенная иранским переговорщикам, имела цель заставить Запад стать посговорчивее, очевидно, что до сближения позиций еще очень далеко. "Они нуждаются в нас", - цитируют Хаменеи американские СМИ.
Не меньшие сомнения вызывает готовность "шестерки", прежде всего США, пойти на уступки Исламской республике. Достоянием гласности стало письмо, направленное в Белый дом пятью бывшими советниками президента США, которые в прошлом занимались вопросами контроля за вооружениями. В нем они предостерегли администрацию от плохой сделки с Тегераном. Так же считает значительное число конгрессменов. На этом фоне у ведущего переговоры в Вене госсекретаря США оказались связаны руки: в одном из интервью он с горечью заметил, что не проявляет оптимизма в отношении результатов венского раунда дискуссий. "Я всегда только надеюсь", - приводит слова Керри агентство Reuters.

Не менее значимыми выглядят разногласия внутри самой "шестерки": между блоком западных государств с одной стороны и Россией и Китаем с другой. Министр иностранных дел Франции Лоран Фабиус назвал три "неотменяемых" условия для соглашения с Ираном - устойчивость сделки, проверку всех ядерных объектов Тегерана, включая военные, и автоматическое включение санкций, если Иран нарушит договоренности. Против последнего пункта твердо выступают Москва и Пекин, добиваясь, чтобы любое возобновление санкций против Ирана вновь проходило через "сито" Совбеза ООН. В качестве компромисса рассматривается создание специального совета с участием Ирана, который будет выдавать рекомендации. Такой вариант, утверждает Reuters, якобы устраивает Россию и Китай, но нет ясности, как к нему отнесутся в Иране.
Помимо "иранского тупика", в ходе визита в Вену Лавров обсуждал с партнерами и другие мировые проблемы - конфликт на Украине, военные успехи "ИГ", борьбу с терроризмом и финансовый кризис в Греции. А по летним венским улицам неспешно катались в традиционных для австрийской столицы открытых каретах китайские туристы, да покрытые зеленой патиной бронзовые полководцы и императоры сонно щурились на своих каменных пьедесталах. "Шахматная партия" во дворце "Кобург" продолжалась весь вторник, но пересечь свои "красные линии" никто из ее участников так и не решился.