05.03.2015
Трудности перевода
Рынок въездного туризма в Сибири оккупируют нелегальные иностранные предприниматели
***
Иркутские туроператоры озабочены ростом нелегального предпринимательства в сфере въездного туризма: за последние лет пять в Прибайкалье расцвела целая индустрия приема и обслуживания гостей из стран АТР их же соотечественниками. Сибиряки направили в Ассоциацию туроператоров России (АТОР) предложение выработать и законодательно закрепить критерии, которые пресекут незаконный бизнес и позволят цивилизованно развивать крупнейшие сегменты рынка въездного туризма из Кореи и Китая. 
Надо отметить, что на страны АТР в Иркутской области и в Бурятии возлагают особые надежды. В 2014 году число гостей из Китая удвоилось - по данным регионального агентства по туризму, в Иркутскую область приехало почти 23 тысячи жителей Поднебесной. Область даже была отмечена Ростуризмом как регион с лучшей динамикой роста групповых безвизовых поездок в рамках межправительственного соглашения между Россией и КНР. Второе место по количеству туристов после китайцев занимают граждане Южной Кореи.
В нынешнем году этот поток вырастет - не в последнюю очередь благодаря договоренностям в рамках российско-китайско-монгольского координационного совета по сотрудничеству в сфере туризма. Нынешним летом будут запущены туристические поезда "Хух-Хото - Улан-Батор - Улан-Удэ - Иркутск" и "Манчжурия - Чита - Улан-Удэ - Иркутск", плюс есть определенные надежды на проект "Великий чайный путь" - в 2015 году он начнет осуществляться в восьми российских регионах, от Забайкалья до Томска.
Туристов из стран АТР местный бизнес и власти заманивали несколько лет, ведь долгое время "побывать в России" для путешественников из Юго-Восточной Азии означало увидеть Зимний дворец и Красную площадь. Однако плодами долгой презентационной работы сейчас пользуются отнюдь не те, кто ее проводил. Рынок захватили полулегальные и совсем нелегальные фирмы, которые организуют граждане Китая и Кореи, оказавшиеся в России. Некоторые из них не регистрируются, а некоторые - открывают компании с россиянином в качестве зиц-председателя (благо, нынешнее российское законодательство не требует лицензирования в сфере туризма, достаточно внести финансовое обеспечение своей деятельности). Масштабы явления таковы, что, по оценкам экспертов отрасли, до 95 процентов турпотока из Южной Кореи на Байкал сегодня обслуживается нелегалами.

- Такие фирмы, ориентируясь в медийном пространстве своих стран куда увереннее, чем российские туроператоры, размещают рекламу в национальных сегментах интернета, в СМИ и таким образом набирают туристические группы, захватывая поток, что называется, еще на входе, - рассказал о механизмах деятельности председатель Сибирской Байкальской ассоциации туризма (СБАТ) Игорь Коваленко. - Надо ли говорить, что в рекреационных возможностях Байкала подобные компании ориентируются весьма слабо? Не говоря уж о том, что в качестве гидов у них работают, как правило, студенты-азиаты, обучающиеся в иркутских вузах.
Об экономической привлекательности подобной деятельности говорит то, что иностранные предприниматели очень нервозно относятся к попыткам местного отраслевого сообщества помешать их работе. Как признаются (не очень охотно) местные участники туррынка, со стороны китайских и корейских конкурентов нередко поступают угрозы сжечь турбазу, машину, напасть на сотрудников.
Туроператоров Иркутска волнует не только недобросовестная конкуренция - подобные компании, по мнению представителей отрасли, серьезно вредят имиджу Байкала, да и России в целом. Туристическое сообщество волнует именно непрофессионализм подобных контор. Непрофессиональные организаторы туров экономят на всем: выбирают самые дешевые гостиницы, турбазы и кафе с плохим сервисом, для водных экскурсий нанимают катера, не имеющие лицензии на перевозку пассажиров, арендуют автобусы - в лучшем случае, неприспособленные для дальних поездок, а в худшем - дышащие на ладан. В результате туристическая отрасль региона лишается рабочих мест, а бюджеты - налогов. А иностранные туристы покидают Россию недовольными, убежденными, что здесь смотреть нечего, а сервис из рук вон, поскольку "русские не любят работать, а любят только пить водку". И эта антиреклама передается из уст в уста.
Такая же ситуация складывается во многих субъектах РФ - в Бурятии, Забайкальском крае, Приморье.
- Мы неоднократно проводили встречи с представителями Национальной туристической организации Кореи, и они нам указывали на низкий уровень приема корейских туристов подобными компаниями и настоятельно советовали навести порядок в отрасли, убрать нелегалов, - отметила исполнительный директор СБАТ Галина Солонина.
Однако нынешние законы не позволяют сделать это в полной мере, поскольку не содержат критерии для подтверждения профессионализма туроператора на въездном и внутреннем направлениях. Впрочем, миграционное законодательство дает возможность контролировать нелегальную трудовую деятельность иностранных граждан, но для этого необходимы активные действия со стороны ФМС. Но миграционная служба мало интересуется туризмом. Во всяком случае, обращения со стороны участников туррынка, по словам последних, остаются пока без последствий.
В самом УФМС по Иркутской области пояснили: для того, чтобы привлечь к ответственности иностранцев, занимающихся нелегальной предпринимательской деятельностью, нужно доказать в суде факт оказания услуг и получения денег за них.
"Если у СБАТ есть информация о турфирмах, где незаконно заняты иностранцы, то ассоциации следует обратиться с письмом к нам и в налоговую службу, указать факты и только по этим обращениям мы можем обращаться в суд", - сообщили корреспонденту "РГ" в ведомстве.

Региональное агентство по туризму проблему признает, но отмечает, что у медали две стороны.
- Иностранцы утверждают, что гидов-переводчиков у нас не хватает, а уровень имеющихся не всегда их устраивает. И именно это вынуждает зарубежных гостей прибегать к услугам своих соотечественников, - поясняет руководитель агентства по туризму Иркутской области Марина Рожкова. - Одним из решений может стать аттестация существующих гидов-переводчиков. Мы планируем, что к летнему сезону у нас полным ходом будет идти формирование реестра гидов. В экспертно-методический совет, который будет проводить аттестацию, мы готовы ввести - сейчас этот момент прорабатывается с консульствами на территории Иркутской области - специалистов из Китая и Кореи, чтобы подготовка наших гидов соответствовала тем требованиям, предъявляемым туроператорами из стран АТР.
Представители отрасли возражают: непрофессиональные гиды - носители языка уже давно вытесняют профессиональных переводчиков с рынка. Как следствие - все меньше остается желающих изучать языки. Аттестация не будет препятствием для гидов-нелегалов, они и так работают вне правовых рамок.
- В китайском законодательстве установлена норма, согласно которой на рынок въездного туризма допускаются только компании, имеющие стаж работы в сфере внутреннего туризма и не вызывавшие обоснованных претензий со стороны потребителей и партнеров. В Таиланде даже такой международный гигант как "Пегас-туристик" в качестве встречающей стороны вынужден привлекать местные компании - они уже, в свою очередь, могут нанимать, например, русскоязычных переводчиков, но каждый тур всегда контролирует тайский сотрудник, - приводит примеры мировой практики Игорь Коваленко.
Сибирские специалисты предлагают внести в федеральный закон о туристической деятельности либо в постановление правительства РФ, регламентирующее правила оказания услуг в туристической сфере, ряд критериев для допуска компании на рынок. Среди них: стаж работы компании-туроператора не менее пяти лет, в том числе в сфере внутреннего туризма - не менее трех лет; наличие у руководителя компании высшего образования и стажа работы на руководящей должности в туризме не менее пяти лет; наличие в штате специалистов - граждан РФ со знанием иностранных языков (китайского, корейского и т. п.).
Ситуация не просто назрела, она накалилась и требует скорейшего решения, убеждены в СБАТ. В АТОР проблему признают и, более того, считают, что она характера не только для восточных регионов, но и для Москвы, Санкт-Петербурга, городов Золотого кольца, и со временем усугубляется. Так что предложение региональных коллег в ближайшее время будет вынесено на обсуждение президиума ассоциации.