02.07.2015
Российские ватерполисты разгромили китайцев на Универсиаде
###
***
 В первый день XXVIII Всемирной летней Универсиады-2015 сборная России по водному поло нанесла поражение сборной Китая со счетом  14:7 (6:2, 3:0, 0:2, 5:3). Самыми результативными в нашей сборной стали Михаил Краснов и Адель Латыпов, забросившие по три мяча.

- Первая игра всегда волнительная, - отметил Дмитрий Апанасенко, главный тренер студенческой сборной России. - Но ребята прониклись тренерскими наставлениями и четко выполняли установку. Поэтому мы быстро "провели" несколько мячей, и игра пошла в спокойном русле. Хотя гладко ничего не бывает - в третьем периоде мы немножко провалились, а китайцы, наоборот, прибавили… Но, в целом, игра была нормальной. Этап подготовки к послезавтрашней встрече с Сербией.
Апанасенко отметил, что игроков не смутила перетасовка групп из-за отказа Сингапура ехать на соревнования. Он назвал счастливой случайностью товарищеский матч с китайцами, с которыми российская команда играла на днях.
"Мы их немножко изучили, обыграли со счетом 15:6. Но позавчера они играли всемером. К сегодняшнему дню подъехали все сильнейшие. Понятно, что была другая игра. Их капитан, подъехавший непосредственно к турниру, забил нам пять мячей из семи. Мы с ним не справились. Возможно, если бы он участвовал в товарищеской встрече, то мы бы с ним сегодня совладали", - сказал специалист.
Следующий поединок запланирован на 4 июля против сербов, которые сегодня уступили Канаде - 16:8.