26.08.2015
Разворот рубля
Владимир Путин обсудил с министрами ситуацию на финансовых рынках
***
На встрече президента России с членами правительства речь ожидаемо зашла о ситуации в мировой и российской экономике, ценах на нефть и курсах валют. Владимир Путин расспросил чиновников о мерах, которые предпринимает правительство и ЦБ. "Мы знаем о ситуации на азиатских фондовых рынках, международных валютных и финансовых рынках, с ценами на нефть, - это так или иначе отражается на нашем финансовом рынке", - заметил глава государства.

Глава Минфина Антон Силуанов констатировал снижение фондового индекса на 10 процентов и ослабление валют - особенно в тех странах, которые экспортируют сырье - от 5 до 15 процентов.
Причина - рост неопределенности темпов китайской экономики, которая влияет на мировой спрос, в том числе на сырьевые товары. Еще одна - перепроизводство нефти, избыточные объемы производства нефти. Спрос не растет теми темпами, которые ранее ожидались, оценил Силуанов.
Также идет давление на финансовые рынки - ожидание повышения ставок Федеральной резервной системы, что может привести к оттоку капиталов с развивающихся рынков, продолжил министр. За месяц снижение цен на нефть составило около 20 процентов, а за последнюю неделю - примерно 10 процентов.
Это не могло не отразиться на финансовом рынке России. Рубль потерял примерно 10 процентов, а фондовый рынок с начала августа снизился на 15. Схожая ситуация была в начале года. Но тогда подорожание нефти укрепило рубль. Нельзя исключать повторения, но, по словам Силуанова,  аналитики говорят, что снижение цен на нефть может иметь долгосрочный характер. И надо обеспечить финансовую и бюджетную стабильность.
"В этом году все обязательства в бюджете будут безусловно выполнены", - подчеркнул Силуанов. Могут быть задействованы накопленные резервы, но они не безграничны. А вот на следующий год надо привести обязательства в соответствие с новыми макроэкономическими условиями. Правительство готовит предложения.
"В целом с оценками согласна", - сказала глава ЦБ Эльвира Набиуллина.  Цена на нефть может и падать, и расти, как это и было в этом году. Был рост на 23 процента, потом падение на 38, напомнила она. "Разворот может произойти в любой момент", - считает Набиуллина.

Заранее просчитывали разные сценарии, и когда позволяла ситуация, наращивали золотовалютные резервы, чтобы укрепить подушку безопасности. Также было принято решение, что банкам, которые брали годовые лимиты, рефинансируют эти суммы. "Мы начали применять инструменты валютного рефинансирования. У нас был предусмотрен лимит в 50 млрд долларов, чтобы банки не оказывали лишнего давления на валютный рынок. Из этого лимита выбрано 34 млрд сейчас, мы считаем, что 16 млрд остатка вполне достаточно", - сказала она.
"Банковская система адаптировалась. Мы часть мер свернули, мы в них уже не нуждались, часть мы собирались сворачивать 1 октября, но вот сейчас с учетом того, как будет развиваться ситуация, мы в принципе готовы с некоторой модификацией эти меры продлить", - сказала глава ЦБ.
"Главное, чтобы динамика курса минимально отразилась на росте цен", - считает глава Центробанка. После событий в начале года удалось инфляцию взять под контроль и теперь нужно и дальше действовать так, чтобы она продолжала снижаться, заключила она.
Выслушав доклады, глава государства обратился к вице-премьеру Аркадию  Дворковичу. Работа комиссии по импортозамещению не должна быть  формальной, заявил он: "Она должна быть наполнена конкретным, реальным  совершенно содержанием". В ближайшие дни уже появятся две подкомиссии -  вице-премьер Дмитрий Рогозин займется вопросами ОПК, а сам Дворкович -  тематикой импортозамещения в гражданских отраслях. Всего принято около  20 планов по различным отраслям экономики. "Эти вопросы в центре  внимания правительства", - заверил зампред кабмина.
По просьбе президента вице-премьер Юрий Трутнев рассказал о  подготовке Восточного экономического форума, который пройдет 3-5  сентября. Изначально планировали, что в нем примет участие тысяча  человек, но заявилось около 4 тысяч участников, в том числе почти 1,5  тысячи иностранных из 24 государств. Самые крупные делегации - Китая,  Японии, Кореи, Сингапура и Малайзии. Также аккредитовались 660  журналистов.
России есть что показать: за год на Дальнем Востоке создано восемь  территорий опережающего развития, внесена девятая; принято решение об  инфраструктурной поддержке шести инвестпроектов, начал работать фонд по  развитию Дальнего Востока.