17.12.2015
Простор для инвесторов
Тыва введет в экономический оборот ранее недоступные участки территории
***
Совместные усилия региональных властей и бизнеса в сфере инвестиций принесли Тыве ощутимые результаты. За восемь лет приток инвестиций в республику увеличился более чем в шесть раз и превысил отметку в шестнадцатьмиллиардов рублей в год. Не снизится позитивная динамика и в 2016-м. Власти Тывы уже обозначили основной вектор формирования инвестиционной политики- социально-экономическое развитие региона.
Сегодня в Тыве реализуется семь крупных проектов с суммарным объемом инвестиций в 350 миллиардов рублей. Но их производственную активность сдерживают транспортная недоступность и низкие энергетические возможности республики. Поэтому важным достижением нынешнего года в решении транспортных проблем стало официальное подтверждение перенаправления федеральной трассы М-54 "Енисей" на пункт пропуска "Хандагайты - Боршоо". Смена направления произойдет 1 января 2016 года.
Новая федеральная трасса позволит повысить доступность отдаленных западных районов республики и включить в экономический оборот ранее неосвоенные участки территорий. Так, инвесторы получат доступ к освоению новых месторождений угля, цветных металлов и других полезных ископаемых, станут рентабельными переработка леса и продукции животноводства этих районов.

Согласно прогнозам властей, переход автомобильного пропускного пункта"Хандагайты" в режим многостороннего повысит внешнеторговый оборот республики более чем в восемь раз, грузопоток - в шесть раз. Дальнейшее развитие приграничной инфраструктуры АПП хорошо согласуется с завершением строительства транснациональной автомобильной магистрали "Урумчи (Китай) - Ховд (Монголия) - Улангом (Монголия) - Хандагайты (Россия)" и усилением международной активности России на Азиатско-Тихоокеанском направлении. Для инвесторов есть прекрасная возможность уже сейчас поучаствовать в реконструкции пункта. Нужна хорошая инфраструктура - торговые склады, гостиницы, пункты питания, автозаправочные станции.
В целях улучшения инвестиционного климата в республике и позиций Тывы в национальном рейтинге правительством сформирован специализированный организационный штаб ("проектный офис"). Утверждена инвестиционная стратегия на период до 2020 года. На основе лучших региональных практик разработан план мероприятий по улучшению условий ведения предпринимательской и инвестиционной деятельности в республике.
В качестве примера конструктивного взаимодействия бизнеса и власти можно привести сотрудничество с китайским инвестором. В июле 2015 года компания "Лунсин" ввела в эксплуатацию Кызыл-Таштыгский полиметаллический горно-обогатительный комбинат. Это первый за весь постсоветский период крупный производственный объект, построенный и запущенный с нуля, исключительно на частные инвестиции, объем которых достигает почти семнадцати миллиардов рублей. Комбинат будет перерабатывать один миллион тонн полиметаллической руды и получать 200-220 тысяч тонн медных, цинковых и свинцовых концентратов в год. Предполагаемый срок отработки месторождения - двадцать лет.
Летом власти Тывы приняли решение о включении китайского партнера в реестр региональных инвестиционных проектов республики, что освободило компанию от уплаты налогов.
А руководство "Лунсина" обещало направить высвободившиеся средства в сумме 25 миллионов рублей в Дорожный фонд региона. В 2016 году льгота составит 38 миллионов рублей, часть из которых также поступит в Дорожный фонд, а оставшиеся средства направят на выполнение проектно-сметной документации объекта"Школа ушу Республики Тыва".
Еще один пример - компания "Межегейуголь", которая в начале следующего года запускает в эксплуатацию угольную шахту. Согласно расчетным данным, благодаря предоставленным налоговым льготам в 2016 году у компании высвободится более 125 миллионов рублей. Восемьдесят процентов из них планируется направить на реконструкцию участка автодороги "Село Усть-Элегест - село Кочетово", а остальные- на строительства детского сада на 160 мест в селе Дурген.
Прямая речь
Шолбан Кара-оол, глава Республики Тыва:
- Экономические условия меняются все стремительнее. Чтобы адекватно отвечать на вызовы времени, надо научиться быть конкурентоспособными, прежде всего - в борьбе за инвестиции. Это и есть ключевой момент сегодняшнего дня - вопросы создания благоприятных условий для ведения бизнеса и стимулирования предпринимательской активности в условиях жесткой ограниченности бюджетных средств.