08.05.2015
Евразийский экономический союз принял в свои ряды Киргизию
###
***
После неформального саммита СНГ часть его участников собрались на заседание Высшего Евразийского экономического совета - первое с начала работы Евразийского экономического союза. К России, Белоруссии, Казахстану и Армении присоединилась Киргизия; кроме того, решено было начать переговоры о сотрудничестве с Китаем. Меньше чем за полгода четверка превратилась в пятерку. Ереван стал полноправным участником объединения недавно - 2 января, а сегодня президенты подписали документы по присоединению Киргизии - теперь предстоит ратификация в парламентах. Киргизский лидер Алмазбек Атамбаев признался, что почти не спал три ночи. "Я знаю, что буквально меньше часа назад наконец-то эксперты нашли решение, которое устраивает и главных членов Союза, и Кыргызстан. И, конечно, я могу вздохнуть спокойно, надеюсь, потому что я думаю, главы государств доверяют своим экспертам", - волнуясь, сказал он.
"Практически все граждане ждут, подпишем мы сегодня договор, войдем мы в Союз или не сможем подписать. Это тем более очень символично перед юбилеем Победы. И мы, конечно же, подпишем", - убежденно сказал Атамбаев. "Для нас пути назад нет, - добавил он. - Я надеюсь вы поддержите нас, а мы постараемся оправдать ваше доверие".

До сих пор оставалось лишь два нерешенных вопроса, связанных с присоединением Киргизии. "Мы принимаем два протокола, которые позволят завершить процесс юридического оформления вступления Кыргызстана в наш союз", - подчеркнул президент Казахстана Нурсултан Назарбаев. "Все вопросы, которые вызывали сомнение, сняты", - сказал он.
"Евразийская интеграция доказывает свою эффективность: взаимный товарооборот стран-участниц вырос почти на 20 млрд долларов, улучшилась инфраструктура торговли, возросла доля товаров с высокой добавленной стоимостью и сократилась доля сырья, причем значительно - с 40 до 28,9 процента", - привел цифры Владимир Путин. "В определенном смысле экономический кризис подстегнул интеграционные процессы, способствовал повышению эффективности и слаженности нашей работы", - заметил белорусский лидер Александр Лукашенко.
"Предлагаем подумать над возможностью более тесного взаимодействия в сфере монетарной политики", - сказал президент России. Так Центробанки могли бы эффективнее противостоять негативному влиянию резких колебаний курсов валют.
Работы в рамках Союза еще много. Единый рынок электроэнергетики начнет функционировать с 2019 года. Продолжается формирование общего транспортного пространства. По линии национальных корпораций развития разрабатываются совместные программы кредитования экспортеров на внешних рынках. Создается евразийская система единого окна для бизнеса.
До конца года предстоит серьезно обновить договорно-правовую базу: в работе более 50 проектов. Нужно принять новый Таможенный кодекс, подписать соглашение о взаимодействии в валютно-финансовой и социально-экономических сферах, и сделать это к заседанию в октябре в Астане.
В сентябре на 70-й сессии генеральной Ассамблеи ООН ЕАЭС должен получить статус наблюдателя, напомнил Путин. Евразийская экономическая комиссия ведет переговоры по соглашениям по свободной торговле. Скоро будет подписан договор с Вьетнамом (в конце мая), аналогичные документы прорабатываются с Израилем, Индией, Египтом.

Назарбаев считает, что партнером ЕАЭС могла бы выступить Турция. "Господин Эрдоган был у нас с визитом и высказал такое пожелание", - сообщил он. В перспективе интерес к Евразийскому союзу проявляет и Иран. "Есть и другие - Индия, Монголия, Азербайджан", - добавил президент Казахстана. А армянский лидер Серж Саргсян призвал к сотрудничеству со странами БРИКС.
С утра на встрече с главой КНР Владимир Путин обсудил развитие экономического взаимодействия Евразийского союза с Китаем. Си Цзиньпин убежден, что этот процесс вполне можно было бы вписать в "Экономический пояс Шелкового пути".
Российский президент призвал Евразийскую комиссию начать переговоры о заключении соглашения с КНР о торгово-экономическом сотрудничестве. Стоит подумать над возможностью гармоничного совмещения Евразийской экономической интеграции и "Экономического пояса Шелкового пути", полагает он. "Тесная кооперация с китайскими партнерами будет способствовать притоку инвестиций в государства союза, поможет создать новые рабочие места, эффективнее освоить евразийский транспортный потенциал", - обосновал Путин.
Встречи лидеров в разных форматах затянулись, и перед подписанием документов Лукашенко даже пошутил: "Собрались на праздник, а работаем до ночи. Ну честное слово, что такое! В Россию как ни приедешь, обязательно работу найдут". "Ну конечно, избрали президентом, у него эмоции сейчас, и сил достаточно. Он решил нас тут даже голодом заморить", - с улыбкой сказал белорусский лидер про казахстанского коллегу, для которого это первый зарубежный визит после переизбрания. После подписания документов участники саммита отправились в Грановитую палату на неформальный обед в честь глав государств - участников мероприятий в рамках празднования 70-летия Победы.