19.01.2015
Смерть до востребования
Профилактика  наркотиков больше похожа  на их рекламу
***
Борьба с наркоманией и наркотрафиком в Болгарии идет ежедневно, но говорить о серьезных успехах пока рано. Законодательный запрет распространяется и на традиционные наркотики, и на курительные смеси, содержащие эту отраву. Список таких препаратов постоянно пополняется, об арестах изготовителей, дилеров и перевозчиков спецслужбы сообщают каждую неделю, а то и чаще. В специальных печах регулярно сжигаются сотни килограммов марихуаны, героина, кокаина и амфетаминов - только в одной из таких печей за последние две недели уничтожили 266 кг наркотиков. Но это лишь капля в море. 
Географическое положение Болгарии сделало ее одним из перевалочных пунктов поставки наркотиков и в Европу, и в Азию. С этим грузом ловят беженцев, туристов, водителей-дальнобойщиков, проводятся масштабные международные операции. Однако объемы наркотрафика не снижаются, курьеры часто получают условное наказание, наркобоссы досрочно выходят из тюрем под "домашний арест".
Болгария занимает "почетное" третье место по употреблению амфетаминов в Европе. Возраст потребителей падает. Так называемые "дизайнерские наркотики", которые не успели попасть под официальный запрет, продают в фитнес-залах, секс-шопах, на дискотеках. Местные психиатры бьют тревогу - они фиксируют все больше случаев серьезных психических расстройств уже после первого употребления "химии". А таких "потребителей" здесь насчитывается более 60 тысяч человек в возрасте от 15 до 34 лет.
Особенно мощный наплыв синтетических наркотиков в последнее время отмечен из Китая. Посылки от 0,3 до 60 кг сотнями приходят в Болгарию, каждую неделю 2-3 таких отправления с нелегальным содержимым задерживают только в софийском аэропорту. А то, что "проскочило" мимо таможни, потом свободно продается через интернет-сайты или в подворотне рядом с молодежными барами. Тем временем профилактика наркомании, которая ведется в основном через европейские программы и на европейские средства, видимых успехов не приносит. Те, кто побывали на таких мероприятиях, рассказывают, что это больше похоже на рекламу наркотиков, чем на борьбу с ними.