24.06.2015
Попадание в десятку
Китай через 35 лет обгонит США, став первой экономикой мира
***
США уступят свою нынешнюю пальму первенства в "табели о рангах", считают эксперты. Случится это не в одночасье, а только через 35 лет, прогнозируют в аналитическом центре Economist Intelligence Unit. Насколько такие прогнозы оправданы, выясняла "Российская газета". 


По мнению аналитиков, к 2050 году самой крупной экономикой мира станет Китай. Объем номинального ВВП Поднебесной (рассчитанного в ценах 2015 года) вырастет в 10 раз - до 105,9 триллиона долларов. США же переместятся на второе место, подняв размер ВВП только в четыре раза - до 70,9 триллиона долларов.
По мнению Economist Intelligence Unit, наиболее успешно будет развиваться мексиканская и индонезийская экономики. Через 35 лет ВВП Мексики увеличится до 9,83 триллиона долларов и будет находиться на восьмом месте в мире.
А впереди Мексики разместятся (с первого по седьмое место) Китай, США, Индия, Индонезия, Япония, Германия и Бразилия. Девятое и десятое места в списке сильнейших займут Великобритания и Франция.
Но есть ли смысл принимать такие прогнозы на веру, да и вообще так далеко заглядывать в мировое экономическое будущее?
"В целом направление поисков ответа на вопрос о "мировом ВВП-2050" выбрано правильно. Китай останется в тройке лидеров. И может действительно стать первой экономикой мира", - полагает руководитель направления "Финансы и экономика" Института современного развития Никита Масленников.

Но "у мировых специалистов есть серьезный скепсис по поводу таких долгосрочных прогнозов", - считает Никита Масленников. И для него есть все основания.
"У нас на глазах возникает новая глобальная экономика с другими закономерностями и взаимосвязями. Мы уже видим некоторые экономические эффекты, которые "не ловятся" прежними теориями. Например, темпы роста мировой торговли после кризиса сильно сократились. Стали меньше торговать, или применяемая статистика не улавливает изменений - ответа так и нет. Причем второе мнение встречается чаще", - считает собеседник "РГ".
Он обращает внимание и на еще один момент - Китай выходит на такую модель экономического роста, при которой показываемых Поднебесной темпов роста ВВП по существующей экономической теории не может быть в принципе.
"Однако такие долгосрочные прогнозы нужны и необходимы обществу, поскольку играют позитивную роль - заставляют экономистов по всему миру двигаться дальше, развивая тем самым экономическую науку. Поэтому в целом к ним стоило бы прислушиваться", - отмечает Никита Масленников.