10.05.2015
Белоруссия поставит в Китай 4 миллиона тонн удобрений
###
***
 Белорусская калийная компания (БКК) и китайская Sinochem Group заключили пятилетний меморандум о сотрудничестве. Он будет действовать до 2019 года. За это время планируется, что Китай получит четыре миллиона тонн калийных удобрений из Белоруссии.

Документ подписали председатель Совета директоров Sinochem Group Лю Дэшу и гендиректор белорусской компании Елена Кудрявец, говорится на сайте БКК.
Переговоры о поставках калия из Белоруссии в Китай ведутся уже давно. Специалисты обеих стран искали оптимальные схемы поставок и логистические решения. Общая стоимость будущего контракта составит около 1,3 миллиарда долларов в ценах сегодняшнего дня.  Но это пока примерная сумма. О более конкретных расценках сторонам еще предстоит договориться.