11.10.2015
На "Золотой" высоте
Наши победили во Всемирных военных играх
***
 

В южнокорейском Мунгене сегодня завершились VI Всемирные военно-спортивные игры (ВВСИ). Сборная России блестяще выступила на них, подтвердив свой класс, заняв с большим отрывом первом место в общекомандном зачете. Вторыми и третьими стали команды из Китая и Бразилии.
За десять дней состязаний из 246 комплектов наград россияне смогли завоевать 135 медалей, из которых 59 золотых. Таким образом после восьмилетнего перерыва РФ не только вернула себе неформальное звание чемпиона ВВСИ, которое до этого брала три раза подряд, но и побила свой же рекорд по наградам.
Помимо 59 золотых медалей в копилке нашей команды еще 43 "серебра" и 33 бронзы. Наши атлеты выступали в 17 из 24 видов спорта, и в 12 из них вошли в призеры. Особенно хорошо россияне показали себя в фехтовании, военном  пятиборье, спортивном ориентировании, легкой атлетике и борьбе, где заняли первые места по медалям в этих видах.

На втором месте по общему количеству наград стали китайцы - 98 медалей, на третьем - бразильцы (84 награды). Если же считать по "золотому стандарту", то второе место в общем командном зачете у Бразилии с 34 медалями высшей пробы, тогда как КНР взяла на два "золота" меньше.
Следует отметить хорошее выступление хозяев. Если раньше они на военно-спортивных играх не входили даже в десятку, то на этот раз заняли общее четвертое место с 59 медалями, из которых 19 золотых, 15 серебряных и 25 бронзовых. Надо отдать должное Корее и в плане организации этого мероприятия, которое было проведено на очень хорошем уровне. Организаторы не забыли не только о самих играх, но придумали также и насыщенную культурно-развлекательную программу как для зрителей, так и для атлетов.
Напомним, что VI Всемирные военно-спортивные игры (CISM, ВВСИ) проходили в этом году в Южной Корее с 2 по 11 октября. Спортивные объекты были распределены между восемью городами на юго-востоке страны с главной ареной в Мунгене. В этот раз в состязаниях принимали участие 7045 спортсменов и членов делегаций из 117 стран мира.