06.10.2015
Доходное место
Определен уровень благосостояния стран мира
***
Россия опустилась с 44-го на 50-е место в мировом рэнкинге по объему чистых финансовых активов на душу населения из-за девальвации рубля. Такие данные приводятся в обзоре Allianz "Global Wealth Report". Основные выводы исследования такие: чистая стоимость мировых финансовых активов (все, что приносит доход, минус долги) преодолела 100 трлн евро; впервые более 1 млрд людей принадлежат к среднему классу по уровню благосостояния, Китай обогнал Японию по темпу роста активов населения, в Восточной Европе рост активов снижается.

В России валовые финансовые активы населения (все накопления, включая заемные средства) выросли на 8,5% к 2013 году - чуть больше, чем в среднем по Восточной Европе (7,8%). В 2014 году наблюдался самый маленький прирост в благосостоянии за 10 с лишним лет. Темпы роста снизились в активах всех классов, но более всего пострадали ценные бумаги, их стоимость упала почти вдвое. Впрочем, на этот класс активов приходится крошечная доля, 84% финансовых активов на душу населения в России размещена в банковских депозитах. Рост чистых финансовых активов в прошлом году приостановился на уровне 2,6%, а вот обязательства россиян продолжали довольно быстро расти (на 13,4%). Как следствие, коэффициент задолженности (обязательства в процентах к ВВП) увеличился до 17,1%, а по сравнению с 2010 годом - в два раза.
Уровень благосостояния различается и внутри государства. Это различие показывает коэффициент Джини - чем он больше, тем сильнее различие. "Для того чтобы показать, как благосостояние распределяется на национальном уровне, мы впервые в этом обзоре рассчитали для каждой страны коэффициент Джини на основе средней стоимости чистых финансовых активов 10% наиболее обеспеченных и 10% наименее обеспеченных людей в прошлом (около 2000-х годов) и на сегодняшний момент, - говорит Михаэль Хайзе, главный экономист Allianz. - В России этот показатель достигает 67,7, что намного выше среднего по региону".
Самый высокий коэффициент Джини - в США (80,6). Однако, как объясняет Никита Исаев, директор Института актуальной экономики, в США рост коэффициента обусловлен растущей экономикой, увеличивающимся числом состоятельных людей. "В России же в этом году реальная безработица выросла до 37%, многие люди теряют доходы, это и приводит к неравномерности распределения доходов", - считает он.
