12.06.2015
Китай выразил готовность засадить Курскую область картошкой
###
***
Деловое состязание Среднерусского экономического форума "Точки роста" в Курске включало в себя проекты с различным объемом инвестиций и на различных условиях финансирования и софинансирования. В числе экспертов были представители научного центра МГУ, Высшей школы финансирования, Ассоциации корпоративных казначеев, банков, крупных холдингов и корпораций. 

Разработчики представили шесть проектов с объемом инвестиций от 500 миллионов рублей. В их числе просвечивающий электронный микроскоп - ультрамикротом, - для научных и медицинских исследований. Пока российская промышленность таких серийно не производит, разработчикам прибора удалось реализовать несколько экземпляров. Их себестоимость значительно ниже импортных аналогов. Проекту необходим инвестор, который готов вложить средства в перспективную идею, но с длительным (10 лет) сроком окупаемости.
Китайская компания, лидирующая в своей стране по производству зерна, уже готова вложить в выращивание и переработку овощей в Курской области до 25 миллионов долларов. У холдинга есть договоренность с областной администрацией о выделении двух тысяч гектаров земли, на которой будет выращиваться картофель для переработки в крахмал. Завод планируют построить и запустить на полную мощность (7,5 тонн) в течение двух лет. Компания планирует, что из десяти работников один будет китайским специалистом.

Крупный холдинг представил инвестиционный проект строительства птицефабрики по производству индейки по израильской технологии и с финансовым участием израильской компании. Эксперты выразили сомнение в том, что продукция будет пользоваться спросом. Пока россияне предпочитают куриное мясо. Инвесторы агрументировали преимущества проекта низкими ценами на рынке, плюсами здорового питания.
Корпорация "ГРИНН" заявила о совместном проекте частного капитала и государственного сектора. Это строительство и реконструкция дорог в городе. Стоимость проекта - миллиард рублей.

