14.01.2015
Качество гарантируют
В Оше запустили производство недорогих бытовых приборов
***
В южной столице Киргизии открылся завод по выпуску стиральных машин и холодильников. Новое предприятие расположилось в цехах бывшего завода железобетонных изделий. Производство компактное, чистое и максимально автоматизированное. Большую часть работников составляют женщины. Это совместный с Китаем проект. Предприниматели из КНР вложили в дело около пяти миллионов долларов. Сегодня на заводе работают 50 человек, в планах, по мере расширения, трудоустроить еще более 200.
Стиральные машинки-полуавтоматы с функцией сушки белья собирают методом крупноузловой сборки. Стоимость готового бытового прибора - около пяти тысяч сомов (90 долларов). За первую неделю работы с конвейера сошло уже 500 единиц техники.
- Суточная мощность производства сегодня составляет 100 стиральных машин, и она будет расти, - рассказал "РГ" директор завода Мирлан Эшалиев. - Ежемесячно предприятие сможет производить продукцию на 35,5 миллиона сомов, в год - на 426 миллионов. Расчетная производительная мощность - 78 тысяч стиральных машин различного типа ежегодно.

В госбюджет, предположительно, завод будет перечислять до 60 миллионов сомов в год в виде налогов и социальных выплат.
По мнению экспертов, дешевые полуавтоматические стиральные машины - именно то, в чем сейчас нуждается внутренний рынок страны. Домохозяйки в селах, до сих пор стирающие вручную, оценят продукцию отечественного производства. Также бюджетные бытовые приборы будут по карману молодым и малообеспеченным семьям.
В течение месяца сотрудников завода обучали китайские инженеры. Сейчас персонал работает самостоятельно. Качество каждой машинки проверяется в специальной лаборатории, в которой тестируется работоспособность всех узлов. Только пос-ле выдачи положительного заключения новый аппарат упаковывают и отправляют на склад для последующей продажи.
По словам Мирлана Эшалиева, из Китая завозят только моторы, выключатели и проводку. Корпусы изготавливают из пластика при помощи специального оборудования на заводе. Все остальное - барабаны, передаточные механизмы, упаковку - производят предприятия-партнеры в Киргизии.
Уже сегодня Узбекистан, Турк-мения и Таджикистан сделали предварительный заказ на 10 тысяч "стиралок". В перспективе руководство завода планирует экспортировать до 80 процентов продукции, остальное останется в КР для удовлетворения внут-реннего спроса.
Но на предприятии будут выпускать не только стиральные машины. С лета 2015 года здесь начнется производство морозильных камер и витринных холодильников.
Количество работников на заводе вырастет до 500 человек. Из Китая также планируется поставлять моторы для холодильных установок и некоторые детали, однако подавляющее большинство комплектующих будут производить в КР.

Поэтому холодильники также будут отличаться невысокой ценой.

- Из-за вхождения Киргизии в Таможенный союз все товары, прибывающие из Китая, дорожают. Поэтому решено было открыть производство на территории республики. Также в КР
электроэнергия и рабочая сила дешевле, чем в КНР. Соответственно себестоимость производимой продукции будет невысокой, что открывает большой рынок сбыта как внутри страны, так и за рубежом, - отметил исполнительный директор завода Кей Жин Ванг.
- Мы ввозим из Китая не готовые изделия, а лишь отдельные части, - сказал Мирлан Эшалиев. - Повышение стоимости растаможки комплектующих, согласно регламентам Таможенного союза, незначительное. Потому на цене готового изделия оно кардинально не скажется. Дело в другом: крупноузловое производство - практика мировая. С него начинали строить свою промышленность азиатские экономические гиганты - Китай, Индия, Турция. Постепенно, по мере необходимости, будут открываться сопутствующие предприятия, изготавливающие запчасти внут-ри Киргизии. Рано или поздно необходимость импортировать детали из-за границы отпадет.
По словам директора завода, Киргизия начала импорт технологий. Сперва крупноузловая сборка, после - полноценная. И в итоге - полное импортозамещение. Что в перспективе приведет к открытию множества разнопрофильных предприятий. А это означает создание новых рабочих мест, финансовые вливания в экономику, обучение специалистов и подъем промышленности.
Мнение
Кутманалы Абдрахман уулу, вице-мэр Оша:
- Вступление Киргизии в Таможенный союз стало одним из факторов, привлекающих в страну инвесторов. За последнее время в Оше открыли этот завод бытовой техники, запустили компании по производству пеноблока и гипсокартона. Также немаловажным фактором, способствующим появлению новых производств, стало отношение местных властей к иностранным партнерам. В мэрии есть отдел по привлечению инвестиций и содействию бизнесу, который нацелен на поднятие инвестиционного потенциала города.
Чиновники устраняют барьеры, мешающие предпринимателям, а также помогают им найти, к примеру, участки земли или помещения под цеха. Опять-таки мы гарантируем соблюдение права на частную собственность и неприкосновенность капиталов. В итоге город только за 2014 год привлек в виде прямых инвестиций более 22 миллионов долларов, включая российские гранты