02.06.2015
"Звезду" накрыл смерч
Большинство пассажиров затонувшего в Китае парома были людьми в возрасте
***
На реке Янцзы в китайской провинции Хубэй затонул туристический паром "Звезда Востока". Корабль был построен в 1994 году и рассчитан на перевозку 534 человек, сообщило "Синьхуа". Размеры судна - 76,5 метра в длину и 11 метров в ширину. 

Паром курсировал между двумя городами КНР - Нанкином и Чунцином. Такое путешествие занимало несколько дней. На борту затонувшего парома находились 406 пассажиров, пять сотрудников туристических агентств и 47 членов экипажа. Судьба 433 человек на момент подписания номера в печать оставалась неизвестной.
Спустя почти сутки после трагедии с места катастрофы, а судно лежит на глубине 15 метров, было спасено, по уточненным данным, не более 15 человек. На всех были надеты спасательные жилеты, количество которых, по уверению китайских властей, на борту было достаточным. Как стало известно, большинство из 406 туристов - все они граждане КНР, были пожилыми людьми в возрасте от 60 до 80 лет. Судно перевернулось в десятом часу вечера, когда большинство пассажиров ложились спать. Многие из них купили групповой круизный тур по реке Янцзы. Газета "Жэньминь жибао" уточняет, что корабль затонул в течение двух минут, а команда даже не успела подать сигнал бедствия.

По одной из версий причиной трагедии мог стать сильный смерч. В момент трагедии, по словам очевидцев, на реке шел сильный дождь. Местные СМИ уточняют, что скорость ветра достигала 130 километров в час. Кроме того, участок водного пути, где произошла трагедия, считается одним из самых опасных на реке Янцзы. Эксперты в Китае опасаются, что гибель туристического парома может стать одним из самых худших бедствий, которое когда-либо происходило в стране.
Капитан затонувшего парома нарушил непреложный закон и одним из первых покинул борт судна. Он был арестован спустя несколько часов после трагедии. Спастись удалось также главному инженеру парома, который рассказал журналистам, что судно "попало в настоящее торнадо". Оба должны дать показания об обстоятельствах крушения. В случае, если суд установит их вину в гибели большого количества людей, то, по китайским законам, им грозит смертная казнь.

Китайские власти начали небывалую поисково-спасательную операцию, которую курирует лично глава государства Си Цзиньпин. К месту трагедии моментально выехал премьер Китая Ли Кэцян. Вся страна прильнула к экранам, сочувствуя родственникам погибших. С родными на месте катастрофы работают медики и психологи. Самому младшему из пассажиров затонувшего парома было три года, самому старшему - 85 лет.
По данным агентства "Синьхуа", в операции участвуют более 3 тысяч человек, в том числе тысяча сотрудников военной полиции КНР и 600 сотрудников народной полиции Китая. В поисково-спасательной операции принимают участие не менее 69 различных судов, транспортный самолет Ил-76, пять вертолетов, а также 140 водолазов, которые исследуют днище парома и его отсеки. Сообщается, что спасатели слышали стуки, которые раздаются из затонувшего судна.
Спасательные работы на месте трагедии осложняются штормовым ветром и сильным дождем. В Пекине говорят, что "поисковая операция будет продолжаться до тех пор, пока останутся любые шансы спасти людей, находящихся в водной ловушке".
Когда верстался номер
Очередное серьезное ДТП произошло с российскими туристами в курортном районе Турции. Микроавтобус, перевозивший группу туристов из аэропорта Даламан в Мармарис, по неизвестным пока причинам перевернулся. В результате происшествия погибла женщина, еще 14 пассажиров получили травмы различной степени тяжести. Им была оказана медицинская помощь на месте, после чего они были доставлены в больницы близлежащих населенных пунктов. Официальной информации относительно личности погибшей пока не поступало.