30.08.2015
Выиграют первые
На Дальнем Востоке будет не меньше высокооплачиваемых рабочих мест, чем в Москве
***
На Восточном экономическом форуме будет представлено более 200 инвестпроектов. Больше всего презентаций подготовили Приморский край (60 проектов) и Хабаровский (около 30), что неудивительно, ведь это самые продвинутые регионы Дальнего Востока. Именно здесь появились первые работающие территории опережающего развития (ТОР). 


Главная "фишка" Восточного форума в том, что он инвестиционный. А для того, чтобы инвесторы крепко задумались о том, что на Восток стоит прийти, им необходимо рассказать, какие условия для ведения бизнеса здесь созданы. "На форуме мы должны представить российским и зарубежным коллегам работу, которую РФ сделала за последнее время, - сообщил журналистам вице-премьер - полпред президента в Дальневосточном федеральном округе Юрий Трутнев. - Мы сможем презентовать инструменты развития, которые больше нигде в стране не применяются. Территории опережающего развития, свободный порт - всего этого, кроме Дальнего Востока, нигде в России нет. Нет и механизма инфраструктурной поддержки инвестпроектов. Далее: у нас появятся новые возможности работать с землей на Дальнем Востоке. В общем, мы должны показать все то, что направлено на поддержку бизнеса".
Причем это будет не просто односторонний рассказ о земле обетованной. Российские власти рассчитывают на то, что состоится взаимополезный диалог. "Совершенно очевидно, что мы должны выслушать гостей, - убежден Юрий Трутнев. - Потому что у инвесторов есть свои вопросы, свои предложения, замечания. Очевидно, что мы должны и дальше совершенствовать нормативно-законодательное обеспечение развития Дальнего Востока. Такой диалог должен состояться, и по его результатам мы должны увидеть повышение интереса к Дальнему Востоку и у российских компаний, и у зарубежных. Будут новые предприятия, новые инвестиции, а значит, лучшая жизнь для жителей региона".
По мнению полпреда, выиграют первые - те, кто возьмет на себя риски и начнет проект. "РГ" побывала на первой территории опережающего развития, созданной в России, - "Хабаровск". Она состоит из трех площадок: индустриальный парк "Авангард", где, помимо прочего, делают электрооборудование для всего Дальнего Востока, в том числе для космодрома Восточный; аэропорт города Хабаровска, который к 2020 году превратится в транспортный узел с современной гостиницей, выставочным и торгово-развлекательным комплексами; промзона в селе Ракитное (производство стройматериалов, металлургия, пищевая и сельхозпромышленность).

Общая площадь ТОР - 716 гектаров. Предполагаемые инвестиции - более 36 миллиардов рублей, в том числе частные - 33,750 миллиарда. Новых рабочих мест - шесть тысяч. Резидентами ТОР стали шесть российских якорных инвесторов. Интерес к ТОР проявил и зарубежный бизнес. Одна из японских компаний уже приступила к строительству современного тепличного комплекса на территории индустриального парка (когда-то в окрестностях краевого центра было три тепличных хозяйства, сейчас - ни одного). Другая компания планирует построить новые объекты в Хабаровском аэропорту. Китайско-сингапурская компания подтвердила намерение инвестировать в строительство завода по производству битумных материалов.
А в Приморском крае вовсю идет строительство дорог, в частности, трассы Владивосток - Находка - порт Восточный. Эта дорога является частью транспортного коридора "Приморье-1", который связывает порт Восточный через Уссурийск и Артем с восточными провинциями Китая с выходом на Транссиб и на федеральную дорогу М-60. 146 километров цементно-бетонного покрытия. Такая дорога служит минимум 25 лет. Аналогичные делают на взлетно-посадочных полосах крупных аэродромов. Она дороже в строительстве, чем асфальто-бетонная, но, учитывая срок эксплуатации, окупится сторицей. Такую дорогу делали в Москве к Олимпиаде-80, и первый ремонт потребовался через 15 лет.
Сырье - местное и очень хорошего качества. Монолитный железобетон изготавливают прямо на дороге с помощью двух комплексов, один из которых за сутки может сделать до 600 метров такой поверхности. По плану, строительство участка должно закончиться в 2016 году, но при достаточном финансировании объект может быть сдан досрочно, говорят строители. Это затраты федерального и регионального бюджетов, что подтверждает серьезные намерения российских властей вкладываться в инфраструктуру Дальнего Востока.
Кстати сказать, эта дорога закольцует интегрированную развлекательную курортную зону "Приморье" с аэропортом. Сейчас ее уже перестали называть просто игорной зоной, потому что игорная составляющая в перспективе будет занимать менее половины территории. Остальное - туризм, пляжный и семейный отдых на побережье.
Развлекательная курортная зона "Приморье" откроется уже в сентябре. К Восточному форуму не успеют открыться, да и не было такой задачи. Но участники форума смогут ее посетить и оценить. По секрету скажу: там уже и ковры постелены. Сейчас ведется установка игрового оборудования и чистка номеров пятизвездочной гостиницы, двух ресторанов, кафе и спа-салона. А для китайских гостей приготовлен специальный зал бакара. И это только первый этап. Со временем бухта Муравьиная, где находится курортная зона "Приморье", превратится в полноценный курорт с персоналом не менее 30 тысяч человек.

Это, конечно, все замечательно, но вопрос: где найдется столько людей, чтобы обслуживать такое количество новых предприятий? В Приморье, например, сейчас уровень официальной безработицы меньше полупроцента. Примерно такая же ситуация и по всему Дальнему Востоку. Да, отток населения из ДФО за последние два года резко снизился, но людей на Дальнем Востоке однозначно не хватает. Мы можем строить замечательные проекты, но если не будет людей, наших людей, какой смысл во всех этих проектах? Возможно ли в нынешних условиях привлечь на Дальний Восток российский люд?
"Мы все считаем, что, чтобы кто-то куда-то переезжал, государство должно прикладывать определенные усилия, - уверен Юрий Трутнев. - Почему Москва чаще всего ставит вопрос ограничения въезда? Все в Москву едут и едут. Зачем? За качеством жизни? Да ладно. 30 процентов времени стоишь в пробках, а остальное время вдыхаешь газы в такой концентрации, что, когда считаешь, плакать хочется. Что это за качество жизни? Но в Москве много высокооплачиваемых рабочих мест. Поэтому все то, что мы хотим создать на Дальнем Востоке, можно вместить в эти же слова. Мы хотим создать много высокооплачиваемых рабочих мест. Я уверен в том, что люди мобильны. Если мы на Дальнем Востоке создадим новые предприятия, если там будут платить нормальные деньги, если плюсом мы будем людям выделять здесь землю, да приедут сюда люди! Я в этом абсолютно уверен".
Кстати

Для участия в Восточном экономическом форуме зарегистрировалось более 2600 человек. Самая представительная делегация - 220 человек - ожидается из Китая. На втором месте - Япония (более 120 человек). Много участников будет из Северной Кореи, ЕС, Индии, Израиля, Австралии. 12 представителей приедут из США. На форуме будут представлены также Сингапур, Новая Зеландия, Монголия, Бразилия, Великобритания, Объединенные Арабские Эмираты и много других стран.