15.10.2015
Язык до Краснодара доведет
Фестиваль PhotoVisa стартует в седьмой раз
***
Международный фестиваль PhotoVisa стартует в Краснодарском крае в седьмой раз. 35 фотографических выставок на 18 площадках в четырех городах - Краснодаре, Анапе, Новороссийске и Сочи открываются уже на этой неделе. Среди авторов проектов - фотографы из 14 стран, в том числе Аргентины и Японии, Австралии и Канады, Бразилии и Германии, Аргентины и Польши, Кубы и Франции, Китая и США... 


История этого фестиваля фактически складывается в сюжет о том, как за семь лет Краснодар превратился в одну из фотографических столиц России. Точнее, за десять. Потому что точка отсчета, пожалуй, возникновение местного "Творческого союза Viva Photo" в 2005 году. Именно его создателям Татьяне Зубковой, Маше Гольдман, Левану Мамулову пришла в голову мысль о международном фотографическом фестивале. Структура фестиваля выстроена на трех китах. Кроме выставок есть международное портфорлио-ревю для российских фотографов. Плюс - международный конкурс в трех номинациях: "Фотография", "Фотосерия", "Мультимедийный проект (фотоклип)". Международное жюри работает онлайн. На фестивале показываются выставки финалистов и победителей. В общем, Viva Photo породил Photo Visa. Поэтому неудивительно, что один из спецпроектов фестиваля этого года посвящен как раз десятилетнему юбилею "родителя" - союза Viva Photo.
На новый виток международный фотофестиваль вышел, когда появилась поддержка министерства культуры, РОСИЗО, фонда "Айрис" и музея современного искусства "Гараж". Сегодня над его программой работают кураторы Евгений Березнер, Ирина Чмырева, Наталья Тарасова, Маша Гольдман.
В этом году тема фестиваля - "Язык и память". Заданные рамки фактически совпадают с мерцающими и подвижными границами самой фотографии. Собственно, для многих фотография и есть почти синоним памяти: ее инструмент, ее архив, а заодно - магическое пространство воспоминаний... Эти рамки позволяют продемонстрировать, как меняется язык фотографии.
Часть выставок представляют именно снимки из архивов, в таком объеме публике редко доступные. Так, среди ожидаемых проектов - масштабная выставка "Идет война народная...", которая покажет раритетные фотоматериалы о партизанской войне во время Великой Отечественной на территории России, Украины, Белоруссии из Российского государственного архива кинофотодокументов и коллекции Павла Хорошилова. Плюс большой проект "Внутреннее пространство войны. Блокада Ленинграда в фотографиях.1941-1944".

Чрезвычайно интересным обещает быть показ наследия Александра Житомирского, учившегося у Владимира Фаворского и восхищавшегося коллажами Джона Хартфилда. Житомирский во время войны создавал фотомонтажи для издания на немецком языке Front Illustrierte. Фотомонтажи, призывавшие солдат Третьего Рейха сдаваться в плен и сбрасывавшиеся на немецкие позиции, печатались на листовках и открытках, которые солдаты могли спрятать и использовать как "пропуск" при переходе линии фронта. В первые месяцы войны немцы не верили, что так эффектно могут работать советские художники, считали, что это англичане. Потом, когда авторство Житомирского было установлено, доктор Геббельс внес художника в свой персональный список врагов Германии. У Житомирского был богатейший опыт создания карикатур, в том числе политических, но фотомонтажи для немецких солдат, загремевших на "Восточный фронт", были сделаны совсем в другой стилистике - романтической немецкой баллады. Та, со времен "Леоноры" (у нас ее прославил Жуковский), строилась на встрече невесты с погибшим на войне женихом. Житомирский в коллажах сталкивал сентиментальные немецкие фотографии на память (надо ли объяснять, откуда они берутся на войне у противника?) с рисунками гибели на передовой. Чужие снимки погибших солдат работали как ключ, открывавший минимум две двери: в пространство гибели, откуда тянуло холодком ужаса, и в пространство личных воспоминаний живых о доме, семье, детях.
Если фотомонтаж военных времен использовал риторику "воспоминаний о будущем" и немецкой баллады в пропагандистских целях, то фотожурналистика мирного времени воспринимается как "момент истины". Во время цифровой революции эта "аксиома" давно поставлена под вопрос. Тем важнее опыт тех, кто работает наперекор времени. Выставка двух известных репортеров, фотожурналистов Владимира Вяткина и Игоря Костина так и называется "Наперекор времени". Игорь Костин ушел от нас летом этого года. В 1986 году он оказался одним из пяти фотокорреспондентов, которые снимали борьбу с последствиями катастрофы на атомном реакторе в Чернобыле с первых дней. Он мог "отснять тему" и... перейти к следующей. А он продолжал снимать, когда многие хотели, чтобы о Чернобыле и его последствиях вспоминали поменьше. Он подготовил 600 тысяч (!) документальных фотографий.

Более двухсот его снимков вошли в официальный отчет правительственной комиссии СССР и МАГАТЭ. Его фотоальбом "Чернобыль. Исповедь репортера" вышел в 20 странах на 15 языках. Он дважды, в 1990 и в 1996-м, был назван "Репортером года" Международной ассоциацией журналистов. Нынешняя выставка в Краснодаре отнюдь не только дань памяти фотографа. Она напоминает о том, что фотография может по-прежнему быть инструментом исследования, способом свидетельствовать об истине. И о том, что фотография - это не только объектив камеры, взгляд фотографа, но и его этическая позиция.
Наконец, среди фестивальных хитов этого года - кураторский проект австралийца Аласдера Фостера "Собеседование памяти", который собрал работы семи фотографов из Аргентины, Австралии, Канады, Колумбии, Кореи, Японии и США. "Светопись" работает в фотографии Томоко Хаяши как прикосновение к отсутствующему возлюбленному. Кореец Сук Кун О использует веселых героев мультфильмов 1980-х, чтобы рассказать о собственных детских переживаниях, отнюдь не безмятежных. Канадская художница Даяна Торникрофт снимает сценки с куклами - на тему цивилизаторской миссии белых в Америке. Австралийка Патрисия Кейси соединяет цифровые технологии фотографии с... вышиванием, демонстрируя обманчивость, ненадежность воспоминаний.
Словом, язык фотографии, который кажется давно освоенным жителями планеты Земля эсперанто, выглядит столь же богатым на сюрпризы, как наша память. А сколько их еще будет, благо человек с фотоаппаратом добирается до новых высот. Буквально. Свидетельством тому - выставка космонавта Федора Юрчихина, участника четырех космических полетов, на счету которого восемь выходов в открытый космос. Его фотографии полярного сияния, увиденного из иллюминатора станции, или ожившие солнечные батареи, которые "раскрываются" при восходе Солнца (на орбите - 16 раз за сутки!), из тех, что точно нужно видеть.