10.02.2015
Юань укрепляет позиции
Именно китайский юань должен сыграть ключевую роль в процессе реформирования международной валютной архитектуры
***
Китай планирует вывести национальную валюту на качественно новый уровень, используя юани для прямых международных расчетов, создания резервов, свопов и в качестве расчетного инструмента в инвестиционной деятельности. Успешные результаты первых экспериментов в данной сфере продемонстрировали рост влияния китайской экономики на международной арене: многие страны мира стали рассматривать юаневые сделки как новую возможность для значительного снижения прессинга со стороны американского доллара как главной резервной мировой валют. Напомним, еще в 2009 году Китай запустил пилотный проект по расчетам в юанях при проведении внешнеторговых сделок. Уже к концу 2014-го юань стал седьмой по объему и популярности мировой валютой в ходе международных расчетов и седьмым в рейтинге резервной валютной корзины. Обогнав евро, юань стал второй по популярности валютой, использующейся в ходе внешней торгово-инвестиционной деятельности. И это только начало. Китай заключил предварительные или уже вступившие в действие договоренности с более 170 странами по использованию юаня в качестве платежного инструмента. Еще с 27 странами Китай подписал соглашения о валютных свопах на общую сумму почти 3 трлн юаней. Более 30 стран используют юань в качестве резервной валюты.

Столь успешное продвижение юаня в качестве мировой валюты определяется макроэкономической стабильностью и всеобъемлющим углублением реформирования финансового сектора страны. В то же время оно отражает актуальные запросы экономик многих стран мира. Очевидно, что именно юань сыграет ключевую роль в процессе реформирования международной валютной архитектуры, что откроет перед Китаем новые возможности для развития и сотрудничества.
За 30 с лишним лет в Китае проводилась внешнеторговая политика, ориентированная на экспорт, благодаря которой был накоплен колоссальный объем валютных резервов - свыше 4 трлн долл. Однако эти средства не принесли стране пользы, а, наоборот, превратились в огромное бремя. Из-за недостатка прямых иностранных инвестиций, на эти средства пришлось закупать зарубежные облигации госдолгов, что в определенной мере было безвозмездным кредитом Китая правительствам других стран. Решившись на такой шаг, китайское правительство пошло на серьезный риск, а экономика стала испытывать повышенное инфляционное давление. Все это было обусловлено традиционно низким имиджевым уровнем китайской валюты. Для разрешения этой проблемы Китай решил глобализировать национальную валюту, чтобы содействовать диверсификации валютного рынка и создать новые финансово-инвестиционные потоки и инструменты.
По мере успешного освоения более широких сфер зарубежного рынка Китай начал аккумулировать большие средства. Так китайские предприятия и капиталы начали выходить на международный рынок. В прошлом году впервые объем финансового экспорта превысил его импорт. Однако пока объем прямых инвестиций за рубежом остается на низком уровне, составляя лишь 10% от аналогичного показателя в США. Использование прямых инвестиций в юанях без участия в расчетных операциях американского доллара позволило бы снизить валютные риски, а также оказать поддержку развитию реального сектора экономики и расширить выход китайских предприятий на зарубежные рынки.

Выдвижение юаня в качестве мировой валюты приведет к постепенному выходу из долларовой зоны, сокращению зависимости от США, как в финансовом секторе, так и, соответственно, в политическом плане, а также к ускорению темпов реформирования международной валютной архитектуры.
За последние пять лет Китай добился значительных успехов в процессе интернационализации юаня. В прошлом году Китай и Россия подписали соглашение о валютных свопах. Его объем составил 150 млрд юаней (815 млрд руб.). Это соглашение обеспечит рефинансирование крупных двусторонних торгово-инвестиционных операций.
На начало 2015 г. Китай заключил аналогичные соглашения о валютных свопах с 27 странами. Помимо этого, в 2014 г. на национальной межбанковской валютной бирже были запущены прямые торги между юанем и евро. Это нововведение позволит сократить расходы субъектов экономической деятельности, связанные с обменом валюты, а также поддержит использование валютных пар в двусторонней торговле и инвестиционных процессах. К концу 2014 г. китайский юань ввел прямые торги с российским рублем, американским долларом, фунтом стерлингов, евро, японской иеной и другими валютами (всего10 наименований).
Одним из важных пунктов реализации проекта глобализации юаня является создание свободного валютно-финансового рынка и офшорного банковского рынка. К настоящему времени Китай создал офшорные китайские валютные центры в Сингапуре, Лондоне, Париже, Франкфурте, Люксембурге, Сеуле и Сянгане. В октябре 2014 г. Великобритания выпустила суверенные облигации в китайской валюте на сумму 3 млрд юаней (300 млн фунтов стерлингов, или 488 млн долл.). Это первая эмиссия западными странами суверенных облигаций в китайской валюте. Кроме того, Австралия, Канада и Шри-Ланка в минувшем году выпустили облигации в юанях. Развитие офшорных рынков значительно расширяет сферу использования юаня за пределами Китая.

Фото: Эльмира Аширова / РГ
Китай уделяет большое внимание строительству зон свободной торговли (ЗСТ). К концу 2014 г. Китай инициировал открытие 20 новых ЗСТ в 32 странах, а также подписал 12 соглашений о создании ЗСТ, в том числе с АСЕАН, Сингапуром, Швейцарией и другими странами и региональными структурами, с 8 странами и регионами ведутся активные переговоры об их создании.
Введенные в ЗСТ льготные таможенные и инвестиционные условия содействуют экономическому развитию регионов, активизируют объемы расчетов в национальных валютах. В частности, в Шанхайской ЗСТ, созданной в 2013 г., в экспериментальном порядке будет введен ряд мер - таких, как отмена процентных ставок, а также конвертация юаня при финансовых операциях.
В июле прошлого года страны БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР) учредили Банк развития с уставным капиталом в 100 млрд долл. В октябре по инициативе Китая представители 21 азиатской страны, включая Индию и Казахстан, подписали "Меморандум о взаимопонимании по созданию Азиатского банка инфраструктурных инвестиций". Уставный капитал финансового института - 100 млрд долл. Китай намерен внести еще 40 млрд в Фонд Шелкового пути, который будет способствовать привлечению инвесторов из Азии и других регионов к активному участию в воплощении в жизнь идеи о создании Экономического пояса Шелкового пути и Морского Шелкового пути XXI века. Все финансовые институты будут активно конкурировать с действующими международными валютными структурами, находящимися под контролем Запада, а также укрепят право стран с развивающимися рынками на участие в глобальном финансовом процессе. В новой финансовой архитектуре используются различные национальные валюты: в рамках Банка развития БРИКС планируется ввести расчеты в национальных валютах, в том числе и в юанях. Средства Фонда Шелкового пути будут предоставлены из валютных резервов Китая. Таким образом, произойдет диверсификация использования китайских резервов.

Интернационализация юаня позволит укрепить конкурентоспособность Китая на международной арене. Использование юаня в международных расчетах станет фундаментом для разработки механизма влияния на ценообразование на сырую нефть, полезные ископаемые и многие другие стратегически важные категории товаров и продукции. Главная цель действий Китая - освобождение от негативного влияния долларовой политики. Выход юаня на мировой рынок потребует реформ китайской финансовой системы и укрепления макроконтроля, стимулирует переход к модели экономического роста и разработку новых финансовых и производных инструментов (деривативов) в юанях для отечественных и зарубежных инвесторов. Кроме того, эти меры способствуют обмену капиталом, кадрами и технологиями, как в отдельных регионах, так и в общемировом масштабе, укрепив двустороннее и многостороннее торгово-экономическое сотрудничество.
Однако для реализации программы по интернационализации юаня КНР еще предстоит решить целый ряд вопросов. Во-первых, постепенное освобождение от доминирующей роли государства в сфере процентных ставок и валютных сделок. Сейчас в Китае вводится гибкая модель формирования процентных ставок по кредитам и постоянная - по депозитам. В 2014 г. открылся первый частный банк WeBank, который 4 января этого года выдал первую ссуду. В этом году будет полностью сформирована система обязательного страхования банковских вкладов населения. Эти нововведения направлены на повышение конкуренции между финансовыми организациями и либерализацию ставок по депозитам. Глобализация юаня потребует введения плавающей валюты и конвертации юаня по кредитным операциям.

Во-вторых, чтобы превратить национальную валюту в мировую, необходимо изменить прежнюю внешнеторговую политику, а именно сократить экспорт (повысив внутреннее потребление, чтобы не нанести ущерб производителям) и увеличить импорт, чтобы расширить масштабы использования юаня в мировом валютном обороте.
В-третьих, Китаю предстоит активизировать участие в многосторонних механизмах финансовой координации и взять на себя больше обязательств. От того, сможет ли китайское правительство выполнить свои обещания и обязательства перед региональными партнерами, зависит признание китайского юаня в качестве мировой валюты международным сообществом.
Как подчеркивают китайские экономисты, юань по-прежнему находится на начальной стадии глобализации. Его доля в расчетах в международной торговле в 2014 г. составляла лишь 2%, в то время, как на доллар пришлось 50%, на евро - 30%, на фунт и иену - 4,2%. Поэтому выход юаня на мировой рынок - это длительный, комплексный и достаточно рискованный процесс. Китай ждет множество проблем и вызовов. Правительство разработало ряд мер, направленных на стимулирование импорта и инвестиций. В 2015 г. страна продолжит активную финансовую политику и умеренную монетарную политику. Стабильный рост китайской экономики на фоне стагнации экономик других развитых стран, открывает перед юанем блестящие перспективы для выхода на мировой рынок.
Цифра
Более 30 стран используют юань в качестве резервной валюты.
Cправка
Китайская национальная валюта жэньминьби появилась в 1948 г. На протяжении многих десятилетий использовалась исключительно для расчетов внутри страны.
С развитием политики реформ и открытости Китай вошел в список лидеров мировых экономик мира. Бурное развитие страны диктовало выход юаня на мировой рынок.
Первая серия банкнот китайского юаня печаталась с декабря 1948 года. Было выпущено 12 различных номиналов. Использовалось 62 варианта дизайна.
Кстати
В XIX в. главной мировой валютой был британский фунт стерлингов. После Второй мировой войны он уступил свое лидирующее место американскому доллару. Продолжительное время доллар, фактически не имея альтернативы, был резервной мировой валютой N1.
С увеличением экономического потенциала растут имидж и амбиции национальной валюты. Можно с уверенностью утверждать, что набирающая обороты глобализация юаня отвечает текущим запросам международного сообщества.
В тему
В ноябре прошлого года Китай объявил об объединении фондовых бирж Шанхая и Сянгана. Этот шаг способствовал открытости китайского рынка капитала: до этого иностранный капитал не допускался на китайскую фондовую биржу. С запуском пилотной программы иностранные инвесторы смогут осуществлять сделки на сянганской бирже, акции которой будут также котироваться и на шанхайской фондовой бирже. Это также будет содействовать развитию Сянгана как офшорного центра юаневых операций.