08.07.2015
Шито серыми нитками
В легпроме усилят борьбу с контрафактом
***
Усиленно бороться с подделками теперь будут в легпроме, сельхозмашиностроении, автопроме, пищепроме и гражданской авиации. Именно в этих отраслях сложилась наиболее острая ситуация с контрафактом. Ущерб для бюджета страны от незаконного оборота только в легкой промышленности оценивается в 100 млрд рублей. Объем нелегального оборота на рынке автокомпонентов - более 295 млрд рублей в год. "В обороте товаров легкой промышленности объемы нелегального импорта и производства составляют до трети рынка. В автомобиле- и сельхозмашиностроении - треть комплектующих на вторичном рынке являются контрафактными. Даже при ремонте гражданских самолетов и вертолетов используется от 2 до 5% неаутентичных компонентов, - заявил на заседании Госкомиссии по противодействию незаконному обороту промышленной продукции глава минпромторга Денис Мантуров. - В текущей ситуации крайне важно существенно снизить масштабы незаконного оборота продукции в разных секторах экономики".

До конца года минпромторг совместно с МВД, ФТС, ФНС и ФСБ подготовят проект Стратегии по противодействию незаконному обороту промышленной продукции. В основу документа лягут меры по борьбе с нарушениями законодательства при перемещении товаров через границу, незаконным производством и использованием заведомо ложных документов. Кроме того, власти решили создать отраслевые рабочие группы по "проблемным" отраслям. А для оптимизации взаимодействия при Госкомиссии создадут экспертный совет.
"Борьба с контрафактом до сих пор производится лишь точечным воздействием, в первую очередь она коснулась алкоголя, затем прошла волна борьбы с пиратской аудиовизуальной продукцией и программным софтом, теперь речь зашла о пяти отраслях промышленности, которые выделены как приоритетные в борьбе с контрафактом. Но практика показывает, что меры точечного воздействия крайне неэффективны. Нужна комплексная программа противодействия во всех сферах производства и обращения товаров и объектов интеллектуальной собственности", - считает Дарья Перковская, глава департамента аудита АКГ "Деловой профиль".

Многие опасаются, что борьба с контрафактом приведет к росту цен, но не учитывают, что ужесточение мер будет способствовать высвобождению ниш, им занимаемых, и даст возможность развитию локальных легальных производств. Сегодня производители борются с контрафактом собственными силами, вводя специальные маркировки продукции, защищающие от подделок, и выслеживая нарушителей их авторских прав. Основную же роль в государственном ограничении оборота контрафактной продукции продолжают играть таможня и силовые структуры. "В то же время государство, заявляя о стремлении к борьбе с контрафактом, выступает за внедрение пилотных проектов параллельного импорта запчастей, медтехники, лекарств, что по международным меркам является легализацией контрафакта. При этом Россия уже сейчас на втором месте после Китая по обороту контрафакта", - говорит Перковская.

Борьба с незаконным оборотом товаров должна быть сфокусирована на легпроме, убежден Тимур Нигматуллин, финансовый аналитик ИХ "ФИНАМ": "Российская текстильная промышленность сейчас переживает далеко не лучшие свои времена. Для нее характерен традиционно большой объем теневого сегмента - в том числе нелегального производства и "серого" импорта. По различным оценкам, на легальных отечественных производителей приходится лишь около 30-35% рынка в денежном выражении. При этом ситуация год к году постепенно ухудшается". Никита Исаев, директор Института актуальной экономики, уверен, что правительство РФ последовательно ставит своей целью не развивать, а запрещать: "Автопром страдает от кризиса покупательской способности. С учетом существенной части импорта в комплектующих, вопрос импортозамещения бесперспективен. Бизнес не может обойтись без контрафакта". По словам эксперта, без господдержки производителей борьба с контрафактом может дать обратный результат: усиление серого товарооборота и контрабанды, снижение налоговых платежей и падение выручки предприятий.