25.08.2015
Суперджет покоряет мир
Государство активно поддерживает развитие авиационной промышленности
***
Среди отраслевых программ импортозамещения минпромторга одна из самых масштабных - в авиастроении. Импортозамещению подлежит широкий перечень изделий. Однако важно понимать, что при этом самое главное - это целесообразность и достижение экономического эффекта. В военной авиации приоритетом являются обороноспособность и независимость от импорта, а в гражданской важнее экономическая эффективность и обеспечение конкурентоспособности на мировом рынке. В гражданской авиации нет задачи заменить все 100% комплектующих на отечественные. В некоторых случаях это просто невозможно. В SSJ100 замена любого комплектующего связана с повторным прохождением процедуры сертификации, а это требует проведения опытно-конструкторских работ и испытаний, изыскания дополнительных финансовых ресурсов и времени. В целом, если кооперация с иностранным партнером дает значительные конкурентные преимущества, от нее отказываться нецелесообразно. Но там, где российский поставщик предложит качество и эффективность не хуже зарубежного, безусловно, необходимо делать выбор в пользу отечественного товара.
Сейчас в минпромторге идет серьезная работа по расстановке приоритетов и анализу возможностей российских поставщиков. Министерство совместно с ОАК и "Вертолетами России" детально изучает компетенции, технологии поставщиков, их финансово-экономическое положение, эффективность, проверяется качество продукции, наличие сертификатов и т.д. Это долгая работа. Нам важно принимать выверенные и разумные решения, которые положительно скажутся на технических характеристиках и конкурентоспособности самолетов.

Многие российские поставщики в авиационной и других отраслях промышленности в последние годы закупили новое оборудование, улучшили культуру производства, научились управлять издержками, участвовать в разделении рисков и готовы предложить рынку качественную продукцию по конкурентоспособным ценам. По нашим оценкам, они могли бы уверенно встроиться в цепочки российских и международных поставок и стать надежными партнерами производителей самолетов и вертолетов. Прошедший салон в Ле Бурже и предстоящий Международный авиационно-космический салон МАКС-2015 являются хорошими площадками для контактов в этом направлении.
Инициатива по дальнейшему развитию поставщиков должна исходить от интегрированных структур - ОАК и "Вертолетов России". На их уровне должны быть сформулированы четкие и прозрачные требования к комплектаторам и планы по их развитию, которые минпромторг готов будет поддержать различными мерами.
Сегодня из-за спада авиаперевозок, роста лизинговых платежей после ослабления курса рубля транспортные авиакомпании оказались в сложном положении. Не все заказчики могут выкупать новые самолеты, о которых заявляли ранее. И наша задача - поддержать как рынок сбыта, так и производителей воздушных судов.

Для стабилизации финансового состояния производителя SSJ100 - компании "Гражданские самолеты Сухого" - и развития региональных перевозок на воздушных судах отечественного производства нами было принято решение о докапитализации ОАК на сумму 100 млрд руб. и ГТЛК - на 30 млрд руб. Кроме того, было решено поддержать Объединенную двигателестроительную компанию, ей будут предоставлены средства для обеспечения финансирования работ по созданию перспективных двигателей для гражданской авиации. Первый транш в размере 21 млрд руб. планируется выделить до конца августа 2015 года, следующий транш - 19 млрд руб. - в следующем году, и в 2017 году - 15 млрд руб. Также в ближайшее время мы планируем запустить механизм предоставления гарантии остаточной стоимости для лизинговых компаний. На это в 2015 году государством выделяется 750 млн руб.
Немаловажным является и предоставление "Гражданским самолетам Сухого" субсидии размером 250 млн руб. на создание собственных складов запчастей, приобретение средств наземного обслуживания, обучение авиационного персонала (экипажей, бортпроводников и техников) для самолетов SSJ100. В дальнейшем эта мера распространится и на МС-21. Если же она хорошо себя зарекомендует, то мы рассмотрим предоставление подобной господдержки и для таких гражданских вертолетов, как "Ансат" и проходящего сейчас сертификацию Ми-38.
Все это, на наш взгляд, позволит улучшить экономику авиапроизводителей, лизинговых компаний и эксплуатантов, запустить вторичный рынок воздушных судов и повысить конкурентоспособность отечественных самолетов, приблизив их продажи к условиям, которые предлагают иностранные конкуренты.
Кстати, на МАКСе ОАК объявит о ряде новых контрактов на покупку SSJ100.

России в этом году удалось выйти на новый, перспективный сегмент рынка: начались поставки военных самолетов странам СНГ. В апреле 2015 года корпорация "Иркут" поставила первую партию современных многоцелевых истребителей Су-30СМ в Казахстан, первую партию учебно-боевых самолетов Як-130 для ВВС Белоруссии. Обе страны намерены продолжить закупку у России таких самолетов. Ожидается, что этот сегмент рынка будет расти, поскольку целый ряд стран СНГ в обозримом будущем приступит к обновлению авиационного парка. Вопрос имеет существенное политическое и военное значение. Укрепляются южные рубежи России на фоне непростой обстановки в Центральной Азии, создается основа для военного сотрудничества в рамках ОДКБ.
Вместе с тем наиболее приоритетными направлениями для международного сотрудничества России в сфере гражданской авиации остаются страны Азиатско-Тихоокенского региона, включая Китай
Сейчас ОАК совместно с китайскими партнерами - компанией COMAC - работают над формированием технического облика совместного российско-китайского широкофюзеляжного самолета. Обсуждаются наиболее оптимальные формы сотрудничества, вырабатываются схемы производственной кооперации, включая работу с потенциальными поставщиками: производителями двигателя, авионики и агрегатов.

В сентябре проект самолета должен пройти так называемые "вторые ворота", то есть будут приняты управленческие решения, чтобы перейти к следующему этапу. К тому времени партнеры должны отработать все ключевые вопросы: концепцию самолета, состав кооперации. Заявленные ранее планы не меняются - новый самолет должен выйти в серию к 2025 году.
Остается в силе принцип финансирования: 50 на 50 с каждой стороны. Важно, что мы не только разделяем затраты на проект, но и в перспективе получаем в качестве "домашнего", стартового рынка одновременно и российский, и китайский рынки.
В мае было подписано рамочное соглашение о сотрудничестве по программе перспективного тяжелого вертолета между "Вертолетами России" и "Корпорацией авиационной промышленности Китая", определяющее основы и принципы будущего сотрудничества на контрактной основе в проекте создания тяжелого вертолета AHL. Производство на территории КНР машины совместной разработки является одной из важнейших тем российско-китайского сотрудничества в авиационной сфере. До конца этого года планируется подписать генеральный контракт. По оценкам экспертов, спрос на новую машину в Китае может составить более 200 единиц до 2040 года.
Вертолет будет создан для условий круглосуточной работы в жарком климате, высокогорье, а также любых погодных условиях. Машина будет способна выполнять различные задачи - транспортные, эвакуационные, противопожарные и многие другие.
Помимо этого сейчас идет создание совместной российско-китайской лизинговой компании с объемом финансирования до 3 млрд долл. в год для продвижения SSJ100 на азиатский рынок. В 2016 году мы планируем продать Китаю первые пять машин. Конечная цель - продать по этому соглашению 100 самолетов за 3-5 лет. При этом сейчас "обкатывается" новый подход - продаваться будет не просто SSJ100, будет предоставляться сервисное обслуживание в этом регионе и финансовый пакет. Мы предполагаем, что в перспективе эти самолеты будут сдаваться в лизинг, в первую очередь китайским авиакомпаниям. Сделка может стать моделью для поставок самолетов этого типа в Египет. Речь идет о поставке в Египет двенадцати SSJ100.

Для сведения: рынок авиаперевозок в Китае ежегодно растет на 7-8%, в ближайшие 20 лет там будет продано порядка 1-1,3 тыс. региональных самолетов. Мы претендуем на то, чтобы занять 10% этого рынка.
Среди стран Азиатско-Тихоокеанского региона покупателем стало и Королевство Таиланд. Два SSJ100 победили в тендере ВВС Таиланда и в 2016 году будут поставлены в эту страну в бизнес-версии с увеличенной дальностью полета.
"Вертолеты России" ведут переговоры о поставках в Индию до 250 модернизированных вертолетов Ми-8. Также Россия и Индия обсуждают сотрудничество по совместному созданию вертолета Ка-226Т.
Ключевым событием этого года в авиационной промышленности стало создание Национального исследовательского центра "Институт имени Жуковского". Минпромторг недавно назначен главным распорядителем средств. Формирование центра предполагается в два этапа. На первом в его состав предполагается включить ФГУП "Центральный аэрогидродинамический институт имени профессора Н.Е.Жуковского", ФГУП "Сибирский научно-исследовательский институт авиации имени С.А.Чаплыгина", ФГУП "Центральный институт авиационного моторостроения имени П.И.Баранова", ФГУП "Государственный научно-исследовательский институт авиационных систем" и ФКП "Государственный казенный научно-испытательный полигон авиационных систем". На втором этапе для повышения управляемости и оптимизации финансирования предполагается преобразовать эти предприятия в федеральные автономные учреждения, функции и полномочия учредителя которых будет осуществлять ФГБУ "НИЦ "Институт имени Н.Е.Жуковского".
НИЦ является важнейшим элементом реализации госпрограммы "Развитие авиационной промышленности на 2013-2025 годы". Становление отечественного Национального исследовательского центра приведет к качественному изменению системы управления научными исследованиями, конечным результатом которых станет увеличение количества внедренных разработок.
досье
11 августа 1974 - Родился в г. Брянске.
1994-1995 - Экономист в банке "Национальный кредит".
1996 - Получил степень бакалавра по финансовому менеджменту факультета экономики и управления Нового гуманитарного университета.
1995-1999 - Консультант по кредитам, эксперт, главный бухгалтер, управляющий отделением, директор серпуховского филиала банка "СБС-Агро".
1999-2004 - Управляющий отделением, директор по округу банка "Первое общество взаимного кредита".
2000 - Окончил Дипломатическую академию МИД по специальности "мировая экономика". Кандидат экономических наук.
2004-2006 - Заместитель председателя правления банка "Русский банк развития".
2006-2009 - Вице-президент по финансам "АвтоВАЗа".
2010-2012 - Заместитель гендиректора по экономике и финансам ФГУП "Центральный аэрогидродинамический институт имени профессора Н.Е. Жуковского" (ЦАГИ).
2012 май - Назначен директором Департамента авиационной промышленности минпромторга.
5 февраля 2015 - Назначен заместителем министра промышленности и торговли РФ.
кстати
Первая в России международная авиационная выставка прошла 18 августа 1911 года в Михайловском манеже Санкт-Петербурга. Спустя 22 года 18 августа сделали Днем Воздушного Флота СССР и с тех пор ежегодно отмечали его, устраивая авиашоу на аэродроме в Тушине.
Первый авиасалон в Жуковском перед "Инженерным" корпусом ЦАГИ прошел в 1990 году. А через два года на базе Летно-исследовательского института (ЛИИ) им. М.М.Громова прошла Международная авиационно-космическая выставка "МосАэроШоу-92". С 1993 года единым местом проведения международных авиационно-космических салонов была определена территория ЛИИ им. М. М. Громова, а выставки стали регулярно по нечетным годам.
МАКС, который будет проводиться в этом году в 12-й раз, стал общепризнанным мировым брендом наряду с авиасалонами в Ле Бурже (Франция), Фарнборо (Великобритания), Джухае (Китай), Сингапуре и Дубае (ОАЭ).
28 августа на МАКСе впервые будет проведен "День студента": учащиеся дневных отделений вузов и колледжей смогут посетить выставку бесплатно и принять участие в различных специальных программах. Для этого студенты должны зарегистрироваться на официальном сайте салона (aviasalon.com/) и получить именной электронный билет. Для прохода на территорию мероприятия необходимо предъявить полученный на сайте электронный билет и действующий студенческий билет.