05.05.2015
Та же бочка - другим боком
Баррель нефти продолжит расти в цене в мае и будет пользоваться стабильным спросом до конца года
***
После первых майских праздников нефть сорта Brent вернулась к значениям декабря 2014 года, подорожав до 67 долларов за баррель. Причин такому развитию событий эксперты видят несколько, среди которых падение числа работающих буровых установок в США, замедление темпов роста ВВП Китая и пока не разрешенная ситуация вокруг Ирана, который может в течение года выйти на мировую арену с экспортом в миллион баррелей нефти ежесуточно. Но как будут вести себя цены на "черное золото", когда участники рынка, отдохнув, вернутся в игру после 11 мая? Большинство аналитиков полагают, что тренд на повышение сохранится, и это станет не только толчком к укреплению курса рубля, но и к подъему российской экономики.
Пока главным стимулом для нефтяного рынка на время майских праздников остаются статистические данные из Китая - самой быстроразвивающейся экономики мира. Апрельские показатели деловой активности там опустились ниже 50 пунктов, что означает спад в промышленной сфере. В этом плане Китай действительно выступает законодателем мод на нефтяном рынке, так как он входит в тройку крупнейших импортеров энергоносителей в мире наряду с США и Японией.

На горизонте одного-двух лет Поднебесная будет труднопредсказуемым фактором, так как она провозгласила переориентацию с экспорта товаров и услуг на внутреннее потребление. Это означает, что высокой потребности в "черном золоте" у нее уже не будет. "Все страны, прошедшие этот этап, понимали, что подобные решения тормозят экономический рост страны и даже незначительные перемены способны повлиять на баланс спроса и предложения на рынке", - поясняет советник по макроэкономике гендиректора брокерского дома "Открытие", доцент РАНХиГС при президенте РФ Сергей Хестанов.
Тем не менее оптимистических прогнозов придерживается Еврокомиссия (ЕК), которая накануне улучшила прогноз по среднегодовой стоимости нефти Brent до 59,4 доллара за бочку (ранее она ожидала, что баррель не превысит 53 долларов). 2016 год станет еще более успешным для нефтяников: прогноз ЕК - 66 долларов против ранее озвученных 61,5.
Несмотря на то что любой взгляд на перспективу сейчас больше похож на игру в "угадайку", что признает и сама Еврокомиссия, неопределенности на мировой арене становится чуть меньше. Теперь участники рынка стараются предвидеть и возможные изменения в политике Организации стран-экспортеров нефти (ОПЕК), которая все еще отказывается снижать квоту на добычу, и геополитическую обстановку, в том числе операцию арабской коалиции в Йемене против повстанцев, и даже безубыточные уровни цен для нефтяных компаний.
ОПЕК по-прежнему считает, что сделала правильный выбор, увеличив добычу "черного золота", и в отчете по итогам апреля этого года в который раз напоминает, что нефтяные котировки обвалила не она, а спекулянты. То есть когда в июне 2014 года нефть Brent стоила почти 110 долларов, а к январю 2015-го чуть не пробила отметку 50, вклад спекулянтов составил от 10 до 30 долларов за бочку. Вероятно, и сейчас монархии Персидского залива считают "виновниками" укрепления цен нервных игроков, которые могут поднять котировки на тот же уровень. Один только апрель обернулся для нефти сильнейшим ростом - на 15 процентов.
И это при том, что переизбыток сырья на рынке, который изначально и спровоцировал падение стоимости, никуда не делся: более полутора миллионов баррелей каждые сутки остаются невостребованными. Правда, это вопрос времени, уверены аналитики Bank of America Merrill Lynch. По их оценкам, уже во втором полугодии эта цифра сократится вдвое, а в следующем году и вовсе уйдет в минус: миру будет не хватать около ста тысяч баррелей в день, что станет серьезным аргументов в пользу значительного укрепления цен на нефть.

Аналогичного мнения придерживаются немецкие финансисты: Юджин Вайнберг из Commerzbank уверяет, что третий и четвертый квартал 2015 года ознаменуются преобладанием "быков" над "медведями", что означает неминуемый рост цен на энергоносители.
За скобками надо отметить, что сейчас еще одним фактором, который толкает нефть вверх, выступает возможное снятие эмбарго с Ирана на экспорт нефти. Но он проявит себя не раньше, чем на рубеже 2015-2016 годов. Надеяться же на долгосрочный тренд тоже не приходится, так как при повышении стоимости нефти добыча сланца в США вновь становится рентабельной, а это, в свою очередь, включает заново буровые установки и опускает цены. Сергей Хестанов предполагает, что на это может уйти от одного до трех месяцев.
И даже напряженная ситуация в Йемене не так серьезно отразится на торгах. Несмотря на то что эта страна никогда не входила в число крупных производителей нефти, инвесторы опасались, что боевые действия могут повлиять на судоходство в Баб-эль-Мандебском проливе Красного моря. Через него Саудовская Аравия, которая входит в тройку крупнейших мировых добытчиков "черного золота", частично отправляет нефть на экспорт. Однако рынок успокоился, заметив, что официально военная операция в регионе уже остановлена, а конфликт приобретает очертания вялотекущего.

Если у кого-то просто нет ресурсов для выхода на рынок с большими объемами нефти, как это происходит с Йеменом, то у других потенциал велик, и они не прочь этим воспользоваться. Россия здесь не исключение, но у нее на это есть свои причины. Как сообщило вчера минэнерго РФ, объемы добычи нефти с газовым конденсатом за январь-апрель выросли на один процент - почти до 175 миллионов тонн, а экспорт сырья подскочил на 5,8 процента - до 79,5 миллиона тонн. Дело в том, что более половины доходов в российский бюджет приносит работа нефтяников-экспортеров, поэтому в данном случае цель оправдывает средства.
