14.02.2015
Мексика купит у России десять самолетов SSJ
###
***
Мексиканская авиакомпания Interjet одобрила покупку десяти российских самолетов Sukhoi Superjet-100 (SSJ-100). Тем самым она расширяет свой авиапарк. Помимо коротких региональных маршрутов, SSJ-100 из парка Interjet летают под ее брендом и на международных линиях из Мексики в США. 

Ранее компания заказала в России 20 лайнеров, 12 из которых уже входят в ее авиапарк. К июлю 2015 года будет завершена поставка остальных восьми Superjet-100 - они входят в число уже купленных 20 единиц. "Решение о  новой покупке принято советом директоров компании", - сообщил генеральный директор Interjet Хосе Луис Гарса, которого цитируют РИА новости. По его словам, на следующей неделе, в Венеции, состоится церемония официального подписания документов.

Sukhoi Superjet-100 получает все большее признание на мировом авиарынке. Кроме Мексики их приобретали перевозчики Армении, Лаоса и Индонезии. О договоре лизинга на два SSJ 100 и об опционе еще на два объявила в октябре 2014 года бельгийская VLM Airlines. Это будут первые гражданские самолеты "Сухого" в арсенале европейских авиакомпаний.
По данным Минпромторга, оценка рынка самолетов бизнес-класса в размерности SSJ-100 составляет 570 единиц в ближайшие 20 лет, SSJ-100 в бизнес-версии претендует на 60 из них. Наиболее емкий рынок - на Ближнем Востоке, США и Европе, около 100 самолетов приходится на Азию (включая Китай). Так что основные регионы, куда наиболее активно будет продвигаться бизнес-версия SSJ100 на начальном этапе - это Россия и СНГ, Азия и Ближний Восток.
В начале декабря 2014 года Таиланд приобрел три SSJ 100 в VIP-комплектации для нужд королевского двора. самолет должен быть сертифицирован в Китае.
Ранее в беседе с "РГ" нынешний президент Объединенной авиастроительной компании Юрий Слюсарь отмечал, что  SSJ-100 в бизнес-версии с точки зрения импортозамещения, это тот проект, который может быть очень востребован в мире. При удовольствии, (приятная и комфортная машина - позволяет и работать и отдыхать), которое получаешь внутри этих относительно широкофюзеляжных самолетов, их цена ниже, чем у самолетов с совершенно другой  эргономикой.

