09.07.2015
В КНР приостановлено движение поездов из-за шторма
###
***
 
Власти Китая приостановили движение поездов в связи с надвигающимся на юг страны штормом "Линьфа". Также в провинции Гуандун закрыты школы, сообщает РИА Новости.
В связи с тайфуном ожидается сход оползней. По этой причине власти приняли решение закрыть начальные и средние образовательные учреждения в 15 округах.
Другой мощный тайфун "Чан-Хом" может достичь провинций Чжецзян и Фуцзянь. Все пассажирские поезда, направляющиеся из Шанхая на юг страны вдоль побережья, будут отменены.