03.09.2015
Португалия снизила сумму взноса для получения вида на жительство
###
***
 Сегодня в Португалии вступили в силу новые правила приобретения так называемых "золотых виз", которые дают возможность всем желающим и, соответственно, имеющим деньги без проблем получить гражданство этой страны и вытекающее из этого свободное перемещение по всей Европе.

Что характерно, следствие по делу о злоупотреблениях при их выдаче, которое здесь получило громкое название "Операция Лабиринт" и ведется практически уже год, все еще далеко от завершения. Местные комментаторы связывают это с тем, что в схему преступных махинаций были вовлечены высшие государственные чиновники Португалии, включая бывшего премьер-министра Жозе Сократеша, вследствие чего в ходе расследования постоянно появляются различного вида препятствия, тормозящие работу сотрудников португальской Генеральной прокуратуры.
Между тем программа продажи "золотых виз", запущенная в октябре 2012 года, уже принесла Португалии почти полтора миллиарда евро инвестиций. Ее привлекательность в основном объясняется тем, что после оформления всех необходимых документов и перевода денег человек и его ближайшие родственники получают постоянный вид на жительство, а через шесть лет - португальское гражданство. Однако при всей кажущейся простоте и логичности схемы, теперь существует ряд нововведений, в ожидании которых количество потенциальных инвесторов с января 2015 года, когда было объявлено об изменениях, сократилось на 70 процентов по сравнению с 2014 годом.
Если раньше сумма инвестиционных вложений в португальскую экономику практически во всех случаях должна была равняться 500 тысячам евро, то с вступлением в силу нового закона она может не превышать 350 тысяч евро, если приобретаются объекты недвижимости, сданные в эксплуатацию не менее 30 лет назад или те, которые находятся в районах культурно-исторического наследия. Также появилась возможность вложить 250 тысяч евро в сферу искусства и в работы по восстановлению национального исторического и культурного наследия Португалии, а также в фонды по рисковым инвестициям в средний и малый бизнес. Местные законодатели не забыли и о научном сообществе. Право на "золотую визу" получают те желающие, кто согласится внести 350 тысяч евро на нужды частных и государственных национальных научно-исследовательских структур, ведущих свою деятельность на территории страны.
Согласно официальной статистике, на первом месте по приобретению "золотых виз" в Португалии находятся выходцы из Китая, получившие  немногим менее 2 тысяч постоянных видов на жительство. Причем они буквально охотятся за недвижимостью по минимальной стоимости, чтобы едва уложиться в существующие нормативы. Этим успешно пользуются нечистые на руку местные риэлтерские фирмы, которые обычно имеют два различных каталога с выставленными на продажу объектами. Один предназначается для внутреннего использования, и там указаны реальные цены на недвижимость, а второй предоставляется соискателям "золотых виз", для которых покупка обойдется по двойной и даже тройной цене. Но даже в этих условиях спрос на программу остается высоким и привлекает обладателей "тугого кошелька" со всего мира, в том числе из Бразилии (87 обращений), России (79 обращений), ЮАР (60 обращений) и Ливана (36 обращений). В отличие от большинства китайцев, граждане других стран предпочитают инвестировать деньги в дорогие объекты недвижимости для получения арендного дохода.