29.12.2015
МИД: РФ и Китай действуют прагматично в решении актуальных проблем
###
***
 Россия и Китай действуют прагматично и взвешенно в решении актуальных проблем, сообщает ТАСС.

В Министерстве иностранных дел отметили, что в 2015 году отношения России с Китаем становились все более весомым фактором мировой политики.
"Наши страны показывали пример взвешенного и прагматичного подхода к решению наиболее актуальных проблем современности с опорой на принципы международного права и справедливости, эффективно сотрудничали на площадках ООН и ее Совета Безопасности, БРИКС, ШОС, "Группы двадцати" и в других многосторонних форматах", - заявили в МИД РФ.