10.11.2015
Улюкаев: РФ и КНР должны найти решения для роста торговли и инвестиций
###
***
 Обе страны должны найти инструменты для акселерации взаимовыгодного экономического сотрудничества в условиях, когда мировая экономика испытывает трудности. С таким совместным заявлением выступили министр российского экономического ведомства Алексей Улюкаев и его коллега, глава министерства торговли Поднебесной Гао Хучэн, открывая заседание подкомисии по торгово-экономическому сотрудничеству в Пекине. 

"Мы переживаем непростые времена для развития мировой экономики, глобальной торговли. К сожалению, мы столкнулись с сокращением товарооборота (между двумя странами - прим. "РГ".) - тем важнее для нас сейчас сформулировать те направления и инструменты, которые позволят выйти из этих трудностей и заложить прочную основу для развития наших экономик, нашей торговли и наших инвестиций", - сказал российский чиновник на мероприятии. 
Но экономические отношения двух стран развиваются по "восходящей линии", считает Алексей Улюкаев, и не безосновательно. 
Так, полным ходом идет реализация крупных двусторонних проектов, которые касаются транспортной инфраструктуры, развития авиастроения, сотрудничества в области использования атомной энергии, идет работа по сопряжению бизнес-инициатив "Шелкового пути" и ЕАЭС и продвижению российских и китайских компаний на взаимных рынках. 
Со своей стороны китайский коллега Алексея Улюкаева обратил внимание, что регулярные встречи председателя КНР Си Цзиньпина и президента России Владимира Путина свидетельствуют о большом внимании, которое уделяют сотрудничеству между странами оба руководителя. Так, в этом году государственные лидеры встречались уже три раза, и они скоро встретятся ещё раз на саммитах "большой двадцатки" и АТЭС.