17.03.2015
Потери Европы от санкций могут дойти до 300 млрд долларов
Европейский бизнес ждет отмены санкций
***
Скорее всего, уже в этом году страны ЕС вынуждены будут если не отменить, то серьезно смягчить санкции в отношении российских компаний. С таким заявлением на международной конференции "ИнвестРос" выступил генеральный директор Российского фонда прямых инвестиций (РФПИ) Кирилл Дмитриев. Он рассказал, что каждый раз, встречаясь с крупнейшими бизнесменами из Германии, Франции, Италии, Великобритании, слышит от них жалобы, что из-за объявленных санкций в отношении России оборот их компаний упал на 25-30%. Потери Европы от санкций могут дойти до $300 млрд.

Его поддержал спикер Госдумы Сергей Нарышкин, отметив, что западные компании пытаются ограничить приток инвестиций в российский бизнес, в то же время страны ЕС сами испытывают серьезные проблемы. Многие страны Запада готовы вредить своей экономике ради политических амбиций, уверен он.
Эксперты во время конференции уверенно заявляли о том, что "выбывшие" европейские инвестиции с легкостью заместит поток денег из Китая: "В течение двух-трех лет поток инвестиций из КНР может быть таким же, как в прежние годы из Европы, - рассказал журналистам Кирилл Дмитриев. - Речь идет о десятках миллиардах долларов, которые китайцы планируют вложить в различные проекты на территории РФ, не ограничиваясь Дальним Востоком".
По его словам, совместные инвестиционные проекты с китайскими партнерами только набирают обороты, пока в копилке РФПИ 9 совместных сделок с Российско-китайским инвестиционным фондом (РКИФ). Одним из последних подписанных соглашений стала договоренность строить российско-китайские парки высоких технологий "Шелковый путь", которые появятся как в Китае, так и в России. Так, российский парк высоких технологий будет расположен на 200 тысячах гектаров в Сколково. И, судя по всему, на этом совместные инвестиции не иссякнут. На начало мая запланирован визит в КНР президента РФ Владимира Путина, во время которого, как рассказал Кирилл Дмитриев, будет объявлено о большом количестве сделок между РФ и Китаем, в частности в банковской сфере и АПК.
Речь идет о сделках в сотни миллионов долларов.
По словам экспертов, сейчас перспективны совместные инвестиции с арабскими компаниями. Уже есть подписанные соглашения РФПИ с египетскими властями по агроинвестициям - это зерновые хабы и элеваторы. Другие российские компании, в том числе энергетические, также заинтересованы в совместных инвестициях с арабскими партнерами.

На днях стало известно, что при правительственной комиссии по экономическому развитию и интеграции будет создана специальная рабочая группа по продвижению экономических интересов страны в Азиатско-Тихоокеанском регионе. Курировать ее будет первый вице-премьер правительства России Шувалов, а руководителем рабочей группы назначен замглавы минэкономразвития Станислав Воскресенский. Скорее всего, ближайший план действий рабочей группы обсудят уже в конце марта этого года во время Боаоского азиатского форума на острове Хайнань.
Западные компании ревностно относятся к намерениям России активнее развивать сотрудничество в восточном направлении. К примеру, во время конференции председатель правления Ассоциации европейского бизнеса Филипп Пегорье заявил, что западные компании надеются и дальше продолжать, как и раньше, работать с Россией. "Только мы очень хотим, чтобы ваша страна была более предсказуема для западных инвесторов, - отметил Пегорье. - Ждем, что у вас закончится реформирование законодательства и иностранные инвесторы получат большую защиту своих интересов на вашей территории".
Европейский бизнес не собирается уходить из России. "Кризис не только не заставит французов уйти из России, но и по аналогии с кризисом 2008 года французские компании могут значительно укрепиться на рынке", - рассказал на конференции генеральный директор Франко-российской торгово-промышленной палаты Павел Шинский. - АПК, ретейл, логистика, фармацевтика, энергоэффективность - в этих отраслях мы видим развитие в ближайшем будущем. И не надо забывать о социальной роли французских инвесторов в России, к примеру, "Ашан" - это крупнейший в России иностранный работодатель". По его словам, в ближайшее время планируется открыть 10-12 магазинов "Ашан" в России.
Президент Американской торговой палаты в России Алексис Родзянко тоже уверен в том, что крупные американские компании не закроют свой бизнес в России. "Они не ушли в 2009 году, не собираются уходить сейчас", - сказал он.
Представители иностранного бизнеса хотят получить от российских властей определенные "маячки". Они считают, что в последнее время "отрицательные сигналы накопили критическую массу и стали реальной проблемой". Об этом не так давно во время Тюменского инвестиционного форума говорил Павел Шинский. "Главный тормоз для французских предприятий сейчас, - это отрицательные сигналы, которые идут от России", - отметил он. Западный бизнес больше всего беспокоят участившиеся в последнее время заявления, что Россия поворачивается лицом на Восток. Масла в огонь подливают и сообщения в ряде СМИ, когда западные страны называют "партнерами" в кавычках.
Встречаясь в минувший четверг в Ореховом зале Госдумы с представителями иностранных бизнес-сообществ и крупных компаний, работающих в РФ, Сергей Нарышкин успокоил представителей бизнеса: Россия не собирается "закрываться от мира" и заинтересована в том, чтобы зарубежный бизнес - в том числе и западный - спокойно работал в стране.
Антироссийские санкции уже нанесли ущерб как гражданам, так и бизнесу стран, которые их ввели, сказал он. По сути, руководство этих государств "выставило счет к оплате" своему же национальному бизнесу. Существующие ограничения, по словам спикера Госдумы, касаются как инвестиций в российскую экономику, так и вложений отечественных компаний в зарубежные страны: "Мы увидели, как власти группы западных стран давят на собственный национальный бизнес, на собственные компании, чтобы попытаться ограничить сотрудничество с российскими компаниями и предприятиями".

Нарышкин представил иностранным инвесторам аргументы, что условия для инвесторов в Российской Федерации не ухудшились: несмотря на падение цен на энергоносители, а также курса рубля, экономика РФ продолжает развиваться и, "в отличие от многих государств, наши внешние долги минимальны". По его словам, приоритет был и остается неизменным - забота о предпринимательском климате.
На "ИнвестРос" эксперты пытались найти ответ на вопрос, где в условиях экономического кризиса российским компаниям искать источники инвестиций. По словам бизнес-омбудсмена Бориса Титова, российская экономика уже не будет гламурной. Модель экономического роста за счет высокого спроса на дорогостоящие товары исчерпана, и в ближайшие годы стоит ориентироваться на средний и низший сегменты потребления, пояснил он.
Между тем
Сегодня Московская биржа запускает торги фьючерсом на курс "рубль-юань". Объем контракта составляет 10 тыс. юаней (или 1,5 тыс. долл.). Контракты будут исполняться по 15 числам марта, июня, сентября и декабря. Российская торговая площадка рассчитывает, что торговля фьючерсами на пару "юань-рубль" займет третье место по объемам. Ликвидность нового инструмента, как ожидается, будет достаточной для хеджирования производителями и поставщиками своих валютных рисков.
Решение расширить линейку инструментов с юанем Московская биржа приняла в октябре прошлого года, в рамках сотрудничества с Банком Китая. Комитет по срочному рынку биржи, в частности, рекомендовал проработать вопрос об организации торговли юанем совместно с Шанхайской биржей - создать единый "стакан заявок" по паре юань-рубль. Торговлю парой рубль-юань Московская и Шанхайская биржи начали в декабре 2010 года.
По данным минэкономразвития Китая, взаиморасчет между Китаем и Россией в национальных валютах в двусторонней торговле в 2013 году составлял 2%, а за девять месяцев 2014 года 18%.