29.10.2015
Примаков в первом чтении
Вчера прошли первые "Примаковские чтения"
***
На первые чтения, посвященные наследию академика Евгения Примакова, в день его рождения, 29 октября, собрались известные ученые, востоковеды, экономисты, журналисты, разведчики, парламентарии. 

Каждый из них вспоминал уроки "своего Примакова", о его наследии, которое так актуально и сегодня. Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко говорила о нем как о политике, который являлся олицетворением государственника с большой буквы. Его уважали на Западе, хотя и побаивались. Назначение Примакова в 1996 году на пост министра иностранных дел России было крайне неоднозначно воспринято там. "Некоторые утверждали, что приход Примакова, руководившего до этого Службой внешней разведки, "вызывает озноб", - напомнила Матвиенко. - Знобило их не без оснований. Евгений Максимович кардинально изменил обстановку в МИД и ситуацию с российской внешней политикой, ему пришлось выполнить труднейшую работу по реанимации ее многовековых основ, развить их применительно к принципиально новым условиям. Именно под руководством Примакова были разработаны основы новой концепции внешней политики России", - заявила Матвиенко.

И предложила сделать "Примаковские чтения" международными. В них могли бы принимать участие известные политики, ученые, экономисты, дипломаты и деятели культуры разных стран.
Авторитет Примакова был и остается непререкаемым.
И в этом убедился председатель Комитета Совета Федерации по международным делам Константин Косачев. Он приехал в Международный центр торговли из аэропорта, вернувшись на полтора дня раньше из командировки в США. "Меня спрашивали, почему я спешу обратно в Россию, - рассказал сенатор. - Но когда я говорил, что лечу на чтения в честь Евгения Примакова, среди моих собеседников не было ни одного конгрессмена, который не знал бы Евгения Максимовича".
По словам сенатора, среди многогранных талантов Примакова был один самый удивительный дар - предвидения. И это сегодня признано всеми, включая оппонентов. Примаков предвидел, уточнил Косачев, события на Ближнем Востоке, сближение России с Китаем, кризис со странами Запада. Все эти вехи Евгений Максимович обозначал до их кульминационного развития. "Он еще в 2006 году первым заговорил о решении иранской проблемы в формате нескольких государств - Ирана, США, России и Евросоюза. Если бы момент удалось поймать еще десять лет назад, то сейчас мир не имел бы такого явления, как "Исламское государство", - уверяет Косачев.
Кстати, нацеленность Примакова на стратегическое сотрудничество России с Китаем и Индией многие в начале 2000-х годов воспринимали как утопию. Но в условиях геополитических сдвигов успешное и бурное развитие отношений между Россией и Китаем, возникновение содружества стран БРИКС воспринимается сегодня как пророчество патриарха отечественной политики.

Именно с подачи Примакова сформировалась внешнеполитическая доктрина многополярного мира, задающая сегодня тон во внешней политике России и ее международной дипломатии, включился в чтения министр иностранных дел Сергей Лавров. Он тоже приехал на них "между самолетами". "Приход Примакова на пост министра иностранных дел в 1996 году был расценен на мировой арене как подтверждение России статуса великой державы", - добавил министр своих воспоминаний. По его словам, выдающийся политик мыслил глобально, открыто, смело, а его стержнем всегда было отстаивание интересов родины. Причем значительная часть его наследия относится к внешней политике. "В январе 1996 года, сразу после назначения Евгения Максимовича, бывший госсекретарь США Генри Киссинджер сказал: "Мне всегда было удобнее вести дело с людьми, которые четко понимают свои национальные интересы", - поделился воспоминаниями Лавров.
Экс-премьер правительства РФ, сменивший в 1999 году Евгения Примакова на посту главы кабмина, Сергей Степашин внес в чтения драматический накал, рассказав, как происходила смена власти. "О том, что меня назначают премьер-министром вместо Евгения Максимовича, я узнал за 20 минут до назначения", - вспоминал Степашин. - Серега, сказал он мне, тебя премьером будут назначать. Махнул рукой и пошел по коридору. Но никуда не ушел. Остался соратником. С Максимычем я не стеснялся советоваться по всем самым сложным вопросам".
Сергей Степашин счел нужным сказать, чего Примаков терпеть не мог. "Предательства людей, лжи в средствах массовой информации", - сказал Степашин. Примаков, по его убеждению, олицетворял во власти нравственность. Степашин предложил сделать темой следующих "Примаковских чтений" проблему нравственности и власти. "Эти проблемы Примаков каждый раз затрагивал в своих 32 книгах, которые он написал", - подчеркнул Степашин. По его словам, Примаков внес большой вклад в просвещение российского народа. "Просвещенная политика - это нравственная политика. А нравственная политика - это просвещенная страна", - подчеркнул Степашин, заметив, что об этом надо помнить особенно тем, кто сегодня находится на госслужбе.
На первых "Примаковских чтениях" говорили и о Примакове - блестящем публицисте, журналисте. Вспомнили о щепетильности в отношениях со СМИ в последние годы. Примаков не был закрыт от прессы, но у него были свои пристрастия и симпатии, рассказал глава Торгово-промышленной палаты Сергей Катырин. "Свой ежегодный доклад, под старый Новый год, Евгений Максимович доверял только "Российской газете", - сообщил он.

Примаков мерил бывших коллег-журналистов по себе, продолжил чтения главный редактор "Российской газеты" Владислав Фронин. По его словам, в отечественной журналистике был блестящий примаковский период. И в сегодняшнем турбулентном мире на такую журналистику - повышенный спрос. "В разы выросла ответственность СМИ. Это ответственность за умение использовать современный информационный инструментарий, чтобы донести до аудитории правду и истинный глубинный смысл происходящих процессов. Тут одного, хотя и мощного Интернета, недостаточно, - заметил Фронин. - Главным условием успеха остается профессионализм самого журналиста, его умение проанализировать события, сопоставить факты, точки зрения, мнения. Ключевым словом для журналиста и читателя, зрителя, или, говоря современным языком, потребителя информации, останется "доверие".
Директор Института мировой экономики и международных отношений им. Е.М. Примакова (академик Примаков возглавлял его несколько лет) академик Александр Дынкин вспомнил заседания Меркурий-клуба, где, по его словам, Примаков поднимал масштабные проблемы о столкновении цивилизаций, о "тонком" соотношении государства, рынка и институтов, о промышленной и миграционной политике, о связи конкурентоспособности с инновациями. Дынкин подчеркнул, что каждое заседание Меркурий-клуба заканчивалось конструктивными выводами и рекомендациями в адрес руководства страны. "К ним первые лица государства относились как к знаку качества", - отметил он.


На первых чтениях также выступили помощник президента Андрей Фурсенко, ректор МГИМО Анатолий Торкунов, госсекретарь Союзного государства Григорий Рапота, председатель ЦК КПРФ Геннадий Зюганов и другие.
"Примаковские чтения" планируют сделать ежегодными. Так их организаторы - Торгово-промышленная палата РФ и Институт мировой экономики и международных отношений имени Е.М. Примакова - намерены продолжить традиции, которые заложил Евгений Максимович. Обсуждать с профессионалами самые насущные проблемы страны, находить пути их решения, честно информировать об этом власть.
"Искренне поддерживаю вашу идею о проведении чтений памяти Евгения Максимовича Примакова и убежден, что они обретут свои традиции, станут заметным событием в общественной, научной, культурной жизни страны, - говорится в обращении президента страны Владимира Путина, которое зачитал полномочный представитель главы государства в Совете Федерации Артур Муравьев. - Евгений Максимович Примаков был выдающимся государственным деятелем, талантливым ученым, политиком, дипломатом. Его профессионализм, управленческий опыт, широчайший кругозор неизменно были востребованы на самых сложных и ответственных направлениях работы".
Наследие
Пять заповедей Примакова
Глава Комитета Госдумы по безопасности Ирина Яровая, как и полагается на чтениях, привела пять, по ее мнению, выдающихся цитат Евгения Примакова, которые раскрывают не только его личность, но задают нравственные ориентиры.
1. Я исповедую оптимизм!
2. Достижения не должны заслонять проблемы.
3. Остановиться за шаг до хаоса.
4. Правильно оценивать соотношение демократии и суверенитета.
5. Наше развитие зависит от нас самих.
Ирина Яровая вспомнила о последней работе Евгения Примакова, книге "Россия: надежды и тревоги". И предложила в формате уже "Примаковских чтений" пройти по ее главам. Ведь все его тревоги и надежды, по сути , современная повестка дня российской политики и экономики, подчеркнула депутат. А бесценное наследие помимо памятных "чтений" должно стать живым и рабочим инструментом на все времена. Яровая также выдвинула беспрецедентную идею - ввести в российских вузах для политологов, военных, дипломатов, журналистов-международников, востоковедов спецкурс по изучению наследия Примакова.
А Сергей Степашин посоветовал всем, от президента США до студентов, прочесть бестселлеры Примакова, две книги: "Минное поле политики" и "Встречи на перекрестках".
Сергей Катырин сообщил, что до конца 2016 года Торгово-промышленная палата издаст десятитомник сочинений Евгения Примакова.