21.07.2015
Впавшая в кому девочка доставлена из Китая в Россию
###
***
 Самолет Ан-148 МЧС РФ доставил из китайского города Яньтай в Читу пострадавшего российского ребенка. Как проинформировали РИА Новости в министерстве, воздушное судно приземлилось в 03:53 по московскому времени.
Напомним, девятого июля 13-летняя девочка, приехавшая в КНР на языковые курсы, выпала с балкона третьего этажа студенческого общежития. Россиянка была госпитализирована с тяжелыми травмами и перенесла несколько операций. Сейчас ее состояние оценивается как крайне тяжелое, она находится в коме.
Планируется, что юного пациента будут лечить в краевой детской клинической больнице Читы.