24.08.2015
Азиатские рынки резко упали до минимальных значений
###
***
 Фондовые биржи Азиатско-Тихоокеанского региона показали резкое снижение, теряя 3-4% вслед за биржами КНР,которые упали на 7-8% на фоне опасений за перспективы экономики страны. Данные торгов публикует агентство "Прайм".

Индекс Шанхайской фондовой биржи снижался до минимальной отметки за пять месяцев - на 8,45% - до 3211,2 пункта. Индекс шэньчжэньской биржи Shenzhen Composite падал на 7,61%, до 1884,16 пункта. Гонконгский Hang Seng Index опускался на 4,64%, до 21369,7 пункта. Индекс фондовой биржи Тайваня TAIEX падал на 4,4% до 7441,3 пункта.
Кроме того, по данным "Прайма", японский Nikkei 225 опускался на 3,5% - до 18774,69 пункта. Австралийский S&P/ASX 200 снижался на 7,52%, до 5214,6 пункта. Корейский KOSPI сокращался на 2,34%, достигая 1832,63 пункта.
По мнению аналитика CEBM Ки Йо Юфен, падение на китайских биржах произошло из-за общего негативного тренда на рынке, несмотря на решение властей страны разрешить инвестировать средства пенсионного фонда в акции. "На рынке негативный тренд. Хороших новостей нет, акции все еще дорогие, а свежих вливаний наличности нет", - цитирует Reuters эксперта.
Специалисты отмечают, что замедление экономического роста Китая и падение цен на нефть можно назвать основной причиной резкого спада на мировых биржах этим летом.