21.12.2015
Китай потребовал от США прекратить продажу вооружений Тайваню
###
***
 Министр иностранных дел КНР Ван И потребовал от госсекретаря США Джона Керри прекратить поставки вооружения Тайваню. Об это информирует РИА Новости со ссылкой на китайское внешнеполитическое ведомство.
 "Ван И представил Джону Керри твердую и решительную позицию Китая относительно проблемы Южно-Китайского моря и тайваньского вопроса, потребовав от американской стороны прекратить продажу вооружения Тайваню, а также прекратить направлять свои самолеты и корабли для демонстрации силы в район островов Наньша, принадлежащих Китаю", - говорится в сообщении МИД КНР. Телефонный разговор политиков состоялся по инициативе американской стороны.
Керри в свою очередь отметил, что Вашингтон готов "провести обстоятельный обмен мнениями по всем вопросам, которые могут оказать влияние на американо-китайское сотрудничество". По словам госсекретаря, США придерживаются политики "одного Китая".
Ранее Белый дом официально уведомила Конгресс о продаже Тайваню пакета вооружений общей суммой на 1,83 млрд долларов.