28.10.2015
Муромский завод нашел замену импортным стрелкам для "Сапсанов"
###
***
 Специалисты Муромского стрелочного завода во Владимирской области разработали доступный отечественный аналог дорогостоящих импортных железнодорожных стрелочных переводов для высокоскоростных магистралей. Муромские стрелки стоят вдвое дешевле иностранных образцов, сообщает ТАСС.

По данным разработчиков, созданный в России проект стрелочного перевода марки 1/22 позволяет ехать по прямому направлению со скоростью до 400 километров в час, скорость на боковое направление - 50 километров в час.
- Особенность данного перевода - меньший по сравнению с обычными стрелками угол и больший радиус поворота на боковой путь. Таким образом, обеспечивается плавное изменение направления движения поезда. Подобные переводы пока могут предложить только зарубежные конкуренты - мировой лидер, австрийская компания Voestalpine с сетью заводов по всей Европе и США, немецкая Fosslo, а также партнеры из Китая, - говорится в сообщении.
Однако, по утверждению специалистов, муромские стрелки для "Сапсанов" будут как минимум вдвое дешевле. По предварительным данным, стоимость одного перевода может составить около 10 млн рублей.
Новые отечественные стрелочные переводы могут быть востребованы уже в ближайшее время при проектировании высокоскоростной магистрали Москва-Казань, которая сократит время нахождения в пути с 14 до 3,5 часа. Разработчики утверждают, что готовы полностью закрыть потребность РЖД в стрелочных переводах для строительства новой магистрали, которая в перспективе может стать частью транспортного коридора из Европы в Китай.