20.01.2015
Объем хранилища Президентской библиотеки достиг 2,5 петабайт
###
***
В 2014 году расположенная в Санкт-Петербурге Президентская библиотека  - первое в России уникальное электронное хранилище электронных книг, документов и кино-, видео-, фотоматериалов  -  отметила первый юбилей, пять лет с момента открытия. На "деловом завтраке" в петербургской редакции "Российской газеты" генеральный директор библиотеки Александр Вершинин подвел некоторые итоги "пятилетки" и рассказал о планах на 2015 год. 
Александр Павлович, какими фондами вы располагаете сейчас?

Александр Вершинин: В конце года у нас уже более 370 тысяч единиц хранения. Примерно половина из них - это книжные источники, остальное - архивные документы. Мы учитываем отдельные сканы - это фактически цифровая фотография одной страницы, но в единице хранения их может быть и две, и двадцать, и двести, и больше. Сейчас у нас около 40 миллионов таких сканов. Они занимают 550 терабайт компьютерной памяти в электронном хранилище на Сенатской площади, и тот же объем данных дублирован в резервном хранилище в Москве.
Еще 150 терабайт составляет текущий видеоконтент Президентской библиотеки. Мы записываем все свои мероприятия, снимаем и показываем документальные фильмы, отбираем фрагменты кинохроники из разных источников, в том числе в Госфильмофонде.
Главным технологическим новшеством 2014 года является ленточная технология хранения данных. Использование стримеров позволило нам увеличить объем хранилища до 2,5 петабайт (1*10  в пятнадцатой степени - РГ). Сейчас мы начали организовывать и облачное хранение. Это пока эксперимент, и его особенность в том, что мы будем создавать это пространство самостоятельно и не планируем размешать информацию на серверах других учреждений и тем более других стран.
Насколько защищено ваше хранилище?
Александр Вершинин: Для нас безопасность - одно из главных условий сохранения контента, в том числе с помощью резервного хранилища. Ведь ежедневно на портале Президентской библиотеки в последнее время бывает 7 - 9 тысяч пользователей.
Хакеры нас пока серьезно не беспокоили. Чаще всего проблемы возникают по прозаическим причинам, прежде всего это перебои с электричеством и перепады напряжения.
Вот уже третий год Президентская библиотека проводит Всероссийскую интерактивную школьную олимпиаду. Насколько активны новые регионы - присоединившиеся к России в 2014 году Крым и Севастополь?  
Александр Вершинин: В этом году в Олимпиаде участвуют все 85 регионов страны, в том числе "новенькие". По количеству участников Крым сейчас второй, Севастополь - на 19 месте, и это отличные показатели.
Вообще в этом году число желающих принять участие выросло в два раза по сравнению с 2013 годом. Кроме того, олимпиада стала международной: у нас есть ребята из Белоруссии, Казахстана, Молдавии, отдельно могу назвать Донецк и Харьковскую область.
Традиционно первые два тура проходят дистанционно, третий тур - в очном формате: на Западе в Петербурге и на Востоке в нашем филиале в Тюмени. В стадии обсуждения идея Южной очной конференции.

Первым зарубежным партнером Президентской библиотеки была библиотека Конгресса США. Что изменилось в совместной работе на фоне нынешней геополитической обстановки? 

Александр Вершинин: С библиотекой Конгресса мы действительно подписали самое первое соглашение. Во многом она была для нас примером, поскольку это тоже не обычная национальная библиотека: она также работает в сфере государственной власти, как и мы. Кроме того, вначале многое было основано на западных технологиях. У библиотеки интересная история, связанная с Россией. Мы участвуем также в международном проекте библиотеки Конгресса "Всемирная цифровая библиотека".
Что касается российско-американской группы по библиотечному сотрудничеству, то ее возглавляли два сопредседателя - директор Библиотеки Конгресса США Джеймс Биллингтон и тогда управляющий делами президента  России Владимир Кожин. Мы работали довольно активно, а потом вдруг настало время так называемых санкций. Они стали препятствием на пути взаимодействия в рамках комиссии. Впрочем, последнее приглашение в США мы получили совсем недавно - принять участие в декабрьском мероприятии, по иронии судьбы связанном с проектом, который назывался "Открытый мир".
В будущем нам надо стать прагматичнее, точнее определять правовые условия информационной деятельности. Мы начали, например, обмен звуковым и визуальным контентом. По просьбе американцев, в Библиотеку Конгресса были переданы электронные копии немых фильмов, которые были найдены в России. Нашли кинохронику о России и в американских архивах. Но мы пока стали лишь официальными обладателями коллекции фотодокументов Прокудина - Горского, основоположника цветной фотографии в России. Однако еще раньше эта коллекция была размещена в глобальной сети и стала общественным достоянием. Поэтому обмен "красивыми жестами" оказался не совсем равнозначным…
С какими еще странами установлено сотрудничество?
Александр Вершинин: В условиях информационной войны мы продолжим международное  взаимодействие несмотря на искаженное понимание "открытого мира" в головах тех, кто запрещает или ограничивает деятельность наших средств массовой информации, журналистов, деятелей культуры. В настоящее время действует около двадцати  двусторонних соглашений Президентской библиотеки с учреждениями культуры других стран. Например, с библиотеками Азербайджана, Белоруссии, Казахстана, Китая, Кореи, Украины, Чехии. Рассчитываем на продолжение сотрудничества с архивами, библиотеками и музеями Германии. В октябре 2014 года мы подписали соглашение с известным Сеульским киберуниверситетом. В Республике Корея информационные технологии, киберкультура и дистанционное образование находятся на самом высоком уровне. Мы будем также и далее открывать электронные читальные залы в Российских домах культуры и науки, а также в зарубежных учреждениях культуры и образования.
Вопрос в преддверии 70-летия Великой Победы: будут ли специальные проекты, открытия и расследования?
Александр Вершинин: Коллекция, посвященная Великой Отечественной войне, появилась еще к 65-летию, одной из первых. Сейчас мы будем дополнять и улучшать ее, в частности, начали сотрудничество с Центральным архивом Министерства обороны. Будет, конечно, раскрыто много неизвестных документов и фактов. Будут специальные акции, интересные публикации и кинофильмы. 
Планируются также памятные мероприятия, связанные с войной на востоке. Китайские коллеги из Чунцинской библиотеки уже предложили нам совместный проект, мероприятия пройдут в том числе в наших электронных читальных залах на Дальнем Востоке.  Кстати, формирование постоянно действующей и взаимосвязанной межведомственной и межрегиональной сети Президентской библиотеки - один из приоритетов наступающего года.

Каким будет участие Президентской библиотеки в мероприятиях Года литературы, объявленного в России в 2015 году?
Александр Вершинин: С художественным словом и наша работа тоже должна быть связана, потому что просветительская, образовательная деятельность может быть основана не только на строгих логических понятиях, но и на образном мышлении, через которое любой человек постигает мир. Тем более, согласно закону,  книга тоже считается документом.
Мы и раньше не оставались в стороне от художественных произведений. К примеру, к юбилеям наших писателей собирались отдельные специальные коллекции. В частности, к 200-летию Лермонтова в 2014 году был подготовлен тематический видеолекторий. С одной стороны это еще одна форма работы с видеоконтентом, а с другой - это обсуждение деятельности писателей, их произведений.
В будущем году мы планируем большую выставку, которая будет посвящена факту и образу истории в русской литературе. Думаю, что мы откроем ее в феврале, и экспозиция станет одним из элементов нового мультимедийного урока для школьников. В прошлом году урок был посвящен 20-летию Конституции России, в этом году - русской литературе.
Можно ли говорить о том, что одна из сфер деятельности библиотеки - это противостояние историческим фальсификациям?
Александр Вершинин: Мы храним материалы в качественных форматах:  это такие электронные копии документов, в которые сложнее внести изменения, чем в обычные бумажные. Смысл нашей деятельности - беречь первоисточники, сохранять историческую память, организовывать широкий доступ к важнейшим документам,  к фактам. Это больше, чем только противодействие фальсификациям и дезинформации. Помимо читального зала в здании на Сенатской площади, в Санкт-Петербурге, у нас уже  120 электронных читальных залов в России и 17 за рубежом. Мы работаем, чтобы в бурную информационную эпоху историческая память и культурное наследие являлись главными ориентирами развития в целом.