30.03.2015
В России предложили создать единый банк-санатор на базе АСВ
###
***
Банкиры выступили с предложением создать в России банк плохих долгов на базе Агентства по страхованию вкладов. Об этом сказал глава ВТБ Андрей Костин в кулуарах Экономического форума в китайском городе Боао. "Сейчас обсуждается возможность создания единого санатора под эгидой АСВ, который был бы банком плохих долгов для банков. То есть вместо того, чтобы устраивать тендеры каждый раз, предлагается создать единого квазигосударственного санатора, который очищал бы проблемные банки, контролировал их и потом продавал на рынке", - рассказал Андрей Костин. По его словам, идея получила большое признание и позволит упорядочить систему санирования кредитных организаций. Основные механизмы функционирования банка плохих долгов еще предстоит прорабатывать.

По мнению Андрея Костина, санации в некоторых случаях были бы полезны и для промышленных предприятий, по которым нужно принимать точечные решения. Но, по мнению Андрея Костина, не факт, что это должно происходить именно через банк плохих долгов. "Есть здоровый механизм банкротства, оперативный переход собственности к более эффективному владельцу. Используя его, нам не обязательно иметь другие механизмы. Компания будет проходить очищение через механизм банкротства. Да, банки будут нести ответственность, терять часть денег, но компании будут живые", - сказал глава ВТБ.
Создание банка плохих долгов как нового финансового института для России было анонсировано еще в антикризисном плане правительства, который "РГ" опубликовала 1 февраля. У финансовых организаций и системообразующих предприятий (их будет не больше трехсот) хотят выкупить проблемные активы, что должно оздоровить нашу экономику. Это разного рода ценные бумаги вроде векселей или облигаций, чья стоимость серьезно просела.
Между тем
По мнению Андрея Костина, расчеты в национальных валютах между Китаем и Россией продвигаются слишком медленно. "Если брать сам по себе Китай с его огромным товарооборотом, то, по нашим расчетам, 38 процентов его товарооборота рассчитывается в юанях. В российско-китайской торговле доля национальных валют составляет только 7 процентов", - отметил банкир. По его словам, китайская сторона также настаивает на доминировании юаня во взаимных расчетах. Россия, добавил Андрей Костин, выступает за сохранение баланса в расчетах национальными валютами.