20.07.2015
В конкурсе "Авиадартс-2015" примут участие экипажи из четырех стран
###
***
В международном этапе конкурса "Авиадартс-2015", который пройдет в августе в рамках первых армейских международных игр, примут участие более 50 экипажей из четырех стран. Об этом "РГ" рассказал представитель управления пресс-службы и информации Минобороны РФ по Военно-воздушным силам полковник Игорь Климов. 


По его словам, соревноваться в авиационных стрельбах будут летчики из России, Белоруссии, Казахстана и Китая. Представители еще шести государств будут присутствовать на состязании в качестве наблюдателей.
Зачет в "Авиадартсе-2015" пройдет в 7 номинациях по родам авиации: истребительная, бомбардировочная, штурмовая, военно-транспортная, дальняя и армейская авиации на транспортно-боевых и ударных вертолетах. Примечательно, что все участники соревнований выполнят конкурсные полеты на своей авиационной технике. Всего, по данным пресс-службы ВВС, в конкурсе будет задействовано более 100 летчиков, 12 типов самолетов и вертолетов и 3 аэродрома - в Рязани, Брянской и Калужской областях.

В соревнованиях примут участие экипажи самолетов JH-7, Су-24М, Су-25, Су-27, Су-30СМ, Су-34, МиГ-29СМТ, Ил-76, Ту-22М3 и вертолетов Ка-52, Ми-35, Ми-8.
Как ранее рассказали "РГ" в Минобороны, первые в истории Армейские международные игры, пройдут с 1 по 15 августа на 10 полигонах. В течение двух недель солдаты и офицеры из 14 стран будут соревноваться в 14 дисциплинах. За право называться асами управления боевой техники, самыми слаженными и сплоченными экипажами и подразделениями, самыми быстрыми и точными стрелками поборются команды из Анголы, Венесуэлы, Китая, Киргизии, Кувейта, Монголии, Индии, Армении, Казахстана, Сербии, Таджикистана и других государств.
На первых Армейских международных играх кроме "Авиадартса" будут представлены следующие конкурсы:

"Отличники войсковой разведки" продемонстрируют силу, ловкость и выносливость при прохождении "Тропы разведчика", навыки стрельбы, а также преодолеют водные преграды на боевых машинах и совершат марш-бросок в составе своих подразделений.
"Танковый биатлон" - лучшие экипажи боевых машин - победители отборочных соревнований и танковые экипажи иностранных армий - продемонстрируют мастерство управления танками, преодолеют разнообразные препятствия и поразят мишени с расстояния более двух километров.
"Суворовский натиск" - мотострелковые подразделения продемонстрируют навыки вождения техники по пересеченной местности с преодолением препятствий, точность стрельбы по различным типам мишеней и слаженность своих подразделений.
"Открытая вода" - понтонно-мостовые подразделения преодолеют водные преграды, с помощью специальной техники создадут паромные и понтонные переправы, организуют доставку боевой техники через водную преграду к месту ее применения.
"Десантный взвод" - российские и иностранные десантники совершат высадку парашютным способом, совершат марш-бросок, посоревнуются в точности стрельбы, выносливости и скорости, догонят соперников в гонке преследования, продемонстрируют командный дух в ходе эстафеты.
"Каспийское дерби" - подразделения морской пехоты определят самых выносливых и сплоченных в ходе эстафеты и индивидуальной гонки на полигоне Аданак.
"Каспийское море" - экипажи надводных кораблей стран Каспийского региона будут состязаться в морской выучке и артиллерийской меткости в акватории Каспийского моря за право стать обладателями "Кубка Каспия".
"Мастера артиллерийского огня" - лучшие артиллерийские расчеты российской армии и иностранных государств на полигоне в Саратове в ходе соревнования определят самый быстрый, меткий и слаженный из них.
"Мастера противовоздушного боя" соревнуются в скорости прохождения маршрута по пересеченной местности, боевой стрельбе из переносного зенитно-ракетного комплекса по скоростной воздушной цели с места и по внезапно появляющемуся вертолету.
"Безопасный маршрут" обеспечат инженерно-саперные подразделения из России и иностранных армий. Каждая команда на время конкурса станет отрядом обеспечения движения танковых подразделений.
"Безопасная среда" - конкурс, в котором примут участие экипажи РХБ разведки. Они определят сильнейшего в РХБ разведке маршрута, вождении в сложных условиях местности, обнаружении зоны заражения, проведении специальной обработки техники и местности.
"Мастера автобронетанковой техники" будут определены среди военных водителей, которые пройдут специальные маршруты как в дневных, так и в ночных условиях, преодолеют водные преграды, а экипажи мастерских МТО на базе автомобилей посоревнуются в скорости развертывания и свертывания мастерских.
"Полевая кухня" - это конкурс лучших из лучших мастеров приготовления еды, которые покажут свое умение накормить вкусной солдатской едой в любых условиях в любом месте.
