22.04.2015
Трудовых мигрантов освободят от знания русского языка
###
***
Иностранным инвесторам, желающим использовать собственную рабочую силу, может быть сделана существенная поблажка. Бизнес-омбудсмен Борис Титов предложил освободить трудовых мигрантов от требования подтверждать знание русского языка, истории России и основ нашего законодательства в случае, если срок их пребывания у нас не будет превышать год. Мнения экспертов "Российской газеты" разделились. Чиновник выступил с такой идеей на российско-китайском экономическом форуме в Пекине.

"В ряде регионов РФ абсолютное большинство строительных работ ведется китайскими компаниями. Как правило, их сотрудники приезжают в Россию на три месяца. Нам бы хотелось, чтобы эти рабочие знали русский язык и историю России, но это пока сложно реализуемо", - заявил бизнес-омбудсмен российским СМИ.
Он уже обратился с таким предложением в ФМС России и надеется, что в ближайшее время перед Госдумой будет поставлен вопрос об изменении миграционного законодательства - снятии этих требований в отношении лиц, приезжающих на заработки в Россию на период до 12 месяцев.
Предложение разумно, ведь от строителя требуется уметь строить, поддерживает российского бизнес-омбудсмена старший научный сотрудник РАНХиГС при президенте РФ Вадим Новиков. Китайский рабочий, который засылается на строительство капитальных объектов в нашу страну, скорее всего, уже имеет опыт возведения подобных объектов, и от него не требуется, к примеру, знание российских ГОСТов и истории, а требуется эффективное выполнение указаний начальства, сказал "Российской газете" собеседник.
С ним не соглашается доктор экономических наук, профессор Александр Щербаков. По его словам, изначальные повышенные требования не носят какой-то националистический окрас, но являются всего лишь требованиями по соответствию экономическим стандартам нашей страны, а также современным требования по эффективному менеджменту.

"Если делать исключения, это скажется на результатах работы не в лучшую сторону, так же как и на качестве и эффективности трудового процесса", - сказал он в разговоре с "Российской газетой".
По его словам, можно было бы подумать о том, чтобы сделать преференцию для рабочих из Китая или Кореи по отношению к рабочим из бывших советских азиатских республик, но в этом случае надо закрепить требования по квалификации и соответствию профессиональным стандартам таких азиатских рабочих.
Напоминаем, что в апреле 2014 года президент РФ Владимир Путин подписал федеральный закон "О внесении изменений в федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации".
Согласно этому документу, при обращении за получением разрешения на временное проживание или на работу иностранный гражданин обязан подтвердить владение русским языком, знание истории России и основ законодательства РФ.