27.10.2015
Не надо злить дракона
Корабль США прошел вдоль островов Спратли,  осваиваемых Китаем
***
Проход корабля ВМФ США в 12 морских милях от принадлежащих КНР островов в Южно-Китайском море являются откровенной провокацией и покушением на территориальный суверенитет Китая. Об этом 27 октября заявило агентство Синьхуа. Министр иностранных дел КНР Ван И призвал США "подумать дважды, прежде чем предпринимать какие-либо действия".
Напомним, ракетный эсминец "Лассен" ВМФ США, базирующийся на базе Йокосука в Японии, начал патрулирование зоны вокруг архипелага Спратли в Южно-Китайском море, в том районе, где КНР возводит искусственные острова. Цель патрулирования, согласно заявлениям американских военных, - не позволить Пекину объявить своими территориальными водами 12-мильную зону вокруг этих искусственных островов.
Архипелаг Спратли - предмет спора между Вьетнамом, Китаем, Тайванем, Малайзией, Филиппинами и Брунеем. Главная причина интереса к этим островам, на которых находятся военные гарнизоны стран-претендентов - их стратегическое положение, а также шельф, на котором находятся залежи полезных ископаемых. Так, в районе Рид-бэнк, согласно данным американских геологов, есть залежи нефти порядка 5,4 миллиарда баррелей и природного газа - до 55,1 триллиона кубометров. Спор за обладание архипелагом начался в середине ХХ века.
 Китайская сторона заявляет, что всегда уважала свободу судоходства в районе Спратли, а председатель КНР Си Цзиньпин во время недавнего визита в США отметил, что ведущиеся там строительные работы не имеют целью повлиять на какую-либо другую страну. Также Пекин не намерен, по его словам, милитаризировать этот регион. Все военное присутствие КНР ограничено лишь самым необходимым.
В Пекине отметили, что нынешняя акция Америки идет вразрез с заявлениями Вашингтона о том, что США не будут занимать чью-либо сторону в проблеме Спратли.
Как ранее заявлял Китай, строящиеся искусственные острова предназначены исключительно для размещения персонала, логистических мощностей, а также для создания инфраструктуры по обеспечению судоходства в районе Спратли и развитию комплекса услуг для иностранных судов.
По мнению китайской стороны, в нынешних демонстративных действиях США "не усматривается ничего, кроме преднамеренного балансирования на грани войны".
Кроме того, пресс-секретарь МИД КНР Лю Канг заявил, что если Вашингтон не оставит попыток усилить напряженность в регионе Южно-Китайского моря, то Пекин может "начать расширять свои возможности".
Китайская сторона напоминает, что острова Спратли расположены в одном из самых оживленных судоходных районов мира, и обострение обстановки там скажется на всей международной торговле и на попытках создать в Тихоокеанском регионе свободную экономическую зону.

Америка уже заявила, что не стоит расценивать произошедшее как претензию исключительно к Китаю. На будущей неделе, по заверениям минобороны США, корабли под звездно-полосатым флагом пройдут также мимо вьетнамского и филиппинского секторов архипелага Спратли.
При этом Филиппины, являясь союзником США, приветствовали проход эсминца "Лассен" вдоль возводимых Китаем островов.
Надо отметить, что не стоит воспринимать проблему островов Спратли как глухой конфликт, в котором заинтересованные стороны не слышат друг друга. Несколько дней назад в Китае в рамках АСЕАН прошли консультации по так называемому "Кодексу поведения в Южно-Китайском море". В нем идет речь о сотрудничестве на море, о помощи в трудных ситуациях, поиску и спасению потерпевших кораблекрушение, а также о навигационной безопасности. Помимо этого в документе затрагиваются и вопросы более глобальные, как-то: борьба с транснациональной преступностью и защита окружающей среды.