20.04.2015
Джипы становятся умнее
На Шанхайском автосалоне показали машину, которая узнает хозяина
***
В понедельник автомобильной столицей мира стал китайский город Шанхай. Именно в нем проходит международный автосалон, на котором представлены мировые новинки автопрома. В Китае ежегодно проходят крупнейшие выставки автомобилей. По четным годам честь принять у себя подобную выставку достается Пекину, а по нечетным годам - Шанхаю. Несмотря на все экономические кризисы, нестабильность валют и цен на нефть, Китай по-прежнему остается одной из самых перспективных площадок для продажи автомобилей любого мирового автопроизводителя.
И шанхайская выставка собирает все больше любителей транспорта на своей площадке. В этот раз площадка способна вместить 800 тысяч посетителей. А это 280 тысяч квадратных метров, поделенных на 17 павильонов.

Однако устроители автошоу поставили новые жесткие и неожиданные условия, как для посетителей, так и для участников выставки. Попасть на выставку не смогут маленькие дети. В прошлом году на пекинском автосалоне пятилетний мальчик завел электромобиль от Tesla и проехался на нем несколько метров, чудом не подавив посетителей. Уследить за ребенком в столпотворении, которое обычно происходит на автосалонах, практически невозможно. Поэтому проще детей вовсе не пускать на выставку.
Второй момент касается девушек-моделей, которые, как правило, представляют машины, привлекают к ним внимание и вообще создают определенный ажиотаж. Но китайские власти решили, что демонстрация телесных достоинств девиц скрадывает достоинство автомобилей. А поэтому представляют машины на шанхайской выставке не фотомодели, а менеджеры по продажам. Столь деловой антураж довольно необычен для шоу. Поэтому именно шоу на этом автосалоне и нет.
Тем не менее там есть большое количество концептов, автопремьер и моделей, которые уже на стадии производства и ждут своих покупателей.
Но сначала о концептах. Mercedes-Benz представил GLC Coupe. Новинка базируется на платформе MRA, на которой также построен кроссовер GLC. От него достались и силовые агрегаты объемом от 1,6 до 3,0 литра, и полный привод. Машина оснащается семиступенчатым автоматом. Предполагается, что серийный GLC получит полный привод 4-Matic. Его планируется представить в 2016 году.
Citroen представил концепт Aircross. Площадку в Китае для презентации новинки французы выбрали не случайно - на китайский рынок приходится примерно четверть всех продаж бренда в мире. Внешне он напоминает модель С4 Cactus, которая недавно была запущена в серийное производство. И главная их общая особенность - каучуковые накладки на кузов. Просто у Aircross они занимают не всю поверхность дверей. Концептуальный вседорожник оснащен гибридной силовой установкой: 95-сильным электромотором и бензиновым двигателем объемом 1,6 литра, который выдает 218 л. с. В салоне установлены сиденья с индивидуальными динамиками и микрофонами и фотокамеры для селфи. В общем, все для детей. Ведь автомобиль позиционируется как молодежный.
Audi представила гибридный универсал-внедорожник Prologue Allroad с 734-сильной силовой установкой, салон которой просто изобилует сенсорными дисплеями.

Chevrolet показал свой концепт FNR, который понимает жесты. Ему можно махнуть рукой, и он окажется у ваших ног. Кроме того, он обладает способностью заряжать свои батареи без помощи проводов.
Ну и как же на китайской выставке без китайских новинок. А они интересны тем, что скоро появятся в том числе и на российском рынке. Популярный бренд Haval, который был известен в России как Hover, а до этого как Greet Wall, представил доработанную версию внедорожника H8. А также серийный кроссовер H6 Coupe, оснащенный двухлитровым турбомотором.
Lifan представит компактный кроссовер X40 и полноразмерный внедорожник X70. Последний будет оснащаться несколькими вариантами дизелей. Обе модели должны появиться в том числе и на российском рынке уже в следующем году. Напомним также, что Lifan в ближайшем будущем планирует наладить выпуск автомобилей на новом заводе в Липецке.
Geely решил обновить внешний вид своей продукции и представил Emgrand Concept. Эта модель демонстрирует новый фирменный стиль марки Geely, разработанный ее новым дизайнером Питером Хорбери.