02.09.2015
Путин посетил Читу перед визитом в Китай
###
***
 Сегодня, перед тем как посетить Китай, президент России Владимир Путин на несколько часов отправился с рабочей поездкой в Забайкальский край - город Читу.

В день 70-летия со дня окончания Второй мировой войны глава государства возложил цветы к мемориалу "Боевая и трудовая слава забайкальцев".
Памятник был установлен 9 мая 1975 года для увековечения памяти жителей края, павших в войне.
Президент также пообщался с жителями города.
Из Читы Владимир Путин отправится в Пекин и будет почетным гостем на торжествах, посвященных 70-летию победы китайского народа в Войне сопротивления Японии и окончания Второй мировой войны. Также запланированы переговоры с руководством КНР и ряд двусторонних встреч - с президентами Чехии, Лаоса и Венесуэлы.
После двухдневного визита в Китай глава государства отправится во Владивосток, на Восточный экономический форум.