28.04.2015
Дело на десятилетия
Первый СПГ-завод на Сахалине может наращивать мощности
***
В Токио 21 мая откроется Третий Российско-Японский форум "Точки соприкосновения: бизнес, инвестиции, спорт". Его организаторы, два медиахолдинга - "Российская газета" и японская национальная газета "Майнити симбун", вновь объединят на независимой коммуникационной площадке для прямого диалога представителей власти, бизнеса и спорта России и Японии. Рассказать о содержании энергетической секции форума мы попросили ее модератора, первого проректора Финансового университета, генерального директора Фонда национальной энергетической безопасности Константина Симонова:

- В этом году темой энергетической секции российско-японского форума мы выбрали развитие рынка сжиженного газа в Азиатско-Тихоокеанском регионе (АТР).
Газ - самое перспективное топливо в Азии. В 2013 году его доля в общем балансе потребления первичных энергоносителей в этом регионе составила всего 11 процентов, это вдвое меньше, чем в Европе, втрое, чем в США, почти в 5 раз меньше, чем в России. Даже в Японии доля газа в энергобалансе - 20 процентов. При этом за счет сокращения производства атомной энергии после аварии на Фукусиме потребление газа сразу выросло на 20 процентов. Правда, в 2014 году закупки газа упали, но вряд ли это является тенденцией. При этом Япония не обладает собственными природными ресурсами и закупает примерно 125 млрд кубометров в год. Это не слишком уступает нашим поставкам в Европу, которые составляют примерно 150 млрд кубометров.
Это делает Японию очень привлекательным рынком для СПГ-поставщиков - а в Японию не идут трубопроводы. Япония импортирует примерно треть всего мирового СПГ, и поэтому очень заинтересована в развитии энергокооперации с надежными производителями газа. Тем более что рядом агрессивный Китай, который ведет и активную закупку СПГ, и построил газопроводы из Центральной Азии и Мьянмы. Китай, как известно, подписал и контракт с Россией на поставки пока 38 млрд кубометров газа из Восточной Сибири, но эта цифра будет расти.
Все это делает наш газовый диалог весьма перспективным. Цены на СПГ сейчас упали, а это значит, что его потребление будет расти. Россия уже запустила свой первый СПГ-завод на Сахалине, который успешно работает. Он сразу законтрактовал для японского рынка около 60% газа, но фактические продажи на этот рынок превышают 80% из 10,5 млн тонн. Есть идея расширения мощности завода еще на 4,8 млн т в год. "Газпром" рассчитывает на газ с месторождений проекта "Сахалин-3".
Южно-Киринское и другие месторождения могут дать до 20 млрд кубометров в год. Есть и вариант строительства СПГ-завода во Владивостоке, куда уже построен газопровод с острова. Есть еще газ проекта "Сахалин-1", который также в сжиженном виде может поставляться на рынок АТР.

Так что нам есть что обсудить. В регионе появился новый крупный производитель СПГ - Австралия, но мы готовы конкурировать с ним по ценам. Тем более что мы предлагает странам региона и СПГ, и трубопроводный газ. Не случайно первый наш газовый контракт с Китаем так напугал австралийцев. Китай готов брать у нас дополнительные объемы газа. Даже выдвигается идея продления газопровода "Сахалин - Хабаровск - Владивосток" до Китая. Однако диверсификация рынков сбыта - совершенно нормальная стратегия для продавца. Поэтому японский рынок для нас очень интересен, и нам есть что для него предложить. Япония же понимает, что из-за роста геополитической напряженности поставки СПГ с Ближнего Востока и Австралии сталкиваются с дополнительными рисками, а Россия географически очень близкая страна, что вызывает к нашим поставкам естественное внимание.
Политический же фон нас не слишком смущает. Да, Япония присоединилась к санкциям. Однако из общения с корейскими экспертами я сделал любопытный вывод. Корейцы обвинят свое правительство в том, что оно не присоединилось к санкциям, но из-за этого очень боится развивать экономическое сотрудничество с РФ. И приводят в пример как раз Японию. К санкциям она присоединилась, но, усыпив тем самым бдительность США, предлагает новые проекты в области экономической кооперации. Да и сами санкции - явление временное. А газовый бизнес - это та сфера, где решения принимаются на десятилетия вперед. И говорить о газовом будущем нужно уже сегодня.