17.03.2015
Вся страна в один клик
В России создается национальный туристический портал для планирования путешествий
***
В России создается мультиязычный национальный туристический портал Russia.travel, который будет полезен российским и зарубежным путешественникам для организации отдыха в нашей стране. Об этом рассказал руководитель Ростуризма Олег Сафонов на III саммите Российско-китайского туристического форума в Москве. 
"Портал будет содержать информацию на восьми языках, включая русский. Мы считаем это ресурс одним из важных элементов продвижения нашего туристского потенциала не только в России, но и за рубежом", - отметил Олег Сафонов. Сейчас портал работает в тестовом режиме, для регионов, городов и даже отдельных объектов открываются "личные кабинеты", чтобы наполнить их нужной информацией. Затем это все будет модерироваться в Москве. "Помимо общей информации о рекреационных ресурсах регионов, портал будет иметь практическую пользу для туристов. Мы планируем наполнить его текстовой и визуальной информацией о регионах и городах, маршрутах, музеях и других достопримечательностях. В перспективе надо создавать условия для бронирования отелей и авиабилетов, а также других услуг", - рассказал "РГ" руководитель и главный редактор ресурса Юрий Щегольков.
Специальный раздел портала планируют посвятить китайским гражданам. Сейчас путешественники из КНР - в лидерах по числу интуристов в нашей стране. За прошлый год приехали 1 миллион 195 тысяч человек. "Эта цифра в абсолютном выражении внушительная. Однако, с учетом того, что за прошлый год по миру путешествовали более 100 миллионов китайских туристов, есть куда расти", - отметил Олег Сафонов в беседе с "РГ". Одна из мер увеличения турпотока - маркетинговое и рекламное продвижение нашей страны за рубежом. Российское представительство по туризму уже открыто в Дубае, оно ориентировано на привлечение отдыхающих из стран Ближнего Востока. Также в этом году планируется открыть представительства в ФРГ, Италии, и два офиса в самое ближайшее время должны заработать в Китае. "Представительство будет открыто в Пекине. Если брать юг КНР, то, скорее всего, офис появится или в Гуанчжоу, или в Шанхае. Также сейчас ведем переговоры и об открытии третьего офиса на севере КНР, скорее всего, в Харбине. Север Китая важен для России, количество "внутренних" туристов там превышает 500 миллионов человек. Представляете, 500 миллионов путешествуют у нашей границы. Это надо использовать. А в целом внутренний турпоток в Китае оценивается в 3,6 миллиарда человек и это тоже цифра для размышления", - отметил Олег Сафонов. Между тем глава дипломатического представительства Государственного управления по делам туризма КНР в Москве Лю Цзяньмин сообщил, что Китай ставит задачу увеличить поток своих туристов в Россию с одного до пяти миллионов человек в год.

"Мы также знаем о планах наших китайских коллег расширить программу чартерных перелетов в Россию. Нам известно, что будут открываться и новые маршруты из провинции Сычуань, расположенной на юге центральной части Китая", - рассказал "РГ" председатель совета Некоммерческого партнерства "Мир без границ" Иван Введенский. Кроме того, идут переговоры о регулярных рейсах из России в КНР, которые китайская сторона может субсидировать для увеличения потока наших туристов. Так, например, делает Египет. А недавно о планах по субсидированию перевозок из России объявила и Турция.
Но одной из главных мер по увеличению взаимных турпотоков считается ослабление визового режима. Бизнес-омбудсмен Борис Титов, выступивший на саммите, предложил ввести безвизовый туристический обмен между Россией и Китаем. Он даже направил соответствующее письмо президенту Владимиру Путину, в котором отметил, что безвизовый режим должен быть доступен для граждан России и КНР, заявивших целью визита - туризм, и намеренных находиться на территории страны въезда не более 90 дней.
Тем временем руководитель Ростуризма Олег Сафонов подчеркнул, что "визовый вопрос - не такой простой". Сейчас между Россией и Китаем действует соглашение, по которому туристы группами от пяти человек могут въезжать в обе страны по безвизовым спискам. Это принесло свои плоды. Турпоток из Китая в Россию за последние два года прирастает на 30-40 процентов. Обсуждается возможность инициировать въезд по безвизовым спискам для групп уже не от пяти, а от трех человек.
Тем временем
Правительство Индонезии освободит от визовых требований граждан 30 стран, включая Россию, уже в следующем месяце, сообщило издание Jakarta Post. Ранее туристы должны были платить 35 долларов за месячную визу.
По прогнозу министерства туризма Индонезии, пересмотр безвизового списка сможет привлечь не менее 1 миллиона новых иностранных туристов в страну, что, в свою очередь, принесет дополнительный валютный доход в размере 1,2 миллиарда долларов.