09.07.2015
Дождь про ШОС
В Уфе пройдут сразу два крупнейших международных саммита - БРИКС и ШОС
***
Столица Башкирии до конца недели превратилась в центр мировой политики. Эти три дня президент России проведет вместе с коллегами, которые прилетели для участия в саммитах БРИКС и ШОС, а также мероприятиях в формате "аутрич". 


В Уфе пройдут два важнейших внешнеполитических мероприятия, имеющих историческое значение - саммиты БРИКС и ШОС. "Состыкованное проведение саммитов - это наша продуманная инициатива, которая была поддержана странами - участниками обеих организаций", - объяснил помощник президента РФ Юрий Ушаков. Также в башкирской столице Владимир Путин решил провести 11 двусторонних встреч с лидерами и одну трехстороннюю - с руководством Китая и Монголии.
Основные мероприятия седьмого саммита БРИКС стартуют сегодня. Главная тема - "БРИКС - мощный фактор глобального развития". Владимир Путин начнет день со встречи с представителями профсоюзных объединений, затем лидеры побеседуют с членами Делового совета. Программой предусматривается две сессии - в узком и расширенном составах - и заседание в формате "аутрич", с лидерами стран ШОС, ЕАЭС и Туркменистана. Вечером все соберутся на торжественный прием в честь глав государств и правительств.
Это уже второе российское председательство в этой организации. Среди приоритетов - укрепление БРИКС в качестве полноформатного механизма взаимодействия по ключевым вопросам мировой политики и экономики, его утверждение в качестве неотъемлемой части системы глобального управления. Организация занимает уникальное место в экономике. Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР создают 30 процентов мирового валового продукта. Это самый большой рынок в мире (2,9 млрд человек, 42 процента населения планеты).

В центре переговоров - оздоровление международной экономической ситуации.
Темпы роста не позволяют говорить об уверенном посткризисном восстановлении, и многое зависит от солидарных действий. На переговорах в узком составе лидеры БРИКС сделают упор на ситуации в мировой экономике и повышении эффективности работы в G20. В закрытом режиме и во время рабочего ланча будут обсуждены вопросы международной повестки, включая Украину и Грецию, угрозу со стороны "ИГ". Также в расширенном составе речь пойдет о "дорожной карте" инвестиционного сотрудничества. Планируется принять Уфимскую декларацию с оценкой мировой политической и экономической ситуации. Еще один документ - Уфимский план действий. Будет подписана и Стратегия экономического партнерства до 2020 года.
Тема сопряжения ЕАЭС и китайской инициативы Шелкового пути может стать ключевым моментом неформальной дискуссии на саммитах. В ходе закрытых заседаний БРИКС и ШОС речь пойдет и об украинском кризисе. Проекты деклараций содержат призыв к полному выполнению всех пунктов минских договоренностей.
Завтрашний день будет посвящен ШОС: главы государств соберутся в узком и расширенном составах, состоится церемония подписания документов, фотографирование и прием. На заседании в расширенном составе помимо руководства 6 государств-участников будут присутствовать лидеры 5 стран-наблюдателей (Монголия, Индия, Иран, Пакистан и Афганистан), а также глава Туркменистана и пять представителей международных организаций (ООН, СНГ, ОДКБ, СВМДА и АСЕАН). Важнейшее решение - о начале процесса расширения ШОС - в нее собираются включить Пакистан и Индию. Так что на мировой арене появится другая "восьмерка". На повестке - заявка Ирана, но ее можно будет удовлетворить только после снятия санкций СБ ООН против этой страны.

Вчера днем, как только борт "номер один" приземлился в аэропорту Уфы, глава государства направился на встречу с председателем КНР Си Цзиньпином. Лидеры встречаются в этом году уже второй раз. На повестке - реализация договоренностей московского саммита 8 мая.
"Не буду скрывать, что особенно приятно видеть наших друзей из Китая, имею в виду большой объем наших гуманитарных, политических контактов и растущие объемы торгово-экономических связей", - приветствовал гостя Путин. "Мы прекрасно отдаем себе отчет в трудностях, с которыми нам приходится сталкиваться, - и в экономике, и в международной политике. Но объединяя усилия, мы, безусловно, преодолеем все стоящие перед нами проблемы", - уверен он. "Парад на Красной площади на меня и моих коллег произвел сильное впечатление", - признался председатель КНР. "Наше с вами участие в торжествах по случаю 70-летия Победы послужило призывом ко всему миру отпраздновать победу во Второй мировой войне. Это вызвало широкий резонанс", - добавил он, заметив, что очень ждет сентябрьского визита Путина в Китай.
Китайский лидер также выразил соболезнования в связи с кончиной бывшего премьер-министра РФ Евгения Примакова. "Он был одним из основателей наших отношений стратегического партнерства и внес большой вклад в развитие мира, - подчеркнул он. - Наш народ вечно хранит светлую память о нем". "Господин Примаков был, безусловно, одним из основателей сегодняшней российской политики. Очень авторитетный человек, который долго и эффективно служил своей стране", - согласился президент РФ.
Владимир Путин также пригласил представителей крупного китайского бизнеса принять участие в Дальневосточном экономическом форуме во Владивостоке 4-5 сентября, рассказал журналистам пресс-секретарь главы государства Дмитрий Песков. Президент уверен, что руководство КНР сможет принять продуманные решения, чтобы нивелировать колебания в своей экономике.
После переговоров с китайским коллегой Владимир Путин побеседовал с главой Таджикистана Эмомали Рахмоном. Россия - ведущий торгово-экономический партнер этой страны и крупнейший инвестор с общим объемом накопленных вложений порядка 1,3 млрд долларов.

Скоро в Таджикистане пройдет саммит ОДКБ, и вчера Путин назвал дату - 15 сентября. Лидеры также были обеспокоены ситуацией на афгано-таджикской границе и обсудили меры по ее укреплению. Еще одна тема - мигранты. В России работают свыше миллиона таджикских граждан. За прошлый год сумма ежегодных переводов из РФ составила 3,6 млрд долларов - около половины ВВП республики. "Все должно происходить в строгом соответствии с действующим трудовым законодательством. Об этом шел детальный разговор", - сообщил журналистам Дмитрий Песков.
Еще одну "двусторонку" российский лидер провел с индийским премьером. Речь шла, в частности, о грядущем вступлении Индии в ШОС, создании зоны свободной торговли с ЕАЭС, расширении связей в сфере атомной энергетики, о военно-техническом сотрудничестве, взаимодействии и интеграции глобальных систем позиционирования. Нарендра Моди поблагодарил за поддержку в ООН идеи Международного дня йоги. "Чем я еще не занимался, так это йогой, но она не может не привлекать. Я посмотрю, что в состоянии сделать, исходя из уровня своей спортивной подготовки. Просто, когда смотришь на настоящих йогов, кажется, что достичь такого совершенства невозможно, и именно это останавливает", - заметил Путин.
Индийский премьер предложил организовать традиционный саммит на высшем уровне в Астрахани - этот город он особенно любит. Обычно лидеры встречаются в декабре. Но на этот раз визит может состояться осенью, пояснил Песков: зимой там климат суровый.

ЮАР - ведущий и надежный стратегический партнер России в Африке, констатировал Владимир Путин на встрече с южноафриканским коллегой. "ЮАР - настоящий друг России и останется им", - заверил в ответ Джейкоб Зума. В качестве приоритета с двух сторон был обозначен запуск программы развития ядерной энергетики в ЮАР. Также речь шла о том, как увеличить товарооборот, и о возобновлении военно-технического сотрудничества.
Самым близким стратегическим партнером и союзником назвал Беларусь Владимир Путин на встрече с Александром Лукашенко. Он объявил, что республика становится наблюдателем в ШОС. "Наконецто нашлись организации, которые рискнули противопоставить, даже не противопоставить, а определить несколько иные направления действий на мировой арене, - это нами абсолютно поддерживается, принимается", - похвалил белорусский президент.
"Теперь уже Сергей Викторович (глава МИД России Сергей Лавров. - Прим. "РГ") не будет нас упрекать, что мы ориентированы в одну только сторону - на Запад. Я шучу, конечно", - улыбнулся Лукашенко. "Не только на запад Российской Федерации, но и на другие регионы", - поддержал Путин. "Это точно - и Зауралье", - заключил собеседник.
Про проблемы Греции и ситуацию на Украине на встречах не говорили. Скорее всего, эти темы прозвучат сегодня - в ходе неформальных дискуссий лидеров.
Между тем
Пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков назвал голословными и неуместными утверждения кандидата в президенты США Хиллари Клинтон, что Москва якобы спонсирует хакеров, атакующих американские госучреждения.