14.08.2015
Число жертв взрыва в Тяньцзине возросло до 55 человек
###
***
До 55 человек возросло число жертв взрыва на складе в портовом городе Тяньцзинь на севере Китая. 701 человек пострадал, из них более 60 находятся в тяжелом состоянии. Об этом представителям СМИ сообщили местные власти. 
К настоящему времени китайским спасателям удалось потушить все очаги открытого огня. Спасательные работы продолжаются. В районе ликвидации последствий взрыва работают 214 военнослужащих НОАК из частей по радиационной, химической и биологической защите. Также задействованы специалисты по охране окружающей среды.

Министерство охраны окружающей среды КНР сообщило, что в районе ликвидации последствий взрыва был обнаружен цианид и другие опасные высокотоксичные химикаты. В некоторых местах уровень содержания цианида превышал норму в восемь раз.
Напомним, что взрыв на складе в портовом городе Тяньцзинь произошел в среду вечером. Мощность взрыва составила 3 тонны в тротиловом эквиваленте. Взрывной волной разбило стекла в домах и автомобилях в ближайших к порту районах. В районе инцидента начался сильный пожар, который привел к новым взрывам. Мощность самого сильного из них эквивалентна детонации 21 тонны тротила.
Власти Китая ведут расследование причин инцидента. Официальная причина трагедии пока не названа.
Кстати

Китайские СМИ сообщают, что мощнейшие взрывы в Китае стали причиной двух землетрясений. Второй взрыв вызвал землетрясение магнитудой 2,9 по шкале Рихтера, первый - спровоцировал землетрясение 2,3 балла.

