09.06.2015
Плюс Шелковый путь
Российский и китайский парламенты намерены углублять сотрудничество
***
Взаимодействие России и Китая - ключевой фактор становления полицентричности в мире. К такому выводу пришли председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко и глава Государственной Думы Сергей Нарышкин на заседании межпарламентской китайско-российской комиссии по сотрудничеству. Парламентарии обеих стран убеждены в том, что российско-китайская связка является ключевым фактором стабильности, безопасности и реализации механизмов верховенства международного права. Москва, в частности, ценит взвешенную и выверенную позицию КНР в связи с событиями на Украине.

Валентина Матвиенко полагает, что Евразийский экономический союз (ЕАЭС) и экономический пояс "Шелкового пути" могут гармонично дополнять друг друга, формируя новую модель экономического сотрудничества на всем Евразийском континенте. В связи с этим России и Китаю нужно сделать максимально возможное для развития двусторонних отношений во всех сферах взаимодействия, в частности - укрепления энергетического партнерства, использования мирного атома. "Определяющим фактором становится долгосрочность наших договоров с перспективой сотрудничества на 20-30 лет. Это создает атмосферу стабильности, надежности, уверенности для бизнеса", - отметила спикер Совфеда.
Она также высказалась за расширение межпарламентского сотрудничества, в том числе - за обмен опытом в сфере законотворчества, которое должно быть адекватно вызовам времени. Так, в конце прошлого года российские и китайские парламентарии обсуждали вопросы, которые представляют общий интерес для обоих государств. Речь идет о киберпреступности, новых вызовах в интернете, работе неправительственных некоммерческих организаций, финансируемых из-за рубежа. Сенатор подчеркнула, что есть целый ряд вопросов, которые являются для двух стран общими и по которым можно было бы начать гармонизировать их законодательство.

Сергей Нарышкин в свою очередь напомнил, что Китай - крупнейший торговый партнер России, на долю которого приходится более 10% совокупного отечественного внешнеторгового товарооборота. Спикер убежден, что двум странам пора переходить на прямые расчеты в национальных валютах в сфере торговли и кредитования. Не менее важно и гуманитарное сотрудничество, которое, по мнению Нарышкина, обладает неисчерпаемым потенциалом. Настрой на развитие этой области подтверждается подготовкой к Году российско-китайских средств массовой информации. "Мы уделяем повышенное внимание гуманитарным обменам с Китаем, ведь опора на энергию наших обществ и делает сотрудничество между двумя странами столь прочным", - заметил спикер. В связи с этим важны масштабные проекты национальных Годов России в Китае и Китая в России, Годы языков и туризма, поскольку их успех показал, что дружба между двумя государствами опирается на широкую поддержку со стороны граждан.
Председатель постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей Чжан Дэцзян со своей стороны отметил, что Китай и Россия являются крупнейшими соседями и важнейшими стратегическими партнерами. "В условиях сложных перемен в международной обстановке мы должны усиливать стратегическое взаимодоверие и взаимную поддержку. И это отвечает коренным интересам наших стран и наших народов", - подчеркнул он. Кроме того, китайский парламентарий не сомневается, что Россия способна преодолеть сложные внешние факторы и достичь значительных успехов в политике и экономике.