20.07.2015
Капитал пришвартовался
Bloomberg: Россия теперь  привлекательнее для инвестиций, чем Китай
***
Наши предприятия преодолели сложный период в экономике и готовы снова приносить доход. К такому выводу пришли эксперты информагентства Bloomberg, назвав Россию самой привлекательной для инвесторов из всех стран БРИКС. 
Китай, который лидировал в этом финансовом рейтинге, впервые за долгое время опустился на второе место. Дальше идут Индия, Бразилия и ЮАР.
Как поясняют опрошенные агентством эксперты, утверждения о привлекательности инвестиций в российские компании еще недавно выглядели нелогичными из-за падения цен на сырье и сокращения международных резервов. Однако "ситуация в корне изменилась" за последние семь месяцев, говорят они: устойчивый рост промпроизводства ряда товаров и увеличение стоимости нефти повысили привлекательность российских активов. Кроме того, рекордное снижение волатильности российского рынка наряду с возросшим колебанием цен в Поднебесной позволяет получать прибыль от инвестиций в Россию и Китай с коэффициентом 1 и 0,6 балла соответственно, говорят иностранные финансисты.
Как выяснилось, российские эксперты мнение коллег полностью разделяют. Заслуженный экономист России, профессор Финансового университета Виктория Перская назвала "РГ" три составляющих вновь обретенной инвестиционной привлекательности нашей страны.

Первая. В последнее время наша страна делает упор на реальные сектора экономики, в том числе и сельское хозяйство. Начали работать программы по импортозамещению, что уже в этом году может принести неплохие дивиденды.
Вторая. Об экономических связях, которые Россия налаживает в последнее со странами ШОС, ЕАЭС и БРИКС, говорит уже весь мир, напоминает эксперт. "Наша страна тем самым расширяет потенциал взаимодействия, рынки сбыта и так далее, - говорит Перская. - То есть мы выступаем уже в совокупности с десятком других стран. Для инвесторов такие кооперации всегда служат магнитом".
И третье. Россия в этом году стала лидером по развитию информационных технологий, оттеснив даже Китай и Индию. А это один из самых перспективных и прибыльных рынков, отмечает эксперт.
А вот ситуация с оттоком капитала переломится еще не скоро, уверены эксперты, в этом году его сокращения ждать не стоит. Как и прогнозировал Центробанк, в этом году он может составить 111 миллиардов долларов (по итогам полугодия он составил 52,5 миллиарда долларов).
Между тем
По словам Виктории Перской, Поднебесная сама обрекла себя на второе место в рейтинге инвестиционной привлекательности. "Правительство Китая в этом году решило пустить средства не в стимулирование производства, а на социальные расходы, - пояснила она. - Если в 2005 году в систему социального обеспечения попадало всего 68 процентов жителей, то сейчас уже больше 90 процентов. Там поставили задачу создать среднезажиточное общество". Если Китай не пересмотрит свои приоритеты, то Россия надолго возглавит этот рейтинг.

