24.12.2015
Стресс-тест сдан
Регион нарастил объемы промышленного и сельхозпроизводства, несмотря на кризис
***
Одно за другим в Свердловской области произошло два крупных события в энергетике: выдал первые киловатты в сеть новый блок Белоярской атомной электростанции БН-800 и запущена Нижнетуринская ГРЭС. Оба объекта строили на вырост: энергосистема Среднего Урала не является дефицитной. Увеличение мощностей электрогенерации создает благоприятные условия для развития новых производств. Но вот вопрос: могут ли быть масштабными инвестиции при нынешних финансовых трудностях?
Могут, уверен губернатор Свердловской области Евгений Куйвашев, поскольку, во-первых, вложения в инфраструктуру всегда оправдываются и, во-вторых, не такое уж оно кризисное, нынешнее время. "Слово это я вообще предпочитаю не употреблять. И вам не советую, - говорит глава региона. - Будете твердить "кризис" - он настанет. Что сегодня происходит? Внешние ограничения, давление. Если допускаете, что могут продавить, - продавят. Не допускаете - все будет нормально".
Но вы же не станете утверждать, что проблем нет?

Евгений Куйвашев: Да, региональная экономика испытывает стресс. Но стресс - это и стимул к развитию: заставляет бизнес и власть искать новые подходы, чтобы подстроиться под изменившуюся ситуацию. Свердловская область адаптировалась к новым условиям. По многим направлениям сохранила лидирующие позиции среди субъектов Федерации: четвертое место - по обороту оптовой торговли, пятое - по обороту розничной торговли и объему платных услуг. За этот год производство промышленной продукции выросло на 10 процентов в натуральном выражении. Машиностроение увеличило объемы выпуска в два раза.
Это связано с замещением импортной техники?
Евгений Куйвашев: И с этим тоже. Но главное - стопроцентная загрузка оборонных предприятий, наличие у них конкурентоспособной экспортно-ориентированной гражданской продукции. Вообще, около 60 процентов нашего ВРП приносят предприятия-экспортеры.
Хорошо себя чувствуют и другие базовые для Урала отрасли: черная, цветная металлургия, трубное производство - падение курса рубля лишь усилило их.
Достичь таких результатов области помогло содействие федеральных властей. Наши заводы привлекают субсидии на уплату процентов по кредитам на пополнение оборотных средств: восемь компаний уже получили 520 миллионов рублей. Минпромторг РФ, напомню, включил 14 уральских предприятий в список системообразующих. По итогам конкурсного отбора в перечень новых комплексных инвестпроектов вошли шесть наших с общей суммой инвестиций около 14 миллиардов рублей.
Судя по всему, федеральный центр активно поддерживает Средний Урал?
Евгений Куйвашев: Он вырабатывает инструменты поддержки регионов. Но только от региона и самих предприятий зависит, смогут ли они воспользоваться этими механизмами. Мы стремимся к максимальной активности в привлечении федеральных инвестиций. Например, по количеству заявок в Фонд развития промышленности Свердловская область занимает второе место после Москвы. Если суммировать средства по всем федеральным программам содействия модернизации на предприятиях, получится внушительная сумма - 24 миллиарда рублей. Столько в этом году наши заводы получили дополнительных средств на свое перевооружение.
В этом году ИННОПРОМ в Екатеринбурге впервые прошел с участием страны-партнера - Китая. Оправдался такой формат выставки?

Евгений Куйвашев: Безусловно. В 2015 году объем торговли с КНР увеличился у нас на треть - до 800 миллионов долларов. Динамика сотрудничества между уральским и китайским бизнесом, наше взаимодействие с руководством провинции Хэйлунцзян привели к тому, что, как вы знаете, на межправительственном уровне было принято очень важное для региона решение. Российско-китайское ЭКСПО будет проходить на постоянной основе в двух городах: это Харбин в Китае и Екатеринбург в России. У нас появятся дополнительные возможности для работы с партнерами по привлечению инвестиций и реализации совместных проектов. Безусловно, будет расти товарооборот, появляться новая номенклатура в торговле с КНР. Например, во время нашей встречи мэр Харбина Сун Сибин проявил заинтересованность в уральских продуктах питания.
Промышленная область может стать агроэкспортером?
Евгений Куйвашев: Зайдите в любой уральский супермаркет и убедитесь: мы уверенно движемся к полному самообеспечению продовольствием. Молоко, мясо, овощи - три кита нашего агропрома. На наращивании объемов производства, сохранении и переработке этой продукции мы сейчас сосредоточились. Овощами уже обеспечиваем себя в полном объеме, свининой и мясом птицы - почти на 80 процентов.
Методично строим молочно-товарные фермы: ежегодно дойное стадо увеличивается на три тысячи голов. Сегодня по суточному объему производства молока область уже входит в десятку лучших регионов страны. И снижать темпы не намерены: возводим еще 40 ферм. Стимулируем и мясное животноводство. На 2016 год заложили в региональный бюджет такую же сумму поддержки агропрома, что и в 2015-м. Рассчитываем на инвестиции из федерального бюджета. Так что уже скоро у нас появится возможность экспортировать продукты питания.
Что принесла региону реализация майских указов президента?

Евгений Куйвашев: Майские указы сосредоточили действия всех уровней власти, финансовые потоки на решении конкретных проблем. От нас, на местах, требовалось главное: самим не сидеть сложа руки и включаться во все федеральные программы. Нам в целом это удалось. Участие в государственных программах принесло региону в 2013-2015 годах более 55 миллиардов рублей. Это очень существенный плюс к тем средствам, которые выделяли мы сами. При такой консолидации финансов результата просто не могло не быть. Это касается всех направлений: расселения аварийного жилья, организации многофункциональных центров, создания высокотехнологичных рабочих мест, увеличения оплаты труда в бюджетной сфере. За время реализации указов зарплата некоторых категорий бюджетников - у педагогов детсадов, работников культуры - выросла более чем в два раза. Но, пожалуй, самый яркий, ощутимый для десятков тысяч семей результат - это строительство детских садов.
По информации Фонда содействия реформированию ЖКХ, регион занял лидирующие позиции в расселении аварийного жилья. И в то же время в этом году отремонтировано меньше половины из примерно 900 домов, стоявших в плане. Что случилось?
Евгений Куйвашев: Программа капремонта реализуется впервые. Идет настройка сложной системы, выявляются организационные, правовые недоработки. В чем ошибки начального этапа? Местное самоуправление и управляющие компании не участвовали в проведении конкурсных процедур. На самом же деле главы муниципальных образований должны влиять на весь цикл проведения ремонта: от объявления тендера, выбора подрядчика и до приемки работ. Мы предложили органам местного самоуправления часть полномочий взять на себя: например, полномочия стройтехнадзора и технического заказчика. Помимо прочего это позволит заблаговременно и качественно составлять сметы. Важный момент. Уровень собираемости платежей за капремонт в регионе почти 80 процентов: уральцы ответственно относятся к своему жилью, доверяют программе. Наша задача - поддержать этот настрой открытостью процедур, прозрачностью смет, соблюдением сроков и качеством работ. Тогда тех, кто сомневается в программе, станет еще меньше.
У региона 30-процентный уровень долговой нагрузки. Вас это не тревожит?

Евгений Куйвашев: Заимствования - инструмент для реализации тех или иных планов, для текущей работы. Размер госдолга действительно в среднем составляет 32 процента от уровня доходов. Но это нормально. Более того, практика показывает, что такой уровень может свидетельствовать о недостаточно качественном управлении бюджетом. Мы же стремимся к максимальному эффекту. Поэтому будем использовать этот инструмент и в следующем году. При, разумеется, очень взвешенной бюджетной политике.
Следующий год будет трудным для региона?
Евгений Куйвашев: Думаю, принесет новые испытания. Но у меня нет сомнений, что справимся, ведь мы знаем, что делать. Например, в этом году область перевыполнила план ввода жилья - построено более 2,1 миллиона квадратных метров. Но есть и тенденция, на которую необходимо реагировать, - это снижение задела. Он всегда был достаточным, сегодня составляет около трех с половиной лет. Вместе со строителями нужно понять, как его увеличить.
В промышленности необходимо перейти от штучных инвестиционных проектов к комплексным программам. Мы, собственно говоря, это уже делаем: создаем отраслевые кластеры и серьезно поддерживаем наши предприятия.
Понятен и алгоритм действий. Реализация майских указов, повторюсь, показала, как решать сложные задачи: через объединение усилий всех уровней власти - федеральной, региональной, местного самоуправления - на прорывных точках экономического и социального развития. В этом плане считаю очень важным, что сегодня у нас нет ни одного муниципалитета, где бы не работали федеральные или региональные программы софинансирования.