01.07.2015
Китай ратифицировал соглашение о создании Банка развития БРИКС
###
***
 Китай ратифицировал соглашение о создании нового Банка развития БРИКС. Об этом сообщает китайские информационное агентство Синьхуа.

Решение о ратификации было принято сегодня на заседании Постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей. А соглашение о создании банка БРИКС было подписано год назад в Бразилии. 
Ранее замминистра финансов России Сергей Сторчак говорил, что Банк развития БРИКС планирует начать работу 7 июля, то есть уже через неделю.
Ожидается, что он станет одним из крупнейших многосторонних институтов развития для финансирования инфраструктурных проектов в государствах БРИКС и развивающихся странах. В банке предусмотрено равное распределение долей капитала и прав управления стран БРИКС - Бразилии, России, Индии, Китая и ЮАР.