05.03.2015
Китай будет укреплять армию
###
***
На открывшейся 5 марта сессии Всекитайского собрания народных представителей (ВСНП) выступил премьер Госсовета КНР Ли Кэцян, который рассказал о планах работы правительства на 2015 год. В частности, премьер пообещал, что будет сохраняться политика "одна страна - две системы", при которой в Китае функционируют автономные территории Гонконг (Сянган) и Макао (Аомэнь). "Мы будем всемерно поддерживать глав администраций и правительства обоих регионов", - заявил премьер.

Что касается Тайваня, то он пообещал "держать верный курс на развитие межбереговых связей". Вместе с этим в докладе прозвучали и фразы о необходимости укрепления армии, включая "активизацию научных исследований в военной сфере".
Ли Кэцян пообещал решать и внутренние проблемы. Например, всячески содействовать трудоустройству молодежи, особенно с учетом того, что в 2015 году в Китае будет 7,49 миллиона выпускников вузов - рекордное количество. Так же он отметил, что будет поднят уровень основных пенсий, увеличены государственные субсидии на медицинскую помощь, а власти станут активнее способствовать переезду населения из деревень в города.
Еще одной темой доклада является создание так называемого "Спокойного Китая" - речь идет о борьбе с преступностью и терроризмом. Последнее особенно актуально для Тибета и Синьцзян-Уйгурского автономного района, где в настоящее время введены повышенные меры безопасности.
Плохая экологическая обстановка в КНР - одна из наиболее острых проблем. Чтобы провести саммит АТЭС в Пекине осенью прошлого года, власти даже вынуждены были остановить все промышленные предприятия в радиусе 200 километров и отодвинуть сроки начала отопительного сезона, поскольку дым от угольных и мазутных ТЭЦ очень сильно загрязняет воздух. Ли Кэцян заявил в докладе, что для борьбы с загрязнением окружающей среды надо не только снижать выбросы в атмосферу, но и "следует большие силы вкладывать в развитие альтернативных источников энергии".