03.09.2015
Китайская компания Hawtai въедет в Россию на КАМАЗе
###
***
 ПАО "КАМАЗ" и китайская корпорация Hawtai Motor Group Co будут сотрудничать в производстве и продвижении продукции. Согласно рамочному соглашению, подписанному 3 сентября руководителями компаний в Пекине, российские грузовики будут собирать на совместном предприятии в городе Тяньцзинь, а кроссоверы Hawtai поставят на конвейер в Набережных Челнах. Продажам автомобилей поспособствуют возможности существующих торговых сетей брендов.

В пресс-релизе "КАМАЗа" отмечается, что свою долю в уставном капитале нового СП "КАМАЗ" сформирует за счет "производственных площадей в России, технологий производства грузовиков и управленческих ресурсов". Вкладом китайской корпорации станут "технологии, конструкторские разработки и другие ноу-хау в области производства легковых автомобилей".
"Данное соглашение направлено на поддержку нашей долгосрочной стратегии по диверсификации продаж и освоению новых быстрорастущих рынков, - прокомментировал гендиректор "КАМАЗа" Сергей Когогин. - В кооперации с Hawtai Motor Group Co мы получаем возможность выхода на перспективный рынок тяжелых грузовиков Китая, где мы с помощью наших партнеров сможем найти новых клиентов. Наша цель - достичь здесь продаж 50 тысяч автомобилей в год".

В том же духе высказался и председатель совета директоров Hawtai Чжанг Сю Ген: "Используя преимущества "КАМАЗа" в грузовом секторе и наши технологии в легковом автомобилестроении, Hawtai будет расширять бизнес в пассажирском секторе в России. Обе компании выиграют от подобного сотрудничества".
Выход на китайский рынок наверняка позволит "КАМАЗу" улучшить позиции в мировом рейтинге производителей грузовых автомобилей. Сейчас, по данным самой компании, челнинский гигант занимает 11 место.
Что касается Hawtai, то эта компания хоть и состоит из 10 подразделений по всему миру, объемами присутствия даже на авторынке Поднебесной похвалиться не может. По данным портала focus2move.com, в первой половине 2015 года корпорация реализовала в Поднебесной 33 034 автомобиля, что позволило ей занять только 45 место по объемам продаж. При этом, по имеющимся данным, завод в Тяньцзине рассчитан на производство 450 000 машин.

О Hawtai в России заговорили в феврале 2015 года, когда компания объявила о выходе на российский рынок кроссовера-компиляции Boliger. "РГ" писала, что сзади и сбоку автомобиль напоминает Porsche Cayenne первого поколения, черты этой престижной немецкой марки просматриваются и в оформлении салона, решетка радиатора скопирована с Jaguar, а в самой компании признавали, что за образец взят Hyundai Santa Fe первой генерации. Между тем Ассоциация европейского бизнеса, которая ведет мониторинг продаж автомобилей в России, не располагает какой-либо информацией о реализации Boliger в 2015 году.
Ранее, как сообщил "РГ" ведущий аналитик агентства "АВТОСТАТ" Азат Тимерханов, Hawtai была намерена построить в России собственный автозавод мощностью 100 тысяч автомобилей в год и рассматривала варианты размещения производства в том же Татарстане, Карачаево-Черкесии, Самарской и Свердловской областях.
"Автомобильный рынок Китая считается самым большим в мире, но он насыщается за счет большого числа участников. Соответственно, производителям нужно искать внешние рынки сбыта. Россия, учитывая и географическое положение, и отношения между странами, думаю, является хорошим вариантом", - пояснил Азат Тимерханов интерес китайских автопроизводителей к площадкам в нашей стране.
Фото auto.mail.ru.