06.07.2015
Не проверишь - не уедешь
Нотариат расширит базу данных о заложенных авто
***
Президент Федеральной нотариальной палаты России Константин Корсик сообщил "РГ", что нотариат приступает к модернизации реестра уведомлений о залогах движимого имущества. Обновленный ресурс усилит защиту граждан от мошенничества прежде всего при покупке автомобилей. Впрочем, в списке не предназначенных для продажи предметов значатся самые разные вещи, вплоть до стада коров. "В реестре уже сейчас есть что угодно, - рассказывают эксперты. - Например, целиком заводы, кроме зданий: станки, трубы и т.п. Есть компьютеры, тракторы, а еще самолеты. И многое другое. В общем, все, чем владеют люди и предприятия, берущие кредиты под залог движимого имущества". Как заявил, Константин Корсик, на сегодняшний день в реестре зарегистрировано более 1 256 000 уведомлений. Причем некоторые из этих уведомлений содержат по несколько тысяч объектов. Но прежде всего этот ресурс является крупнейшей базой данных машин, покупать которые не стоит: на них висят чужие долги. Плюс ко всему это еще единственная официальная база таких автомобилей.

Собственно, решение создать реестр и было принято законодателем в ответ на волну мошенничеств с заложенными автомобилями. Трудно сосчитать, сколько было обмануто покупателей машин, но счет идет на тысячи, если не десятки тысяч. Схема всегда была одна: человек покупал авто, а потом оказывалось, что машина заложена в банке. Крайним оставался тот, кто купил последним, то есть самый честный человек во всей цепочке. У него забирали машину на совершенно законных основаниях. И выхода никакого не было: либо плати по чужим счетам, либо говори машине "прощай". Шансы же вернуть свои деньги ничтожны: попробуй, найди того продавца, да еще умудрись взять с него что-то.

Решить проблему может только свободная информация о заложенных автомобилях. Кто предупрежден, тот вооружен. Напомним, публичный реестр уведомлений о залоге движимого имущества начал работать год назад. Оператором реестра является Федеральная нотариальная плата. Уже накопился опыт, теперь нотариат совместно с банками планирует усовершенствовать ресурс. Подробностей Константин Корсик раскрывать не стал, однако предполагается, что информации станет больше.

По его словам, сейчас Федеральная нотариальная палата разработала проект концепции модернизации реестра уведомлений о залоге движимого имущества. Между прочим, пробить информацию по базе можно совершенно бесплатно. Но если человеку нужна официальная выписка из реестра, за это придется заплатить небольшой тариф. Эксперты рекомендуют в любом случае проверять машину и получать выписку. Конечно, сегодня кредиторы не обязаны направлять в реестр информацию. Однако поставить галочку у нотариуса - в интересах самих кредиторов. Недавно вступила в силу норма, защищающая покупателя, если данных о заложенной вещи в реестре не было. Раз банк не захотел ставить галочку у нотариуса, лишать человека покупки, как предполагается, не станут. Осталось дождаться судебной практики на этот счет. За год после начала работы реестра мошенничества с заложенными авто еще не прекратились. Но, по данным экспертов, никто из пострадавших еще не представил в суд спасительную справку из нотариального реестра, мол, проверял, все было чисто. На удочку мошенников попадались те, кто в базу не заглядывал.
Кстати, недавно Константин Корсик презентовал электронные системы российского нотариата в Китае - руководителям местного нотариата, а также руководителям минюста Поднебесной. Как сказал заместитель министра юстиции Китая Жао Даченг, "российский нотариат - очень зрелая система, и там есть много что заимствовать". Экономические контакты между нашими странами развиваются, поэтому электронные сервисы нотариата могут стать ценным источником информации и для зарубежных гостей.