16.06.2015
Россия на 40 процентов уменьшила вложения в облигации США
###
***
 Россия за год более чем на 40 процентов уменьшила вложения в облигации США. Об этом говорится в отчете министерства финансов США. Данные приведены за апрель.

Если еще год назад Россия владела американскими ценными бумагами на сумму 116,4 миллиарда долларов, то сейчас - на 66,5 миллиарда долларов. А с марта по апрель этого года она их продала на сумму 3,4 миллиарда долларов.
Вообще же уменьшение объема ценных бумаг США в портфеле правительства России происходит с апреля прошлого года.
В результате наша страна переместилась в "рейтинге" стран по объему вложений в американские облигации с 12 на 22 место.
А возглавляет этот список Китай, который владеет американскими ценными бумагами на сумму 1,26 триллиона долларов, и вложения китайцев не уменьшаются. Далее следует Япония, которая вложила в американские долговые обязательства США 1,22 триллиона долларов.
Всего иностранцы владеют американским долгом на сумму 6,14 триллиона долларов.