03.09.2015,
Китай показал свое новейшее оружие
###
***
 
На параде в Пекине, посвященном 70-летию окончания Второй Мировой войны, Народно-освободительная армия Китая показала образцы вооружений, до сих пор не представленные на публике, сообщил военный портал Jane’s.

По площади Тяньаньмэнь прошли мобильные пусковые комплексы ударных беспилотников и межконтинентальных баллистических ракет DF-5 и DF-31 с новыми боевыми частями, баллистических ракет среднего и ближнего радиуса действия, а также крылатых ракет наземного базирования DF-10. DF расшифровывается как Dong Feng, Восточный ветер.
Особый интерес у экспертов вызвала ракета промежуточной дальности DF-26 - судя по вытянутой носовой части, у нее имеется система наведения на конечном участке траектории. Среди специалистов ракета получила прозвище "Убийца Гуама" - с намеком на тихоокеанскую военную базу США.
МБР DF-5 имеет дальность полета 12-15 тысяч километров и способна нести три и более ядерных боеголовки. Пекин официально сообщил о ее существовании в мае. На параде также была показана противокорабельная баллистическая ракета DF-21D, способная, по некоторым данным, одним попаданием уничтожить авианосец.
В параде приняли участие 12 тысяч военнослужащих НОАК и армий других государств, пешую его часть завершила рота Преображенского полка. По площади Тяньаньмэнь прошли 500 единиц боевой техники, в небе над Пекином пролетели 200 самолетов. Помимо руководства КНР, за парадом наблюдали главы иностранных государств, в том числе президент России Владимир Путин.

