10.09.2015
Центробанк повысил курсы доллара и евро
###
***
Центробанк повысил официальные курсы доллара и евро на пятницу, 11 сентября. Курс евро вырос на 1,12 рубля - до 76,6 рубля, курс доллара - на 87,42 копейки - до 68,4 рубля. Стоимость бивалютной корзины (0,55 доллара и 0,45 евро), рассчитанная по официальным курсам на пятницу, увеличилась по сравнению с показателем на четверг на 98,53 копейки - до 72,1 рубля.
Российская валюта открыла торги четверга на минорной ноте, реагируя на слабость нефтяных котировок. "Стоимость "черного золота" снова ушла в отрицательный сектор после публикации вчерашних данных по росту запасов нефти в США, а также прогноза американских статистов по снижению спроса на энергоресурсы в 2015 и 2016 годах", - отмечает Артем Деев, руководитель аналитического департамента "AMarkets".

Дополнительный негатив, по его словам, связан и с сегодняшним снижением китайского композитного индекса, просевшим на 1,45 процента. "Подобная динамика азиатского фондового рынка повышает опасение за устойчивость и стабильность экономики Китая, провоцируя трейдеров на неприятие риска. Как следствие, девальвируются валюты развивающихся стран", - констатирует Деев. По его прогнозам, при сохранении подобной динамики, пара доллар/рубль уже до конца сегодняшней сессии рискует уйти выше уровня 68,50 рубля.
"Рубль сейчас почти целиком повторяет движения цены нефти, - замечает, в свою очередь, Дмитрий Коршунов, генеральный директор компании "Фаст Финанс". "Если мы посмотрим на график цены Brent, то увидим, что две недели назад произошел очень мощный отскок, можно сказать, рынок нащупал дно в районе отметки 42.5 доллара за баррель", - говорит эксперт. Он напоминает, что после этого последовал четырехнедельный рост, в один из которых подъем был самым значительным внутридневным ростом за последние несколько лет. "Можно с большой долей уверенности сказать, что в начале следующего года нефть будет выше 60 долларов за баррель, а значит, и российский рубль будет стремиться к отметке 60 рублей за доллар", - резюмирует Коршунов.