21.09.2015
Мария Шарапова вновь выйдет на корт на следующей неделе
###
***
Российская теннисистка Мария Шарапова, которая восстановилась после травмы, вернется на корт на следующей неделе. Она примет участие в турнире WTA в китайском городе Ухань. 


"Я жду своего возвращения на корт, - приводит слова Шараповой официальный сайт WTA. - Я серьезно работала над собой, чтобы снова соревноваться, и не могу дождаться, когда вновь начну играть". Шарапова отметила, что получила удовольствие от визита в Ухань в прошлом году.
И Гуоджин, директор турнира, заявил, что ждет появления Шараповой на корте с нетерпением. Он отметил, что россиянка станет украшением турнира.
"Мы счастливы вновь приветствовать Марию в нашем городе, - сказал Гуоджин. - Мария - икона тенниса и спорта во всем мире. Она войдет в число невероятно сильных игроков, которые будут участвовать в турнире в этом году".
Стоит отметить, что Ухань примет 18 сильнейших теннисисток согласно рейтингу WTA. Лишь первая ракетка мира Серена Уильямс не приедет в Китай.
Шарапова, напомним, не участвовала в матчах после Уимблдона-2015. Травма ноги вынудила ее также сняться с Открытого чемпионата США. В то же время, ожидается ее участие в итоговом турнире года, который пройдет с 25 октября по 1 ноября в Сингапуре. Что касается китайского турнира, то он стартует 27 сентября и завершится 3 октября.