27.10.2015
Китайской экономике не грозит "жесткая посадка"
"Летний Давос" наметил перспективы сотрудничества
***
С 9 по 11 сентября в Даляне прошел экономический форум, получивший название "Летний Давос". В нем приняли участие премьер Госсовета КНР Ли Кэцян и вице-премьер России Юрий Трутнев. Форум собрал свыше 1700 политиков, предпринимателей, экспертов и ученых из более чем 90 стран и регионов. Целью мероприятия стала разработка концепции сбалансированного и устойчивого развития мировой экономики на основе передовых научных разработок и инноваций. Участники форума уделили особое внимание финансовой реформе Китая, международному сотрудничеству в сфере производства, новой энергетику и прочим сопутствующим вопросам.

На "Летнем Давосе" премьер Госсовета КНР Ли Кэцян заверил, что китайской экономике не грозит "жесткая посадка". "Мы будем обращать внимание на все процессы, в том числе и на краткосрочные колебания экономики для выявления их причин и лучшего понимания сопутствующих процессов", - подчеркнул глава китайского правительства. По его словам, в настоящее время реализуются необходимые меры целевого макроэкономического регулирования, которые направлены, главным образом, на смягчение колебаний в краткосрочной перспективе и предотвращение укрепления и развития негативных тенденций в перспективе.
Напомним, что в первой половине этого года экономический рост Китая составил 7%. На сферу услуг пришлась половина ВВП, вклад потребления в экономический рост достиг 60%. Устойчивое развитие экономики Китая также приносит пользу всей мировой экономике. В первой половине этого года Китай обеспечил 30% глобального экономического роста. КНР продолжит более активную политику импорта в целях удовлетворения растущего внутреннего спроса. Внешние инвестиции Китая продолжают демонстрировать быстрый рост. Очевидно, что в текущих обстоятельства Китай не является источником рисков для мировой экономики, а, наоборот, выступает в качестве ее движущей силы.

В последние годы Китай и Россия продолжают укреплять взаимодействие. В этом году Китай направил большую группу представителей для участия в работе ПМЭФ-2015, Международной выставки инноваций и промышленности в Екатеринбурге и Первого Восточного экономического форума во Владивостоке. Результатом этих мероприятий стало подписание пакета соглашений о двустороннем сотрудничестве.

В свою очередь, Россия направила делегацию высокого уровня для участия в Экспо "Китай - Северо-Восточная Азия". 23 сентября более 100 представителей России приняли участие в работе Евразийского экономического форума в Сиане. Это как нельзя лучше демонстрирует взаимное желание Китая и России по укреплению делового сотрудничества в экономике.

Тем не менее ряд аналитиков отмечает, что многие соглашения о сотрудничестве между Китаем и Россией остаются лишь на бумаге и не претворяются в жизнь. Причина в том, что, с одной стороны, осуществление любых двусторонних проектов всегда связано с учетом интересов разных сторон и включают себя многоуровневые и сложные процессы: необходимо время на то, чтобы взвесить и спланировать их конкретную реализацию. С другой стороны, в условиях стагнации мировой экономики реализация ряда проектов происходит медленно по объективным причинам.

Статистика показывает, что за восемь месяцев этого года объем внешней торговли Китая упал на 7,7% по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. Это гораздо ниже поставленных государством задач роста в 6%. Китай нуждается в оптимизации промышленной структуры и структуры экспорта. В то же время из-за факторов, которые влияют на мировые цены на нефть и девальвации рубля, за первые семь месяцев этого года экономика России снизилась на 3,6%. Экономический спад приводит к снижению доходов и спроса в обеих странах. В первой половине этого года объем торговли между Китаем и Россией составил лишь $ 31 млрд, это на 30% ниже по сравнению с аналогичным периодом прошлого года.
Говоря об экономическом спаде, вице-премьер правительства РФ Юрий Трутнев подчеркнул, что правительство и предприятия двух стран должны продолжать постоянно взаимодействовать и работать вместе, укреплять сотрудничество в различных областях и, в первую очередь, по проектам развития на Дальнем Востоке.

Премьер Госсовета КНР Ли Кэцян в свою очередь сообщил о готовности активизировать сотрудничество в регионах, в частности, между районом Северо-Восточного Китая и Дальним Востоком. Китай и Россия имеют большой потенциал сотрудничества в области международной производственной кооперации, освоения и обработки природных ресурсов, а также в наукоемкой и инновационной сферах. Китай надеется на то, что проекты освоения Дальнего Востока станут новой движущей силой в укреплении прагматичного сотрудничества между Китаем и Россией.

"Инновационный рост" - общая задача для Китая, России и мира. Россия намерена создать 14 территорий опережающего развития (ТОР) и свободный порт во Владивостоке, чтобы привлечь иностранных инвесторов. В этих проектах китайские предприятия, в частности, деловые круги Северо-Восточного Китая принимают самое непосредственное участие, стремясь тем самым добиться общего развития и процветания.
Аналитики сходятся во мнении, что на фоне экономического спада Китай и Россия именно на основе дальневосточных проектов должны продвигать стыковку инициативы Нового Шелкового пути и Евразийского экономического союза, укреплять взаимодействие на площадках ШОС, АБИИ и Фонда Шелкового пути с целью преодоления текущих трудностей и реализации долгосрочного совместного развития.