11.07.2015
Россия вышла на второе место в медальном зачете Универсиады
###
***
Восьмой день XXVIII Всемирной летней Универсиады, которая сейчас в полном разгаре в южнокорейском Кванчжу, принес сборной России 11 медалей, включая три золотых. РФ стала также первой командой, количество наград у которой перевалило за сотню - 102 медали. Все три "золота" сегодняшнего дня были особенными. С самого утра практически в первом же состязании пришла радостная новость. Антон Евсиков в плавании на открытой воде на дистанции 10 км сумел опередить двух итальянцев, которым пришлось довольствоваться "серебром" и "бронзой". Дальше свой высочайший класс подтвердила вице-чемпионка мира Екатерина Конева, которая уверенно выиграла соревнования по тройным прыжкам в длину у женщин. Интересно, что южнокорейские СМИ, делая обзор спортсменов, назвали Екатерину Коневу "одним из главных спортивных украшений Универсиады", указав на ее мировой уровень.

Уверенный почин "главного украшения" Кванчжу поддержали российские волейболистки, которые со счетом 3:0 в финале первенства разгромили соперниц из Украины.
У прыгунов с шестом завязалась очень отчаянная борьба, когда в итоге сразу три спортсмена - россиянин Илья Мудров, спортсмен из Казахстана Никита Филиппов и поляк Роберт Собера - завершили выступления с одним и тем же результатом - 5 м 50 см. На пьедестале атлетов пришлось расставлять по количеству использованных попыток. Россиянин в итоге получил "серебро".
Вторым был в забеге на 110 м с барьерами у мужчин Константин Шабанов.
В "бронзовом разделе" у России сегодня завоевано шесть медалей. Такие награды получили Юрий Клопцов в стипль-чезе (бег с препятствиями на 3000 м), Анна Петрич в женском семиборье, Яна Носкова и Тарас Мерзликин в "миксте" по настольному теннису, Аслан Карцев и Вероника Кудрявцева также в состязаниях смешанных пар, но в большом теннисе. Две бронзы у России и в тхэквондо - у Алины Икаевой (вес свыше 73 кг) и Саида Устаева (до 74 кг).

В результате в командном зачете Россия уверенно лидирует по общему числу наград - 102 медали. За ней следует Южная Корея - 82, третья - Япония, в активе которой 67 медалей. Если же учитывать "качество" медалей, когда приоритет отдается "золоту", то первую строчку за собой сохранила Южная Корея, у которой 35 золотых, 26 серебряных и 21 бронзовая награда. Россия хотя и вышла по "золоту" на второе место, но отставание по медалям высшего достоинства от корейцев увеличилось на одну. В активе сборной РФ 29 золотых, 33 серебряных и 40 бронзовых медалей. На третьем месте - Китай, который имеет равное с россиянами количество первых мест, но лишь 16 и 13 соответственно серебряных и бронзовых наград.

Отметим также, что вопреки планам организаторов сегодня был разыгран на один комплект наград меньше. Финал состязаний по бейсболу был перенесен на завтра из-за непогоды.
12 июля в Кванчжу атлеты поборются за 35 комплектов медалей в тхэквондо, ритмической гимнастике, футболе, волейболе, бейсболе, бадминтоне, легкой атлетике, настольном и большом теннисе.
Места в медальном зачете других государств, ранее входивших в СССР
8-е место: Украина (6 золота, 12 серебра и 5 бронз, итого 23)
11-е место: Казахстан (5-0-4-9);
12-е место: Литва (4-1-3-8);
28-е место: Белоруссия (1-2-3-6);
29-е место: Эстония (1-2-1-4);
35-е место: Азербайджан (1-0-1-2)
37-е место: Армения и Узбекистан (1-0-0-1);
58-е место: Киргизия и Латвия (0-0-1-1)