06.11.2015
Ильиных-Жиганшин стали третьими в коротком танце на "Кубке Китая"
###
***
Состав сборной России В Пекине стартовал третий этап Гран-при по фигурному катанию - "Кубок Китая". Программу соревнований открыли танцоры.

После исполнения короткого танца единственные российские участники Елена Ильиных и Руслан Жиганшин занимают третье место, получив 63,54 балла. Лидируют итальянцы Анна Каппеллини и Лука Ланотте (66,39). Вторыми идут американцы Мэдисон Чок и Эван Бэйтс (65,36).
Медали в танцах на льду буду разыграны в субботу.
Кроме Ильиных - Жиганшина, в составе российской команды в Пекине также выступят четыре одиночника и две спортивные пары.
Женщины: Анна Погорилая, Елена Радионова.
Мужчины: Морис Квителашвили, Сергей Воронов.
Танцы: Елена Ильиных - Руслан Жиганшин.
Пары: Кристина Астахова - Алексей Рогонов, Юко Кавагути - Александр Смирнов.
Из всех наших фигуристов в серии Гран-при уже стартовали Кристина Астахова и Алексей Рогонов. В Милуоки на "Скейт Америка" дебютанты заняли 7-е место.