23.04.2015
"Жемчужина" у моря
Известный отель в Сочи после реновации ждет притока гостей
***
С недавних пор известная сочинская "Жемчужина" стала не просто гостиницей, а Гранд-отелем. В чем суть перемен? Об этом наш разговор с генеральным директором отеля Виктором Табачковым. Виктор Сергеевич, "Жемчужина" одна из самых больших на всем побережье гостиниц. Ее хорошо знают вот уже больше 40 лет и наши туристы, и иностранцы, ценят за близость к морю, зрелищным объектам, например круглогодичному бассейну с подогреваемой морской водой... Зачем ей ребрендинг?
Виктор Табачков: Вы правы, гостиницу "Жемчужина" на побережье знают хорошо, но мы поставили непростую задачу - возродить славу и величие некогда лучшего отеля России. Есть мечта - создать российскую сеть отелей не хуже известных Radisson, Marriott International, Hilton Hotels, но не клоны, а отели с российским уровнем гостеприимства, с нашей душой.
Потому здесь работает команда, которая делает все для того, чтобы эта цель была достигнута.

Мне казалось, гостю любой страны нужно примерно одно и то же: качественный сервис и достойный уровень комфорта.
Виктор Табачков: С одной стороны, да. Но принять гостя - это особое искусство. Если он хорошо отдохнул, получил приятные эмоции - хозяев благодарят. Как и в любой сфере бизнеса, здесь нет границ в развитии. Потому мы для начала провели реконструкцию: перепланировали помещения, сделали интересный дизайн, установили современную мебель, отремонтировали бассейн, ресторан. Теперь здесь и музыка другая звучит - с подачи звезды мировой оперы Любови Казарновской. Одним словом, фактически из гостиницы советского типа мы создали обновленный 4-звездочный отель. Это обошлось нам в миллионы, но цель того стоит.
Ведь в сочинской "Жемчужине" останавливаются гости самого высокого ранга - руководители разных стран, звезды кино и шоу-бизнеса, медийные лица. Только за последнее время отель посетили президенты РФ и Греции, премьер-министр Ирана, президент МОК и другие государственные лица. Наши гости вправе рассчитывать на достойный уровень комфорта.
Сейчас на территории "Жемчужины" два открытых подогреваемых бассейна с морской водой, тренажерный зал, комплекс саун, имидж-студия LaPteria, теннисные корты, множество ресторанов, баров и кафе. Для деловых людей работают бизнес-центр, выставочный центр, конференц-залы, киноконцертный зал на 500 мест, комнаты для переговоров. Планы развития территории отеля рассчитаны до 2017 года.
Здание Гранд-отеля снаружи похоже на гигантский корабль, который наполнен гостями из разных стран.
Виктор Табачков: Но внутри каждый гость находит для себя уютный уголок. Коллектив отеля полностью "перевернул" отель, изменил его внутренний облик, при этом сохранив дух прежней "Жемчужины". Те, кто в доперестроечные времена останавливались здесь, открывают для себя новую "Жемчужину".
Мы рады этим изменениям, ведь Гранд-отель - наше любимое детище, которым мы гордимся.
В Сочи среди отелей существует соперничество, весьма непросто держаться в форме. Какие новинки туриндустрии вы готовы применять?
Виктор Табачков: Разумеется, мы следим за всеми новациями в этой сфере. И особенно интересуемся отзывами наших посетителей, их пожеланиями. Есть на сайте отеля и волшебная кнопка, с помощью которой гость может оставить свои пожелания. Все это в целом позволяет "держать нос по ветру".

Так, особое значение в отеле имеет анимация в летний период. Представьте: палящее солнце, прохлада морской воды, неспешные прогулки туристов - и вдруг всю эту атмосферу затмевает энергетика искрящегося латиноамериканского танца. Мы приглашаем для создания особой атмосферы аниматоров из разных стран, имеющих большой опыт организации развлечений на мировых курортах.

Учитывая, что вектор интереса к "Жемчужине" сместился в сторону Востока, готовы принимать все больше гостей из Китая и делаем все возможное, чтобы они чувствовали себя, как дома - от национальной кухни до развлечений. Готовим версию сайта на китайском языке, ведь когда откроются рейсы Сочи - Пекин, поток гостей резко возрастет.
Вообще в нашем деле главное - прислушиваться к гостю. По сути, это не мы здесь хозяева, а он. Ведь гость голосует за отель своим кошельком и привязанностью. Потому лучшая награда для нас - когда он возвращается сюда снова и снова.
Мы обратили внимание на то, что огромным спросом сейчас пользуется ретростиль: вечера танцев и музыки 70-х, 50-х, вновь популярны стили диско, джаз и начали устраивать вечера в духе прошлых лет. Наши гости оценили и комплименты от отеля: коктейль при поселении, радиопоздравления и торт с открыткой каждому имениннику в день рождения. Таким образом "Жемчужина" как бы дает понять: ты - член нашей семьи.
А на кого рассчитана ваша акция "Отдых со звездами"? Насколько она пользуется спросом?
Виктор Табачков: Все предыдущие годы звезды фестиваля "Кинотавр" проживали именно у нас. Это традиция. Шаговая доступность к местам показа, морю - наше неоспоримое преимущество. Команда "Жемчужины" старается каждый год разнообразить пребывание деятелей кинематографа, привносить что-то новое. Так, в прошлом году во время кинофестиваля мы открыли сезон пляжных удовольствий ZHEMIBEACH с модным показом от компании BOSCO и выступлением молодежной московской группы Guru Groove Foundation. В этом году появилась возможность "некинематографическим" людям получить аккредитацию на фестиваль и увидеть все своими глазами. У жителей и гостей города фестиваль вызывает огромный интерес, многие хотели бы просто постоять рядом с артистами, не говоря уже об участии в мероприятиях фестиваля. В былые годы горожане стояли с биноклями, фотоаппаратами, чтобы запечатлеть любимого актера. "Отдых со звездами" - хороший шанс для желающих окунуться в закулисье кино. Разумеется, бронирование номеров проводится с участием службы безопасности, случайные люди здесь исключены.
Залы отеля помнят знаменитых шахматистов XX столетия - Льва Полугаевского, Михаила Таля, Виталия Цешковского, Александра Панченко, Виктора Корчного, Бориса Спасского. После долгого перерыва шахматные игры снова пройдут в "Жемчужине"?

Виктор Табачков: Да, на днях было совещание по этому поводу. Российская шахматная федерация проводит у нас большой турнир, впервые после перестройки приедут 700 участников, а уж какие обнаружатся новые имена - время покажет.
В стенах "Жемчужины" зажигались не только шахматные звезды, здесь зарождались целые проекты и коллективы.
Виктор Табачков: Более того, уже на этапе запуска отель обрастал известными именами. Так, в проектировании комплекса принимал участие дед Константина Хабенского. С момента запуска отеля мы собрали немало звездных историй. В стенах отеля начинали свою карьеру Григорий Лепс, Стас Михайлов, выступали Лариса Долина, Валерий Леонтьев, Лайма Вайкуле, Вилли Токарев. В "Жемчужине" Владимир Винокур познакомился со своей женой. Здесь зарождался фестиваль "Кинотавр", набирал силы КВН, оттачивали свое мастерство резиденты Камеди Клаб, стартовала команда "Уральских пельменей".
Сегодня это известные и состоявшиеся личности. Но одно могу сказать точно: во времени для наших гостей ничего не изменилось. "Жемчужина" притягивает людей, словно талисман успеха. Здесь снимают программы, документальные фильмы, создают сценарии будущих картин, сюда возвращаются за воспоминаниями и черпают творческое вдохновение.
Словом, приезжайте в "Жемчужину", и вам снова захочется вернуться сюда.
Справка
Гранд-отель "Жемчужина" расположен на территории 70 000 кв. метров на первой береговой линии в центральной части города Сочи. Расстояние от аэропорта - 25 км, от железнодорожного вокзала - 3 км, от морского порта - 1 км. Значительную часть отеля занимает парковая зона.
"Жемчужина" - современный 4-звездочный отель, рядом с которым находится "Зимний театр", цирк, концертный зал "Фестивальный", ботанический парк "Дендрарий", музеи и театры.
Награды гранд-отеля "Жемчужина"

Russian Business Travel & MICE Award-2013: победитель в номинации "Лучшая региональная конгрессная гостиница", 2013 год.
Russian Business Travel & MICE Award-2014: победитель в номинации "Лучшая региональная конгрессная гостиница", 2014 год.
ЗВЕЗДА Travel.ru: победитель в номинации "Лучший российский пляжный отель", 2014 год.
Конкурс "Лидер индустрии гостеприимства-2014", Нижневартовская ТПП: победитель в номинации "Лидер гостеприимства в сфере гостиничных услуг".
