27.08.2015
В Москве появится музей VI съезда Компартии Китая
###
***
  
Градостроительно-земельная комиссия Москвы, которую возглавляет мэр Сергей Собянин, одобрила строительство музея VI съезда коммунистической партии Китая.
С идеей создания такого музея к столичным властям обратились представители Китайского культурного центра в Москве. Дело в том, что в 1928 году VI съезд коммунистической партии Китая проходил в Московской губернии, в доме-усадьбе XVIII века, расположенном в поселении Первомайское – сегодня это территория новой Москвы. 
Это был единственный съезд КПК, прошедший за пределами Китая, и представителям культурного центра, конечно, хотелось бы увековечить это событие. Тем более, что та усадьба до сих пор цела. Правда, она находится в аварийном состоянии и нуждается в реставрации, на которую также дала разрешение ГЗК.