21.04.2015
Китайцы отдыхают
Россия борется за туристов из Поднебесной
***
В России стартовала программа China Friendly ("Дружественный Китаю"), направленная на создание комфортной среды для китайских туристов и продвижение российского турпродукта на рынке Китая. Сегодня КНР занимает первое место в мире по количеству выезжающих за рубеж: 107 млн человек в год, что равно населению всей Германии. Помимо того, что это самый многочисленный туристический десант, он еще и больше всех тратит: $164,8 млрд в 2014 году, что на 28% выше, чем в 2013-м. Россия входит в первую десятку стран, чаще всего посещаемых гостями из Поднебесной, однако на ее долю приходится пока всего 1% выездного турпотока Китая. Самые популярные регионы: Москва, Санкт-Петербург и Дальний Восток. Китайские группы обслуживают 322 российские турфирмы, 10 российских и 4 китайских авиакомпании, совершающих перелеты по 30 направлениям. China Friendly призвана увеличить эти показатели.

Чтобы привлечь больше китайских туристов в Россию, надо хорошо понимать, что интересно этой нации, утверждают эксперты. По статистике, граждане Поднебесной чаще ездят в отпуск группами. Во многом это связано с упрощенным безвизовым режимом, который предоставляется групповым турам в рамках соглашения, подписанного между Китаем и Россией в 2000 году. Среднестатистический китайский турист за рубежом - женщина старше 35 лет, среди ее предпочтений на первом месте - осмотр достопримечательностей и шопинг. На втором - рестораны и места проживания, обычно категории 3 и 4 "звезды". Экскурсии, музеи, поездки на природу, спорт и экстремальные развлечения важны лишь для 12-20%. Для подавляющего большинства китайских путешественников поездка в Россию - первая в их жизни. Возможно, когда первая волна познания страны схлынет, интерес станет более глубоким.
- Наша ассоциация инициировала программу еще в 2014 году при поддержке Ростуризма, комитета по туризму и гостиничному хозяйству Москвы и Государственного управления по делам туризма КНР, однако поначалу она охватывала только отельную сферу. В 2015-м было решено расширить круг участников и сделать упор на продвижении российских турмаршрутов в Китае. Кроме того, мы стали частью международного проекта China Friendly International, который имеет партнеров в Испании, Италии, Португалии, Индии, Мексике, Колумбии, США и странах Африки, - комментирует Светлана Пятихатка, первый заместитель исполнительного директора НП "Мир без границ". Присоединяться к программе с апреля 2015 года могут гостиницы, турфирмы, музеи, транспортные и страховые компании, рестораны, кафе, торгово-развлекательные центры и другие игроки индустрии гостеприимства, желающие заполучить именно эту категорию путешественников.
Вступающие в China Friendly должны доказать экспертному совету, что соответствуют специфическим требованиям китайского туриста. После предварительных консультаций предприниматели получат список критериев, под которые придется "подгонять" свои объекты. К примеру, от отелей китайские гости ждут бесплатного Wi-Fi и банкоматов либо терминалов, принимающих карты Union Pay, китайскую версию сайта, прессу, ТВ-каналы и меню на китайском, а также хотя бы одного сотрудника, владеющего этим языком, либо переводчика. Кроме того, в "райдер" входят: горячая кипяченая вода в номере, зеленый чай, электророзетки принятого в Китае стандарта либо адаптеры, адаптированный завтрак. Прошедшим добровольную аттестацию будет присваиваться знак качества China Friendly, который сигнализирует китайским туристам, что здесь они могут получить определенный набор услуг и почувствовать себя как дома. Действует такой знак ровно год, после чего его необходимо подтверждать.

Ознакомиться с деталями программы можно на сайте chinafriendly.ru. Мы планируем активно продвигать ее в Китае. Так, для популяризации проекта в секторе b&b планируется принять участие в двух международных туристических выставках, организовать 6 презентаций для китайской туриндустрии и СМИ, а также провести роад-шоу в Пекине, Гонконге, Шанхае и Тайбэй. Кроме того, будет организована электронная рассылка информации по китайским туроператорам. В сегменте b&c туристическая карта China Friendly будет распространяться в китайских аэропортах, отелях, системе авиабронирования для китайской аудитории, - говорит Светлана Пятихатка.
Прямая речь
Тянь Юнсан, Генконсул КНР в Екатеринбурге:
- Туристическое сотрудничество между Россией и Китаем имеет огромный потенциал. В 2012-2013 годах в наших странах прошли перекрестные годы туризма, яркие события двусторонних культурных обменов способствовали росту интереса к России. По статистике, в прошлом году почти все зарубежные туристы сократили число поездок в Россию, только китайских путешественников стало больше. В 2015-м их число еще вырастет благодаря двум крупным событиям: празднованию 70-летия Победы и международной промышленной выставке Иннопром в июле, где Китай выступает официальным государством-партнером.

Инфографика РГ Фото: Антон Переплетчиков / Наталья Барановская 