06.05.2015
National Interest предрек печальную судьбу США
###
***
Влиятельный американский аналитический журнал National Interest составил перечень величайших сверхдержав в истории человечества. СССР был включен в эту пятерку. 
В материале под названием "Пять величайших сверхдержав всех времен", опубликованном на сайте National Interest в среду, отмечается, что в истории человечества можно назвать довольно много примеров великих империй. Однако для того, чтобы стать сверхдержавой, нужно нечто большое. Поскольку только сверхдержава обладает ресурсами, чтобы сохранять непререкаемое превосходство над всеми своими соперниками. И таких примеров приводится пять: Римская империя, Монгольская империя, Британская империя, СССР и США.
Автор публикации Ахиллеш Пиллаламарри отмечает, что в период расцвета Римской империи на ее территории проживала почти четверть населения Земли. Она существенно превосходила соседей в Европе и на Ближнем востоке как в военной силе, так и в экономике. Монгольскую империю издание причислило к сверхдержавам потому, что малой по численности группе племен удалось завоевать государства, чьи территории в десятки раз превосходили ее собственную. В результате в состав Монгольской империи вошли территории Центральной Азии, южных частей Сибири, Восточной Европы, Ближнего Востока, Китая и Тибета. Статус сверхдержавы заслужила и Великобритания, которой к ХХ веку благодаря колониям принадлежала почти четверть суши. А могущество британского флота не знало равных.

"Основой могущества СССР была его огромная территория, которую невозможно было захватить в результате военных действий, в чем убедился Гитлер, - отмечает издание. - А огромную советскую армию было не остановить в сражениях".
Замыкает пятерку США, которые присоединились к клубу сверхдержав только после окончания Второй мировой войны. При этом издание отмечает, что, как показывает история, все сверхдержавы рано или поздно обречены на распад или поражение.