29.07.2015
Эксперт вычислил крайнюю точку падения курса рубля
###
***
Игорь Николаев, директор департамента стратегического анализа ФБК: - Сегодня курс рубля может продолжить свое ослабление, однако вряд ли оно будет настолько серьезным, как вчера. В пределах 50 копеек - одного рубля снижение курс нацвалюты по отношению к доллару и евро ожидать стоит.
За последние несколько дней рубль подрастерял былую уверенность, его курс довольно серьезно просел. А это вновь вселило тревожные ожидания в участников рынка. При этом российской национальной валюте еще есть куда слабеть.
Однако на самом деле рубль вряд ли будет ожидать обвал в том же нашем пресловутом августе. По крайней мере таких цифр, как в декабре 2014 года, мы точно не увидим. Но достаточно сильное снижение может быть, все-таки 64-65 рублей за доллар в августе это вполне ожидаемая мною цифра. Причин много, и они не раз назывались - это и нефть, и Греция, и Китай, и не самые лучшие российские макроэкономические показатели России, и предстоящее повышение ставок ФРС США, пусть даже и осеннее.
 Осенью, кстати говоря, ситуация с ослаблением может продолжиться, так как многие факторы хотя рынки и начали отыгрывать летом, но до осени до конца не отыграют. Плюс политические моменты, связанные, например, с обнародованием данных по крушению малайзийского Боинга над Украиной. Но предсказать в этой ситуации, каким будет курс рубля через 2-3 месяца, сейчас невозможно.
Вчера рубль ослабел по отношению как к доллару, так и к евро. И в обоих случаях курс изменился более чем на 2 процента, обновив четырехмесячные максимумы. Причиной снова стала нефть, но не только. Основной повод для падения курса рубля - в совпадении по времени целого ряда негативных моментов, начиная с долговых проблем Греции и заканчивая обрушением в понедельник китайского фондового рынка сразу на 8,5 процента. Стоимость "черного золота" сейчас находится в районе апрельских минимумов и может приблизиться к мартовским значениям в районе 52 долларов за баррель.
Официальный курс доллара на сегодня, 29 июля, составляет 60,22 рубля за единицу американской валюты (плюс 1 рубль 44 копейки). За один евро дают 66,62 рубля (плюс 1 рубль 54 копейки).