25.08.2015
Министр увидел дно
Алексей Улюкаев считает, что в конце года самочувствие экономики станет заметно лучше
***
Всего за четыре дня почти все развитые рынки рухнули на 10 процентов, и тенденции на понижение не чурался и рубль. В понедельник отечественная валюта на Московской бирже коснулась 83 рублей за евро и 71 рубля за доллар, но вчера курс "европейца" вернулся почти на пять рублей назад. Фондовый рынок России тоже воспрянул духом, прибавив от 2 до 6 процентов после провала в начале недели сразу на 7 процентов. Такое поведение стало следствием заражения "китайской лихорадкой", которая перекинулась не только на Россию, но и на Европу, США, Латинскую Америку и котировки нефти.
Низкие цены на сырье и ожидание замедления темпов роста экономики Поднебесной вынудили Минэкономразвития пересмотреть свои взгляды на будущее рубля.
Глава ведомства Алексей Улюкаев заявил, что российская экономика нащупала "дно", и итоги четвертого квартала будут заметно лучше третьего. В 2016 году он не ждет сильного роста цен на нефть: прогноз изменен с 60 до 55 долларов за баррель Urals. Этот год сулит нефть по 52 доллара за бочку и "американца" за 61 рубль. Вчера на Московской бирже наметилась тенденция к ослаблению доллара: отметка 69 рублей по пути вниз пройдена.

Немалую роль в этом сыграла нефть, которая пошла миру навстречу после обвала в первый день недели. Днем за баррель североморской марки Brent, от которой зависит стоимость отечественного сорта Urals, давали более 44 долларов, хотя временный ценовой провал повлиял и на прогнозы по инфляции. Минэкономразвития ожидает, что по итогам года она превысит 11 процентов. С января жить в России стало дороже на 9,4 процента, поэтому ожидания ведомства - довольно позитивные.
Отреагируют на нефть и инфляцию темпы роста ВВП, от которых министр ждет показателя минус 3,3 процента. В следующем году дела пойдут в гору: рост от одного до двух процентов.
"Минэкономразвития оптимистично смотрит в будущее не только насчет того, когда вновь наметятся положительные темпы роста экономики, но и насколько резким будет отскок", - говорит экономист лондонского отделения Barclays Дэниэл Хьюитт. Пока один из крупнейших финансовых конгломератов Великобритании не спешит с переоценкой: там ждут падения ВВП России в 2015-м на 4 процента.

Но финансы из страны будут утекать не семимильными шагами, как в 2014-м, уверен Алексей Улюкаев: отток - в пределах 93 миллиардов (на 3 миллиарда больше предыдущих ожиданий). В сентябре ведомство опубликует более точные прогнозы, в которых пока официально значится совсем иная цифра - 110 миллиардов. Примерно такой же динамики ждет от финансового рынка Банк России. Наибольший оптимист - Минфин, чья оценка - 80 миллиардов долларов. Правда, она была дана в июне, когда курс доллара равнялся 55 рублям.

Нефть, с которой мировые финансы не стесняясь пляшут в обнимку уже девять месяцев, немного отскочила, но из коридора значений кризиса 2008-2009 годов еще не вырвалась. Котировки американского "черного золота" выглядят сейчас хуже всех - ниже 40 долларов за баррель; российская Urals выросла выше 44 долларов. Это позволило подняться и фондовому рынку РФ.
По мнению аналитиков Commerzbank, теперь все зависит от европейских площадок: если они продолжат падение, то нефть последует тем же путем. Однако это, скорее всего, будет справедливо только в случае, если тренд на понижение сохранится на пару дней. Не может же спрос на сырье сокращаться на 10 процентов в неделю. Ряд аналитиков полагают, что сейчас резкие движения цены нефти, которая тащит за собой курс рубля, вызваны крупными спекуляциями. Но страдают от этого все.
Валюты стран Латинской Америки падали в моменте до самых низких показателей с 1992 года. Американский промышленный индекс Dow Jones терял тысячу пунктов в понедельник, но вчера более-менее пришел в норму. Немецкий фондовый рынок ослабевал на 3 процента, а американская биржа NASDAQ и вовсе просела на 8 процентов. На этом фоне Россия выглядит если не лучше всех, то и не хуже. Мы, скорее, "в тренде", говорит доцент кафедры фондовых рынков и финансового инжиниринга РАНХиГС при президенте РФ Сергей Хестанов. Остается главный вопрос: кто все это затеял?

Западные эксперты, уже окрестившие прошедший ураган на рынках "кровавой баней", списывают все на Китай, который девальвировал свою валюту. Чем хуже дела в экономике Поднебесной, тем меньше она потребляет сырья и металлов, следом растет дисбаланс спроса и предложения на товарных рынках и тяжелее проблемы у главных торговых партнеров КНР. Банальная цепная реакция, на которую не меньшими провалами на рынках реагируют, к примеру, Австралия и Канада, где высок уровень экспорта сырья.

То, что рубль дешевеет, не радует россиян как граждан страны, но, как ни парадоксально, это же сильно повышает устойчивость финансовой системы России, то есть дает дополнительные отчисления в бюджет. Таким мнением с РИА Новости поделился глава Комитета Госдумы по экономполитике Анатолий Аксаков. Сегодня бюджет-2015, принятый нижней палатой парламента в апреле, предполагает, что среднегодовая цена нефти Urals составляет 50 долларов за баррель, а курс доллара - 61,5 рубля. Цифры практически совпадают с нынешним прогнозом минэкономразвития, а значит, если рынок преодолеет эти уровни, то поступления в бюджет вырастут вместе со способностью государства исполнять свои обязательства перед бюджетниками, пенсионерами и незащищенными слоями населения.
"В 1998 году катастрофа была вызвана тем, что государство упорно пыталось поддерживать рубль резервами, - продолжает Сергей Хестанов. - Сейчас никто не тратит их на это, и поэтому рубль амортизировал удар по государству и людям". К тому же резкое падение фондовых площадок хоть и выглядит ужасающе, на самом деле таковым не является. Как уже писала ранее "Российская газета", взлет на китайских биржах изначально включал в себя высокий уровень спекуляций, а значит, и его падение практически не отражается на реальной экономике. К примеру, если бы такие же данные пришли из США, то это означало бы осязаемые проблемы во всем мире.