25.03.2015
Банковское партнерство ШОС
###
***
 Председательство в Межбанковском объединении ШОС доверено ВЭБу
Анна Романова
В 2015 году исполняется 10 лет Межбанковскому объединению в рамках Шанхайской организации сотрудничества (МБО ШОС). Оно было учреждено во исполнение решения Совета глав правительств государств-членов ШОС о создании механизма финансового обеспечения и обслуживания инвестиционных проектов на экономическом пространстве стран-членов ШОС.
Сама Шанхайская организация сотрудничества (она была основана в 2001 году лидерами Китая, России, Казахстана, Таджикистана, Киргизии и Узбекистана) - это масштабное политическое и экономическое сообщество, развивающееся быстрыми темпами. Названные страны входят в его состав как постоянно действующие члены, еще пять стран - в качестве государств-наблюдателей (Афганистан, Индия, Иран, Монголия, Пакистан), а Белоруссия, Турция и Шри-Ланка участвуют как партнеры по диалогу. Общая территория, входящих в ШОС стран, составляет 30 млн кв.км, то есть 60% территории Евразии, совокупный демографический состав - пятая часть населения планеты (1,5 млрд человек). А экономический потенциал стран-членов ШОС включает одну из крупнейших экономик мира - Китая. В 2014 году, по данным Международного валютного фонда, ВВП Китая (в пересчете по паритету покупательской способности) составил $17,6 трлн, тогда как США - $17,4 трлн. Сегодня уже не возникает сомнений, что ШОС - это крупное объединение, оказывающее значительное воздействие на региональную обстановку и мир в целом.
Поэтому через четыре года после возникновения самого ШОС в целях практической реализации механизмов финансового обеспечения логично было создать отдельную группу - Межбанковское объединение (МБО). Роли главных действующих лиц в области финансов и инвестиций в МБО "играют" местные финансовые институты, специализирующиеся на проектах развития. Сегодня это госбанки шести стран - российская государственная корпорация "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)", АО Корпорация "Государственный банк развития Китая", АО "Банк развития Казахстана", ОАО "РСК Банк" Кыргызской Республики, Государственный сберегательный банк Республики Таджикистан "Амонатбонк" и Национальный банк внешнеэкономической деятельности Республики Узбекистан.
2015 год - это не только юбилейный год для Межбанковского объединения ШОС, но период председательства России в ШОС. Председательство в Межбанковском объединении перешло российскому Внешэкономбанку (ВЭБ).
В списке участников МБО ШОС присутствие в первых строках банков развития России и Китая не случайно. В прошлом году деловому сотрудничеству ВЭБа и Государственного банка развития Китая также исполнилось десять лет. "Многолетнее сотрудничество наших банков продемонстрировало взаимопонимание при совместной реализации проектов развития, а также способствовало созданию таких многосторонних форматов как межбанковское объединение в рамках ШОС и БРИКС. Я верю, что у нас есть огромный потенциал для продолжения дальнейшего сотрудничества", - говорит председатель ВЭБа Владимир Дмитриев. За прошедшее время между банками были подписаны кредитные соглашения на общую сумму более $10 млрд. Из российских финансовых институтов ВЭБ продолжает оставаться одним из крупнейших заемщиков Государственного банка развития Китая.
Вот примеры инвестиционных проектов, реализуемых в рамках МБО ШОС.
В 2009 году между ВЭБом и Государственным банком развития Китая было заключено фондирующее кредитное соглашение, средства от которого направлены на финансирование строительства цементного завода в г.Сланцы Ленинградской области. В производстве цемента в этом городе  есть своя особенность - это "сухой" способ изготовления на основе природных сырьевых материалов и техногенного сырья, производимого из отходов производства сланцеперерабатывающей промышленности на территории Сланцевского муниципального района. Такой способ не только экономичный, но и экологичный. ВЭБ обеспечил более половины стоимости проекта - 237,1 млн евро из общих 442,2 млн евро. Через два года после начала строительства, в 2011 году, завод уже начал производство пробной партии продукции, а сейчас его мощность составляет 1,86 млн тонн цемента в год.
В 2008 году ВЭБ инвестировал в строительство завода по выпуску железнодорожных вагонов нового типа в городе Тихвин Ленинградской области. Из заявленных 38 млрд рублей на проект ВЭБ и ЕАБР обеспечили по 9,65 млрд рублей. Уже в 2012 году Тихвинский вагоностроительный завод демонстрировал свою первую продукцию Владимиру Путину (он тогда занимал должность Председателя Правительства РФ), а сейчас выпускает в год 10 000 вагонов на тележке  Barber с повышенной грузоподъемностью и увеличенными сроками эксплуатации. Запущенный ТВЗ стал самым масштабным из построенных в Европе промышленных объектов в области машиностроения. А для жителей Тихвина  - это градообразующее предприятие с 5000 новых рабочих мест.
Строительство третьего энергоблока Экибастузской ГРЭС-2 в Павлодарской области Казахстана  - еще одно подтверждение совместной работы в рамках МБО ШОС. Осенью 2009 года министры энергетики РФ и Казахстана подписали соглашение и строительстве и эксплуатации третьего блока ЭГРЭС-2 с общим объемом инвестиций на 40 млрд рублей и выработкой до 4,5 млрд кВтч в год. Несмотря на то, что главной целью этого проекта является обеспечение растущих потребностей Казахстана в электроэнергии и электрической мощности, мощности ЭГРЭС-2 будут способствовать покрытию дефицита электроэнергии в российских регионах Южного Урала, Западной Сибири и Алтая. В том же 2009 году ВЭБ выделил 12 млрд рублей, сокредитором выступил ЕАБР и в 2010 году уже началось строительство третьего энергоблока. Сейчас там трудится 400 специалистов, а к запуску блока, которое намечено на 2017 год, будет работать 1200 человек.
В рамках своего председательства в Межбанковском объединении ШОС на период 2015 года ВЭБ запланировал ряд мероприятий в разных городах страны. Так, в конце марта в Москве состоится совещание экспертов и координаторов МБО ШОС, где участники обсудят новые инвестиционные проекты на пространстве ШОС и в азиатском регионе, а также рассмотрят возможность  создания специальной структуры, занимающейся предпроектной подготовкой - Международный центр проектного финансирования (МЦПФ) ШОС. Внешэкономбанк презентовал концепцию МЦПФ ШОС в январе 2015 года на встрече руководителей банков-членов МБО ШОС в китайском городе Санья и получил предварительную поддержку своей инициативы. Предполагается, что МЦПФ ШОС будет организован на основе дочерней организации ВЭБа - Федерального центра проектного финансирования, и займется подготовкой проектов, включая подготовку ТЭО и проектно-сметной документации, инвестиционный анализ, привлечение проектного финансирования. В июле в рамках саммитов ШОС и БРИКС в Уфе при поддержке Деловых советов БРИКС и ШОС состоятся Финансовый форум БРИКС и ШОС и заседание Совета МБО ШОС.

На правах рекламы