21.10.2015
Американцы выступили за вывод войск из Южной Кореи после объединения
###
***
 Вопреки заявлениям политиков о необходимости сохранения присутствия американских войск на территории Южной Кореи даже после объединения, большинство простых жителей США уверены, что "джи-ай" нечего делать на Корейском полуострове, когда Корея станет единой. Таковы данные опроса, проведенного совместно четырьмя влиятельными научными институтами из США, Южной Кореи, Японии и Китая среди граждан своих стран. Всего было опрошено семь тысяч человек.

Напомним, что войска США постоянно находятся в Южной Корее после окончания Корейской войны. В настоящий момент численность контингента составляет 28500 солдат и офицеров.
Согласно данным опроса, за вывод войск США в случае объединения Кореи высказались 62% опрошенных американцев. При этом 44% полагают, что войска надо убрать, а с Сеулом продолжить поддерживать  союзнические отношения. 18% вообще заявили, что отпадет необходимость как в войсках на территории Кореи, так и в самом военно-политическом союзе. За сохранение присутствия американских солдат в Корее выступил лишь каждый третий гражданин США (32%).
Схожая точка зрения у китайцев. 65,7% опрошенных жителей Поднебесной уверены, что после превращения Кореи в единую страну американские солдаты должны покинуть территорию другого государства. Примечательно, что корейцы настолько свыклись с присутствием американцев, что не хотят их отпускать. 57,3% жителей Южной Кореи, которые приняли участие в опросе, хотели бы, чтобы контингент США оставался у них и после объединения. За вывод войск выступил лишь 31%.