30.12.2015
Оптом и в розницу
В Приморье начал работу российско-китайский сельхозцентр
***
Российско-китайский выставочный центр сельскохозяйственной продукции площадью 70 тысяч квадратных метров открылся в Уссурийске. Предприятие включает в себя традиционные торговые площади, выставочные стенды и холодильные склады, в дальнейшем сможет предоставить возможность электронных торгов. Выставка действует на постоянной основе. Здесь осуществляется как розничная, так и оптовая продажа овощей, фруктов, бобовых, риса и консервированных продуктов, произведенных в КНР. Еще одним преимуществом торговли на выставке является цена. Вся продукция, которая представлена на стеллажах, продается без наценки, по стоимости компании-производителя.
- Инициатива создания подобного рода комплекса исходила от коллег из Китая. Затем были долгие переговоры, поиск площадки и оформление документов. Уникальность проекта в том, что участие в выставке может принять неограниченное количество компаний из КНР, - рассказал Артур Тен, генеральный директор ООО "ТрансАгро" - организатора центра.
Формат выставки позволит участникам установить прямые торговые связи между производителями сельскохозяйственной продукции Приморского края и провинции Хэйлунцзян.
г. Уссурийск, ул. Колхозная, 6. Тел. 8-800-250-69-91 (бесплатная линия).

На правах рекламы