27.10.2015
Возвращение капитала
Китайские инвесторы стремятся открыть свой бизнес в России
***
С прошлого года наметился бум китайских инвестиций в особые экономические зоны России, рассказал "Дыханию Китая" замминистра экономического развития России Александр Цыбульский. Для инвестиций в Россию сейчас самое время, - уверен он, - рабочая сила с ослаблением рубля стала дешевле, чем в Китае. Дело за малым: российскому обществу предстоит изжить страхи перед китайским капиталом, а российским властям - научиться правильно преподносить инвестиционные возможности китайскому инвестору, который стал ничуть не менее требовательным, чем инвестор западный.
Александр Витальевич, чем Россия интересна китайским инвесторам?

Александр Цыбульский: Товарная номенклатура российского экспорта в Китай остается достаточно узкой. Это на 70% минеральное топливо, нефть и продукты их перегонки, еще около 10% экспорта приходится на древесину и целлюлозно-бумажные изделия.
Однако экономика Китая достигла такого масштаба, что на правительственном уровне принято решение о расширении инвестиций в зарубежные рынки. Мы должны в первую очередь этим воспользоваться, стать важным направлением вложения китайских капиталов. Тем более что китайская экономика сейчас представлена не только товарами широкого потребления, которые производятся для всего мира, но и высокими технологиями.
А у нас емкий рынок, хорошие кадры, преимущества с точки зрения стоимости рабочей силы - сейчас в России она стала дешевле, чем в Китае. Мы даже наблюдаем примеры, когда российский бизнес, ранее локализовавший свое производство на территории Китая, возвращает его в Россию, понимая, что экономически это стало более выгодным.

Корр.: Это стало тенденцией?
Александр Цыбульский: Вряд ли это можно назвать тенденцией, но, по крайней мере, это уже не единичные случаи, когда происходит возвращение капитала. Надо понимать, что эти конкурентные преимущества будут проявляться не очень продолжительное время. И сейчас чем активнее мы будем их "продавать" на китайском рынке, тем больше положительного получим потом в ответ.
С Китаем в российском обществе связано много фобий, начиная от некачественных товаров и кончая опасениями потерять как минимум Дальний Восток…

Александр Цыбульский: Я бы даже сказал, что на первом месте стоит фобия о желании Китая захватить наши территории, а потом уже страхи о том, что там производят некачественные товары, - это сейчас уже к Китаю применимо в меньшей степени.
Сказывается это на работе с инвесторами?
Александр Цыбульский: Сказывается. Когда речь заходит о приходе китайских инвесторов, проблема встает в полный рост. Вспомните последнюю инициативу губернатора Забайкальского края, когда более 100 тысяч гектаров земли предполагалось отдать в долгосрочную аренду китайцам для сельхозпроизводства - такого шквала переживаний населения по этому поводу я не встречал никогда. Хотя в моем понимании ничего страшного в этом проекте нет. У нас в России уж точно нет проблем с землей. Есть проблемы с людьми, которые бы на этой земле работали, и китайцы как раз в этом плане могли бы нам помочь.

Вопрос в другом. Причина этих фобий все равно кроется в нас. Ведь люди боятся не того, что просто придут китайцы, а того, что они будут бесконтрольно применять пестициды, и после них останется пустыня, да еще они завалят этой вредной продукцией наш рынок. Но ведь если посмотреть на наше законодательство, у нас сельхозпроизводство, наверное, окажется самым зарегулированным в мире. И если китайцы будут соблюдать все наши нормы - санитарно-эпидемиологические, по использованию земли и другие, то никаких страхов возникать не должно. А страх есть, и абсолютно оправданный. Но обращен он к нам. Это мы должны по-другому к себе относиться. Чтобы люди верили - раз государство приглашает инвесторов, оно способно обеспечить выполнение ими наших законов. Тогда никто не будет думать, что придут китайцы, всем дадут взятки и будут делать что хотят.
У китайцев подобных фобий по отношению к России нет?
Александр Цыбульский: Мне кажется, что у китайцев фобий нет вообще. Они идут туда, где видят возможность заработать. Но не надо думать, что китайцы будут вкладывать туда, куда им скажут. Это китайский инвестор диктует условия, куда он готов вкладывать. А мы со своей стороны должны понять, надо нам это или нет. Мы же долгое время пытались идти по другому пути, говорили им: вкладывайтесь только в высокотехнологичные производства и желательно на Дальнем Востоке. На что китайцы резонно отвечали: сами вкладывайте туда сначала, а потом уже нас позовете, а сейчас нас интересует ваше сырье, и давайте исходить из этого. Мы с этим не были согласны. На самом деле нужно находить взаимно интересные проекты.
Насколько для китайских инвесторов важно, что какому-либо проекту в России оказывается поддержка со стороны властей?

Александр Цыбульский: Критично важно. Причем важно как для масштабных проектов, так и для небольших региональных. Если китайцы видят, что проект поддерживается на уровне региональных властей, то это 20% его успеха, если же проект входит в повестку федерального правительства или, к примеру, федеральное правительство за ним наблюдает и патронирует, то это уже 40% успеха на входе.
Китайским инвесторам нужно предлагать готовые проекты, или они могут сами их искать на свой страх и риск?
Александр Цыбульский: Сегодня китайский инвестор уже хочет приходить на готовый проект. Это вполне платежеспособный инвестор, который считает, что с ним должны обращаться так же, как с инвестором из Евросоюза и США. Запрос у него такой: создайте мне необходимые условия.
Из этого следует, что мы должны научиться грамотно упаковывать и продавать подготовленный проект. Причем упаковывать его нужно по-разному - для китайца и немца надо даже готовить разные презентации. Зачастую их интересуют разные нюансы, хотя инвестиционные правила примерно одни и те же - снижение риска и увеличение возврата на капитал.
Поверили ли китайские предприниматели в серьезность свободного порта во Владивостоке?

Александр Цыбульский: Очень большой интерес вызывает этот проект, они искренне верят в его перспективу. Пожалуй, сегодня это их интересует больше, чем наши особые экономические зоны.
В том числе из-за очевидной выгоды, которую легко просчитать. Они очень надеются, что он будет на практике реализовываться так, как мы его прописали в законе.
А как они относятся к особым экономическим зонам?
Александр Цыбульский: С прошлого года происходит бум китайских инвестиций в ОЭЗ. Туда вошли три крупных инвестора, включая LifanMotors (Липецк), компании "Гелиотехника Сириус" (Алабуга) и "АВС Сталь" (Алабуга) с общим объемом инвестиций порядка 17 млрд рублей. За два года по всем ОЭЗ китайцы вышли на четвертое место по общему объему заявленных инвестиций. Кроме того, "Алабуга моторс" с объемом инвестиций 191 млн рублей планирует производство в ОЭЗ "Алабуга" автомобилей одной из китайских марок.
И здесь возникает определенная цепная реакция - когда одна китайская компания становится резидентом ОЭЗ и может показать историю успеха, за ней тянется вереница желающих попробовать себя на этом поле. Для них главное - поверить. Если мы сейчас сможем доказать тем компаниям, которые уже поверили и вошли в ОЭЗ, что это действительно работает так, как мы обещали (снижение административных, налоговых издержек, режим свободной таможенной зоны), уверен, что получим кратное увеличение инвестиций из Китая.

Смогут ли китайские инвесторы по объему накопленных инвестиций сравняться с европейскими?
Александр Цыбульский: Я не считаю, что правильно ставить такую задачу. Надо работать со всеми инвесторами. И нельзя сказать, что западные инвесторы стали меньше интересоваться Россией с момента введения санкций. Заявки на получение статуса резидентов ОЭЗ от них поступают до сих пор.
В 2014 году одобрено 40 новых заявок, из них 7 с участием иностранного капитала из Германии, Китая, Финляндии, Испании, Великобритании, еще два существующих резидента привлекли иностранных инвесторов из Германии и Италии. В этом году одобрено 36 новых заявок инвесторов, из них 9 с участием иностранного капитала из Германии, Италии, США, Польши, Кореи, Турции, Казахстана и Китая.