19.12.2015
Минобороны Китая назвало "провокацией" действия США
###
***
 Противостояние Китая и США в районе Южно-Китайского моря продолжается. Военные Пекина назвали провокацией действия американцев, которые демонстративно направляют боевые самолеты и корабли в спорные районы.

"США постоянно направляют в район Южно-Китайского моря самолеты корабельной авиации, демонстрируя силу и создавая напряженную обстановку. Они также отправили к островам Наньша стратегические бомбардировщики, подвергнув серьезной опасности личный состав и инфраструктуру, находящиеся на островах и рифах", - говорится в заявлении военного ведомства Поднебесной. В минобороны КНР также подчеркнули, что "подобные действия американской стороны - это серьезная военная провокация, которая ведет к усложнению ситуации в регионе Южно-Китайского моря вплоть до милитаризации".
Противостояние идет вокруг сооруженных Китаем в Южно-Китайском море искусственных островов. На них КНР возводит объекты военной и гражданской инфраструктуры. Это крайне не понравилось США и их союзникам в регионе, которые считают действия Пекина незаконными. На различные районы в этой части Южно-Китайского моря помимо КНР претендуют ряд других стран, включая Тайвань, Вьетнам, Филиппины, Малайзию и Бруней.