28.09.2015
Этот мир придуман не нами
В Москве  пройдет повтор  концерта  по книге  "Несвятые  святые"
***
По многочисленным просьбам зрителей в Москве пройдет повтор литературно-музыкальной композиции "Несвятые святые" в концертном зале CROCUS CITY HАLL 19 и 20 октября этого года. Год назад премьера концерта собрала 12 тысяч человек. Подумайте только такое количество людей собрал не концерт, не фильм, не сборник диет, а духовная книга.

Автор книги - архимандрит Тихон, -будучи студентом престижного московского вуза, открыл для себя православие, принял крещение и, еще будучи насельником Печор, был направлен в Москву, чтобы основать подворье Псково-Печерского монастыря на Большой Лубянке. Под руководством отца Тихона Сретенский монастырь превратился в одну из самых значительных обителей столицы.
Священник нигде не должен подавать голоса, кроме храма, но это недавнее представление поменялось. Книга "Несвятые святые" стала настоящим событием в издательской жизни России. Она стала Книгой 2012 года и выдержала семь изданий. Книга вышла и на английском языке и была представлена отцом Тихоном в библиотеке Конгресса в Вашингтоне, переведена на сербский, греческий, французский, немецкий, румынский, польский, болгарский, испанский, китайский и сербский языки. В Греции были изданы два ее тиража.
Отец Тихон - выпускник ВГИКа, его учитель - замечательный драматург Евгений Григорьев, автор сценария фильма "Романс о влюбленных". И новаторский почерк учителя чувствуется в ученике: на сцене автор книги не появится, но через доходчивые тексты и точное музыкальное сопровождение будет вселять в зрителя веру, надежду и любовь.
Отдельные фрагменты книги о. Тихона будут прочитаны Василием Лановым, Дмитрием Певцовым, Дмитрием Дюжевым и другими артистами.

- Я читаю главы об отце Рафаиле и немного об отце Иоанне, - рассказывал Дмитрий Певцов. - Отец Рафаил был одним из близких друзей отца Тихона. Отец Рафаил на многих оказывал влияние. Один из трех молодых монахов, убитых на Пасху 1993 года в Оптиной пустыни, иеромонах Василий (Росляков), говорил: "Я отцу Рафаилу обязан монашеством, я ему обязан священством, да я ему всем обязан!" Эта книга должна быть настольной у детей любого возраста. В ней есть то, чего нет в художественной литературе и в учебниках. Там есть свидетельство чуда. В том смысле, что это не сказки, не былины. Это - современность.
Отрывок из книги, исполненный Дмитрием Дюжевым о вредном монахе Нафаиле, завершит прекрасная песня "Радость моя", написанная иеромонахом Романом в исполнении Олега Погудина.
Выступление хора Сретенского монастыря, который только что вернулся из Китая, станет не то чтобы фоном... скорее, частью цельной картины, не основой, но элементом "каркаса" всего концерта, в котором выступит и ансамбль "Россия" имени Людмилы Зыкиной, удостоенный "Оскара-2015" за исполнение песни "Светит месяц" в саундтреке к фильму "Отель "Гранд Будапешт".