21.09.2015
"Газпром" обсудит экспорт сырья за рубли
###
***
"Газпром" может включить в новые экспортные контракты возможность расчетов в рублях. Этот вопрос, в частности, планируется рассмотреть на заседании совета директоров компании, которое намечено на 28 сентября. Кроме того, обсуждается необходимость установления обоснованной минимальной доли рублевых расчетов. То, что рубли и юани в качестве возможной валюты для расчетов за поставки газа рассматривают российская компания "Газпром" и китайская "CNPC", еще в июне отмечала гендиректор ООО "Газпром экспорт"  Елена Бурмистрова. По ее словам, на тот момент компании еще не определились с валютой расчета за поставки газа по "западному" маршруту.

Ранее в мае "Газпром" и "CNPC" подписали соглашение об основных условиях трубопроводных поставок природного газа из России в Китай по "западному" направлению.
Предусмотрена поставка в Китай газа с месторождений Западной Сибири в объеме 30 миллиардов кубометров в год. Предполагается, что поставки будут осуществляться по газопроводу "Сила Сибири-2".
Планируется также, что совет директоров "Газпрома" рассмотрит вопросы об одобрении сделки с банком ВТБ, в совершении которой имеется заинтересованность, об исключении из устава ПАО "Газпром" сведений о представительствах в Сахалинской области, Киргизии и Белоруссии и ряд других вопросов.