30.06.2015
Вызов принят
В Москве обсудят ситуацию в Афганистане
***
В октябре в Москве под эгидой Шанхайской организации сотрудничества пройдет международная конференция, где планируется обсудить военные аспекты обстановки в Афганистане. Об этом сообщил вчера министр обороны РФ Сергей Шойгу. 

Развитие ситуации в стране, которая долгие годы служит своеобразной  тренировочной базой для террористов, а сейчас активно осваивается  боевиками "Исламского государства", вызывает вполне понятное  беспокойство у членов ШОС. Поэтому профессиональный разговор,  организованный по инициативе Минобороны России на уровне руководителей  Генеральных штабов Шанхайской организации сотрудничества, будет  выглядеть весьма своевременным. Тем более что к дискуссии, по словам  Шойгу, будут приглашены представители всех стран, граничащих с  Афганистаном.
О пользе таких дискуссий говорят результаты проводимых в Москве  международных конференций по безопасности. Наш министр считает, что с  каждым годом эта форма общения "приобретает все большую значимость, она  стала важной площадкой для открытого конструктивного обмена мнениями по  аспектам глобальной безопасности".

Об угрозах с юга глава военного ведомства России говорил на совещании  министров обороны ШОС, прошедшем вчера в Санкт-Петербурге. В нем  приняли участие делегации шести государств Организации - Казахстана,  Киргизии, Китая, России, Таджикистана и Узбекистана, а также  представители секретариата и Региональной антитеррористической структуры  ШОС.
Сергей Шойгу и его коллеги, в том числе, говорили о проблемах  региональной и глобальной безопасности, а также возможных совместных  шагах по нейтрализации этих вызовов.
- Было высказано единое мнение, что обстановка в зоне ответственности  Организации становится менее безопасной и труднопредсказуемой, - не  скрывал наш министр.
Он особо подчеркнул, что его нынешняя встреча с коллегами проходила  под знаком подготовки к саммиту глав государств ШОС в Уфе в июле  текущего года. "На нем будут подведены окончательные итоги нашей работы в  период председательства России в Организации, - сказал Сергей Шойгу. -  Конечно, в современной и очень непростой международной ситуации вопросы  безопасности выходят на первый план, поскольку от их решения зависит  динамика экономического развития стран ШОС".

На совещании в Санкт-Петербурге министры обсудили План сотрудничества  военных ведомств Организации на 2016-2017 годы, Положение о порядке  создания и работы совместных групп контроля за соблюдением требований  безопасности полетов при проведении совместных учений и ряд других  документов. Что же касается проделанной вместе работы, то она, по мнению  Шойгу, в значительной мере способствовала укреплению сотрудничества  между оборонными ведомствами государств - членов ШОС.
О военном сотрудничестве наш министр отдельно говорил с китайским  коллегой Чан Ваньцюанем. За последние два года они встречались уже в  шестой раз, и практически каждая встреча завершалась договоренностью  провести совместное мероприятие. Разговор в Петербурге не стал  исключением.
- В начале августа китайская команда будет участвовать в Армейских  играх, которые состоятся на территории России. А в конце августа стороны  будут проводить совместные военно-морские учения в акватории Японского  моря, - сообщил по итогам общения с коллегой Сергей Шойгу.