15.12.2015
Баррель рулит
Ситуация на нефтяном рынке для России обещает быть непростой
***
Какими будут в ближайшее время цены на нефть, когда закончится экономическая депрессия и скоро ли восстановятся темпы роста ВВП РФ и других стран? Эти и другие вопросы обсудили эксперты на "круглом столе" "Прогнозы развития экономики России и мира". Мировая экономика переживает стагнацию, уверен главный советник руководителя Аналитического центра при правительстве РФ Леонид Григорьев. 
Причем картина везде однородная: не растет Европа, на одном месте топчутся США, про РФ и говорить нечего. Даже 6-процентный рост в Китае уже воспринимается как спад. В таких условиях, считает эксперт, экономическая усталость и депрессия будут только нарастать.
С таким выводом категорически не согласна первый заместитель директора Института мировой экономики и международных отношений (ИМЭМО) РАН Наталья Иванова: "На самом деле экономика растет вполне приличными темпами, и на будущий год ее рост ускорится", - считает она. Эксперт сравнила прогноз развития ситуации, сделанный МВФ и специалистами ИМЭМО. Данные, конечно, несколько разнятся, но не критично. Так, по мнению МВФ, мировая экономика нынешний год закончит с ростом в 3,1, следующий - в 3,6%. Наши экономисты придерживаются мнения о 3,2 и 3,5%.
Если смотреть отдельные страны, то картина такая. За США МВФ "дает" 2,6 и 2,8%, ИМЭМО - 2,7 и 2,9%. Китай оценивается, соответственно, в 6,8 и 6,3% МВФ и 6,5% за оба года нашими экспертами. По Евросоюзу прогнозы схожие - 1,9 и 1,7%. А вот перспективы нашей страны ИМЭМО рассматривает куда оптимистичнее международных экспертов: минус 2% в этом году и ноль в следующем, в то время как МВФ в минус 3,8 и минус 0,6%. "Китай начинает реализацию проекта "Экономический пояс Шелкового пути", поэтому там начнутся вливания в инфраструктуру, - объяснила разницу в оценках Иванова. - В США возможно ускорение в преддверии выборов главы Белого дома. Что касается России, то ситуация в III и IV кварталах 2015 года демонстрирует, что макроэкономика начинает приходить в себя. Но необходима поддержка государством населения, чьи доходы снизились на 1%".
С прогнозом ИМЭМО согласился руководитель Экономической экспертной группы Евсей Гурвич, заявивший, что в РФ при высоких-то ценах на нефть рост ВВП был небольшим, так что при нынешнем уровне можно считать, что мы отделались малой кровью. Наиболее вероятным в 2016 году он считает инерционный вариант развития, с нулевым ростом. "Пока же, - сказал Гурвич, - мы не видим оснований ни для пессимизма, ни для оптимизма".

"Причины спада российской экономики пришли извне, - считает руководитель группы исследований Центра макроэкономического анализа и краткосрочного прогнозирования (ЦМАКП) Александр Апокин. - И к этому необходимо адаптироваться, а не пытаться влиять на ситуацию. Чем дольше мы станем сопротивляться, тем дольше продлится кризис".
Под внешними причинами эксперт, безусловно, имел в виду снижение цен на нефть. Причем он добавил, что беда не в том, что нефть стоит дешево, а в том, что ее цена абсолютно непредсказуема в краткосрочном периоде. Но при этом участники "круглого стола" выдвинули практически единодушную версию вероятной стоимости барреля в 2016 году: 40-50 долл. И ситуация на нефтяном рынке, делающем "погоду" в мировой экономике, для России обещает быть непростой. Три года РФ на мировой бирже заполняла иранскую нишу, заметил Апокин, а сейчас рынок готовится к легальным поставкам иранской нефти, и нам придется, что называется, "подвинуться". Также заявляет о себе Нигерия, снизившая прямые поставки нефти для США. В таких условиях Саудовская Аравия будет любыми методами удерживать своих клиентов, пусть даже путем солидных скидок. А готовы ли наши компании к возможному понижению цены и борьбе за свою рыночную долю? Вопрос!
Мы часто сетуем, что Россия, дескать, сидит на нефтяной игле, забывая о том, что нашими коллегами по "иголочке" являются практически все нефтедобывающие страны. Если посмотреть статистику, то в 2015 году объем добычи увеличен почти во всех странах-экспортерах, на следующий год динамика также положительная. Так, по расчетам экспертов МЭА и АЦ, мировая добыча в 2014 году составляла 93,6 млн баррелей в сутки, а в нынешнем и 2016-м оценочно будет в районе 96,2 млн. Потребление составит соответственно 94,6 и 95,8 млн баррелей при прошлогодних 92,7 млн. "Никто не ждал, что при упавшей цене Россия нарастит добычу нефти, - заметила Наталья Иванова. - Но низкая цена на сырье делает выгодной его переработку. И этим великолепным ресурсом Россия должна воспользоваться в полной мере".
