17.03.2015
В Сочи стартовал женский чемпионат мира по шахматам
###
***
В сочинской Красной Поляне стартовал чемпионат мира по шахматам среди женщин. Сегодня в культурном центре "Галактика" пройдут первые партии турнира, который продлится до 7 апреля. За победу по нокаут-системе поборются 64 участницы, а победительница осенью сыграет матч за титул чемпионки планеты с китаянкой Хоу Ифань. 
Напомним, чемпионат мира должен был состояться еще в октябре 2014 года. Международная федерация шахмат планировала определять чемпионок мира каждый год, чередуя матчи за корону и нокаут-турниры. Но из-за финансовых проблем он был перенесен на полгода.
Ранее на проведение соревнования претендовали Монголия и Туркменистан, а позднее единственным кандидатом считались Объединенные Арабские Эмираты. Однако организаторы все же остановили свой выбор на олимпийской столице.
- Город становится не только спортивной столицей, но и интеллектуальной. Решение же о том, что именно Сочи примет женский турнир, было принято после успешного проведения здесь в ноябре 2014 года чемпионата мира по шахматам среди мужчин, - рассказал журналистам глава ФИДЕ Кирсан Илюмжинов. - Поняли, что было бы неплохо определить здесь не только шахматного короля, но и королеву. Символично, что большинство подобных турниров проходят именно в России. Ведь это шахматная держава, здесь миллионы болельщиков. К тому же используемая в сегодняшних соревнованиях нокаут-система была придумана именно в нашей стране.
Как рассказали организаторы, участниц женского турнира определяли по пяти различным критериям. Путевки на первенство получили вице-чемпионка мира 2013-го Анна Ушенина (Украина) и полуфиналистки чемпионата по нокаут-системе 2012 года - китаянка Цзюй Вэньцзюнь и Харика Дронавалли из Индии, победители юниорских чемпионатов мира 2012 и 2013 годов - Гуо Ци из Китая и россиянка Александра Горячкина, шесть лучших шахматисток мира согласно среднему рейтингу за 2013-й - Хумпи Конеру из Индии, китаянки Чжао Сюэ и Тань Чжунъи, Антоанетта Стефанова из Болгарии, украинка Мария Музычук и Элизабет Петц из Германии. А украинка Наталья Жукова и россиянка Алиса Галлямова получили специальные приглашения от президента ФИДЕ.

Остальные претендентки на титул выбирались по итогам континентальных чемпионатов. Среди них - россиянки Валентина Гунина, Татьяна Косинцева, Наталия Погонина, Александра Костенюк, Байра Кованова, Алина Кашлинская, Ольга Гиря, Екатерина Ковалевская. Всего в турнире участвует десять представительниц нашей страны.
- Первый раз я играла по нокаут-системе еще в 2001 году. Прошло уже 14 лет. Чем интересны такие чемпионаты, так это своей непредсказуемостью, - говорит 12-я чемпионка мира россиянка Александра Костенюк. - Сейчас здесь собрались практически все сильнейшие шахматистки мира. У каждой из них, начиная со второго круга точно, есть теоретические шансы стать чемпионкой мира. Никто не может даже на 60 процентов сказать, кто главные фавориты. Рейтинг не всегда в этом случае является главным показателем. Будет очень интересная и эмоциональная игра. Надеюсь, мне помогут родные стены.
Поединки первого круга пройдут 17-19 марта, второго - 20-22 марта, третьего - 23-25 марта, четвертьфиналы состоятся 26-28 марта, полуфиналы - 29-31 марта, финал - 2-5 апреля. Причем решающая битва будет состоять из четырех "классических" партий и, при необходимости, тай-брейка.
Действующая чемпионка 20-летняя Хоу Ифань из Китая не сыграет на турнире. В 2013-2015 годах китаянка выиграла серию Гран-при и гарантировала себе место в чемпионском матче с победительницей сочинского чемпионата. Матч за шахматную корону ФИДЕ планирует провести в октябре.