02.04.2015
После отмены запрета на смертную казнь в Пакистане казнили 60 человек
###
***
 
За четыре месяца после отмены моратория на смертную казнь в Пакистане казнили более 60 человек. Всего в 2014 году в стране был вынесен 231 приговор, подразумевающий высшую меру наказания. Как сообщает РИА Новости, в тюрьмах Пакистана в настоящее время находятся более восьми тысяч заключенных, приговоренных к смерти.
После нападения на школу в Пешаваре 16 декабря прошлого года, когда погибли 150 человек, премьер-министр Пакистана Наваз Шариф принял решение отменить мораторий на смертную казнь. Запрет был полностью снят десятого марта.
За 2014 год мировыми лидерами по применению смертной казни стали Китай, Иран, Саудовская Аравия и США.