26.10.2015
Россия, Китай и Монголия подписали соглашение о туризме
###
***
 У любителей путешествий скоро появятся новые туристические маршруты на трансграничных территориях России, Китая и Монголии. Эти три страны подписали ряд соглашений на общую сумму 220 миллионов долларов о сотрудничестве в развитии этого вида туризма. 

Документы были подписаны в рамках Китайско-монгольской ярмарки. Они касаются новых трансграничных туристических маршрутов, обучения персонала в сфере туризма, строительство отелей и зон отдыха, сообщает агентство Синьхуа.
А это позволит создать несколько тысяч рабочих мест для жителей каждой из трех стран. 
Среди разрабатываемых маршрутов особое внимание уделяется развитию турмаршрута Эрлянь - Улан-Батор. Данный маршрут уже открыт и принимает первых туристов. Еще одним перспективным направлением был назван маршрут, который свяжет между собой Хух-Хото с Байкалом. Для этого турмаршрута созданы масштабные проекты по его организации и застройке. Основными точками маршрута станут города Хух-Хото, Улан-Батор, Улан-Удэ и Иркутск.
Справка "РГ"

Трансграничный туризм - это вид туристической деятельности, в основе которого лежит развитие туристской инфраструктуры, организация и проведение маршрутов по средствам трансграничной территории, и непосредственно на ней. То есть трансграничный туризм - это не просто пересечение границы с целью отдыха в другой стране, а именно туризм в приграничной территории с пересечением границы как необходимым элементом.