18.05.2015
Сторожевой корабль "Пытливый" отправился в Средиземное море
###
***
 Сторожевой корабль Черноморского флота "Пытливый" сегодня покинул Севастополь и взял курс на черноморские проливы. Об этом сообщил начальник отдела информационного обеспечения ЧФ капитан 1 ранга Вячеслав Трухачев.

- Планируется, что уже завтра "Пытливый" войдет в состав постоянной группировки кораблей ВМФ в Средиземном море, где на основе ротации заменит сторожевой корабль ЧФ "Ладный", - сказал он.
Перед выходом "Пытливого" в дальний поход на корабле состоялся торжественный митинг и молебен. 
С 17 по 21 мая в Средиземном море проходят российско-китайские военно-морские учения "Морское взаимодействие - 2015". В них принимают участие около 10 боевых кораблей ВМФ России и ВМС Китая. С российской стороны - флагман Черноморского флота гвардейский ракетный крейсер "Москва", ракетный корабль на воздушной подушке "Самум", сторожевой корабль "Ладный", два больших десантных корабля "Александр Отраковский" и "Александр Шабалин" и другие.