18.04.2015
Медведев распорядился начать строительство моста в Китай
###
***
 Премьер-министр поручил Минтрансу принять меры для начала строительства российской части моста в Китай. Об этом сообщается на сайте кабмина.

Железнодорожный мост через Амур будет построен в районе населенного пункта Нижнеленинское Еврейской автономной области и города Тунцзян провинции Хэйлунцзян (КНР).
Ранее начало строительства планировалось на 2014 год, однако затем было перенесено на 2015 год.
Железнодорожный мост станет новым экспортным коридором между Россией и Китаем, снимет инфраструктурные ограничения по транспортировке грузов с новых месторождений, разрабатываемых в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке, а также существенно повысит оборачиваемость грузов и конкурентоспособность российских производителей и экспортеров региона.