11.12.2015
Зависли в сетях
Молодежь России и Китая все больше времени проводит в киберпространстве
***
Благодаря стремительному развитию высоких технологий и Интернета столь же стремительно развиваются так называемые "новые медиа", все более широкому распространению которых способствует молодежь. В свою очередь, молодежь - самая многочисленная группа пользователей Интернета, основная аудитория интернет-медиа. Развитие Интернета не только предоставило больше возможностей для общения, но и в корне изменило привычный образ жизни, подходы к поиску работы и ведению бизнеса. Результаты опроса, проведенного МРК, показали, что китайская и российская молодежь предпочитает просматривать новости в Интернете. Социальные сети также вошли в тройку основных каналов получения информации.
Интернет-СМИ с большим отрывом обогнали по популярности своих "традиционных собратьев" - радио, телевидение, газеты. В Европе и США эта тенденция наблюдается уже на протяжении многих лет, однако в России и Китае она проявилась относительно недавно и связана с повсеместным распространением компьютеров, мобильных устройств и услуг Wi-Fi.

Согласно результатам другого обследования МРК, знакомство с новыми людьми, игры и развлечения - другая цель посещения Всемирной паутины. В Интернете молодежь предпочитает заниматься шопингом, слушать онлайн-лекции известных профессоров, искать справочные материалы и вакансии.
Видео, музыка, онлайн-игры - главные развлечения в Интернете. В настоящее время в наших странах отмечается тенденция стремительного развития этого сегмента. Уже 5 лет подряд китайский рынок онлайн-игр показывает стабильный 25-процентный рост. В 2014 году число посетителей порталов онлайн-игр в Китае превысило 500 млн человек. Масштабы рынка составили 110,8 млрд юаней (около 1 трлн рублей). По данным аналитической компании Newzoo, в 2015 году Китай станет крупнейшим рынком онлайн-игр, опередив США. На российском рынке отмечаются схожие тенденции. В 2014 году онлайн-играми было охвачено 61,8 млн человек, объем "игрового" рынка - 70 млрд руб. с годовым приростом 10%. Многие аналитики называют российский рынок онлайновых развлечений "золотой жилой" для бизнеса.

Не секрет, что большинство любителей "пострелять в Интернете" - это представители молодежи. Причина пристрастия молодежи к онлайновым "игрушкам" кроется не только в увлекательности самого процесса игры. Благодаря играм можно обрести новых друзей, расширить круг общения. Дружба в Сети отличается от традиционного общения - большинство представителей молодежи предпочитает общение именно в Интернете, ведь такого рода взаимодействие более открыто, лишено традиционных рамок и принятых стереотипов.
Наряду с онлайн-играми не сдают позиций и социальные сети. Они тоже обрели популярность благодаря широкому распространению Интернета. Сегодня динамичное развитие соцсетей меняет "ландшафт" Интернета. В 2014 году число подписчиков соцсетей в Китае составило 300 млн, а в России превысило 70 млн человек. Ожидается, что в ближайшие годы число любителей виртуального общения останется на стабильном уровне.
Автор:"Инфографика "РГ" / Анна Кузнецова / Виктор Авдеев
Согласно исследованиям за последние годы, люди все чаще "зависают" в социальных сетях, тратя на онлайновое общение значительно больше времени, чем на игры. Молодежь уже привыкла черпать информацию и общаться онлайн. В 2010 году китайские молодые люди уделяли виртуальному общению лишь 5 минут в день, тогда как в 2014 году - целых (!) 46. Подобная тенденция наблюдается и в России.

Зачем же нужны молодежи социальные сети? Наши исследования показали, что молодые люди двух стран предпочитают делиться с друзьями и знакомыми фотографиями и информацией о своей личной жизни, общаться, слушать музыку, смотреть фильмы и играть.
Самые популярные темы общения в Интернете - учеба, межличностные отношения, мода. Эти темы характерны и для обычного общения молодежи в реале.
Как известно, развитие интернет-коммерции изменило образ потребления. Онлайн-шопинг - неотъемлемая часть жизни современной молодежи.
По данным российской исследовательской компании InSales.ru, в 2014 году объем сделок на коммерческих порталах Китая достиг 2,8 трлн юаней (порядка 28 трлн руб.) с годовым приростом на 48%, а в России этот показатель составил 612 млрд руб. (порядка 61 млрд юаней), рост - 31%. Молодежь - главный потребитель онлайн-магазинов, по мнению молодежи, это не только удобно и легко, но и весьма увлекательно.
Автор:"Инфографика "РГ" / Анна Кузнецова / Виктор Авдеев
В настоящее время все больше молодых людей в Китае и в России предпочитают электронные книги. Все чаще университеты предлагают онлайновые уроки и курсы. Молодежь России и Китая все больше времени проводит в "киберпространстве" и переносит в онлайн больше дел и развлечений.
Результаты нашего опроса показали, что в социальных сетях китайская молодежь предпочитает делиться информацией о поездках и путешествиях, о развлечениях и кухне. В отличие от китайских ровесников российская молодежь пользуется социальными сетями, в основном для развлечений. Почти половина молодых россиян заходят в социальные сети, чтобы найти интересующие их аудио- или видеофайлы, 9% молодых россиян любят поиграть в интернет-игры.

Сегодня китайская молодежь практически отказалась от традиционных СМИ, таких как газеты, журналы, радио и даже телевидение. По результатам опроса, проведенного МРК, почти 10% молодых китайцев в транспорте предпочитают просматривать новости в Интернете. Российская же молодежь, по всей видимости, не готова полностью отправить в утиль традиционные массмедиа. Согласно данным, телевидение остается самым популярным каналом получения информации у российской аудитории всех возрастных категорий.
Интересно, что печатные СМИ и радио в России не потеряли позиций и по-прежнему действуют на рынке относительно стабильно. В ежегодном "Докладе об индустрии печатных СМИ-2014", опубликованном Федеральным агентством по печати и массовым коммуникациям (Роспечать), отмечается, что Интернет в качестве СМИ и носителя рекламы еще не стал самостоятельным отдельным участником медиарынка. Эффективное действие интернет-медиа по-прежнему опирается на традиционные каналы информационной агрегации, а также на офлайновые рекламные каналы. На российском рынке СМИ есть случаи, когда интернет-порталы для повышения своей эффективности обращались к открытию собственных печатных СМИ для определенной аудитории. Согласно данным, рынок традиционных медиа России за последние годы не только не ослабился, его доходы от рекламы даже немного возросли, постепенно вернувшись на докризисный уровень. Российские эксперты по исследованию рынка СМИ объясняют это тем, что, во-первых, широкое распространение компьютерных технологий и массовое распространение Интернета была завершено относительно недавно. А во-вторых, россиянам труднее отказаться от того, к чему они привыкли. Детали этого процесса отражены в проекте "Интерактивное общение одного миллиона представителей молодежи Китая и России", который мы и представляем вашему вниманию.
Автор:"Инфографика "РГ" / Анна Кузнецова / Виктор Авдеев