27.10.2015
Реакция есть
Россия способна вернуть мировое лидерство в нефтехимии
***
Российской нефтехимии уже давно требуется серьезная поддержка. Пока другие страны собираются вложить в эту отрасль десятки миллиардов долларов до 2020 года, российские инвестиции застыли на отметке сотен миллиардов рублей. Однако, уверены эксперты, всегда стоит помнить о том, что именно нефтехимия создает продукцию с высокой добавленной стоимостью. То есть как раз такую, которой не хватает российской экономике.

К сожалению, с 1991 года Россия в течение двадцати лет постепенно теряла лидерские позиции в мировой нефтехимии, в число мировых лидеров вошли Саудовская Аравия, Южная Корея, Иран, а к 2020 году добавится Индия. Вернется ли Россия в 2020-м в четверку лидеров?
С одной стороны, в 2012-2014 годах можно было наблюдать неплохие темпы развития. Так, в 2012 году объем инвестиций в нефтегазохимию составил 123 миллиарда рублей, в 2013 году - 125 миллиардов, а в 2014 году объем инвестиций составил уже 140 миллиардов рублей. Но проблемы никуда не делись. Во-первых, серьезно растет стоимость сырья. И похожая проблема наблюдается и в области оборудования - необходимо озаботиться обеспечением уже действующих производств катализаторами, запасными частями на имеющееся импортное оборудование, системами управления и новыми российскими технологиями.

При этом, оценивают эксперты, доля российского оборудования в процессах нефтепереработки и нефтехимии все-таки может составить до 90 процентов. Однако "горизонт исполнения" этого прогноза довольно далеко - как минимум 10-15 лет.

Стоит подчеркнуть, что власти понимают всю опасность зависимости российской нефтехимии от импорта. В начале 2015 года премьер-министр Дмитрий Медведев на совещании по развитию химической и нефтехимической промышленности признал, что необходимо осуществить "устойчивое развитие предприятий и их модернизацию, а также сохранить инвестиционные проекты, хотя сейчас это сложно".
При этом он напомнил, что на всех предприятиях химической и нефтехимической промышленности в прошлом году достигнут двухпроцентный рост производства. Глава кабинета министров также отметил, что сейчас необходимо проводить политику импортозамещения. И обратил внимание: безусловно негативным является тот факт, что российские предприятия "продают сырье за границу, а потом мы покупаем готовую продукцию".
Действительно, около трети химической продукции Россия получает из Китая и Германии. И это в том числе и потому, что за рубежом инвестиции в отрасль, обеспечивающие развитие, весьма высоки. Вложения в нефтехимию в США в размере 100 миллионов долларов дают поступление налогов в объеме 27,8 миллиона долларов в год. Ежегодные инвестиции Китая в эту отрасль, например, достигают 6 миллиардов долларов.

Тем не менее в части полимеров, например, которые являются одним из основных видов сырья для нефтехимии, есть положительные сдвиги. Сегодня из-за границы, по разным оценкам, завозится 16-18 процентов от объема потребления. При этом потенциал импортозамещения первичных полимеров - 5 миллиардов долларов, готовых изделий из пластиков - более 6 миллиардов долларов.
А в перспективе планируется полностью отказаться от импорта. Более того, вполне реально увеличить потребление полимерной продукции и в смежных отраслях российской экономики. Например, если в Европе в дорожном строительстве и ЖКХ используют до 15 процентов полимерных материалов, то у нас пока только около трех процентов.
В России же, подчеркивают эксперты, нефтехимические проекты будут осуществляться только в том случае, если государство сможет обеспечить отрасль доступным по ценам сырьем, будет осуществляться госфинансирование инфраструктуры и предоставляться доступ к денежным кредитным ресурсам.
На эти цели, в частности, работает утвержденная программа развития нефтехимической отрасли до 2030 года. Среди ее целей, например, рост дополнительного ежегодного вклада в ВВП России до 650 миллиардов рублей, а среднегодового объема налоговых поступлений - до 40 миллиардов рублей минимум. Планируется создать около 30 тысяч новых рабочих мест.

Доля продукции нефтегазохимии в промышленном производстве России в 2030 году должна составить более 2 процентов по сравнению с 1,25 процента в 2009 году. Потребление основных видов нефтегазохимической продукции на душу населения, в том числе синтетических смол и пластмасс, увеличится с 19,5 до 60 килограмм на человека, синтетических каучуков - с 3,1 до 3,5 килограмма на человека.
Впрочем, в нефтехимии есть и проблемы, причем идут они не изнутри, а снаружи. "В основе современной нефтехимии гидропроцессы, для выполнения которых нужен водород. Преобразуя метан в водород, мы производим практически любую продукцию самого высокого качества. Более того себестоимость у нас также одна из самых низких в мире, как и очень высокая экологичность самого производства и продукции. Сейчас Россия практически удовлетворяет свои потребности в полиэтилене, полипропилене, поливинилхлориде. Более того, можем их экспортировать, но международные рынки от нас закрыты", - говорят эксперты "РГ".