05.12.2015
Жаркое небо Уханя
В КНР бережно хранят память о подвиге советских летчиков, помогавших китайцам отстаивать независимость
***
В этом году на каменных плитах братской могилы советских летчиков в городе Ухань, центральной провинции КНР - Хубэй, появились еще 14 имен. Сотрудникам посольства России в Китае удалось установить личности пилотов, погибших и похороненных здесь. 

Сражение при Ухане, продолжавшееся несколько месяцев 1938 года, стало самой масштабной и значимой битвой Японо-китайской войны. Силы противников были неравные. Мощная техника и хорошо обученные бойцы императорской армии наводили страх на солдат Национально-революционной армии Китая. Она несла большие потери.

В это тяжелое время свое плечо китайцам подставил Советский Союз, отправивший в Поднебесную новейшие самолеты и первоклассных летчиков. Как отмечают историки, русские асы сбили спесь с японцев, планы империалистов на молниеносную войну потерпели крах.
- В 1938 году в Китай прибыли более тысячи пилотов. Сто из них погибли в боях. Ежегодно более 15 тысяч человек посещают наш парк, приходят к памятнику, - рассказывает начальник управления делами парка Е Сяндон.
В военное время советских летчиков хоронили на кладбище "Ваньго". Предавали земле второпях, многие могилы оставались безымянными. Только в 1956 году останки 15 пилотов, чьи имена удалось установить, перезахоронили в парке "Освобождение". Рядом с братской могилой воздвигли восьмиметровый обелиск. На нем надпись: "Вечная слава советским летчикам-добро­вольцам, погибшим в войне китайского народа против японских захватчиков".
Очень бережно хранят в Ухане память о великом подвиге. За монументом присматривают не только сотрудники парка, но и простые горожане - пенсионеры, школьники, студенты.
- Каждый год мы отдаем глубокую дань уважения павшим героям. Церемония торжественного возложения цветов к памятнику является важной частью программы патриотического воспитания нашей молодежи, - отмечает президент Ассоциации журналистов провинции Хубэй Вэн Ченгу.
Свежим ноябрьским утром в парке "Освобождение" многолюдно. Живописный уголок, затерянный в каменных джунглях Уханя, притягивает жителей и гостей десятимиллионного мегаполиса. Аккуратные дорожки утопают в зелени. Одна из них ведет к братской могиле.
Мемориальный комплекс впечатляет. Некрополь и обелиск разделяет небольшая площадь.
Покоятся летчики в тени гибискусов - их когда-то специально привезли из Советского Союза.
На плитах - имена: Николай Терехов, Сергей Федосеев, Александр Лысункин, Иван Гуров, Андрей Шуман, Арсений Обухов, Дмитрий Кулешин… Все они пали смертью храбрых, сражаясь в 1938-м в небе Уханя. Многим ребятам не было и 30-ти.

Летчик-истребитель Григорий Кравченко в сборнике мемуаров "Я дрался с самураями. От Халхин-Гола до Порт-Артура" так описывал события тех дней: "Особенно памятно мне грандиозное сражение 29 апреля 1938 года. Я участвовал в трех войнах, но такого количества самолетов зараз в воздухе больше никогда не видел. Японцы поклялись сделать своему императору ко дню рождения подарок - стереть с лица земли временную столицу Китая город Ханькоу (сегодня этот город входит в состав Уханя. - Прим. ред.). В налете участвовали сотни вражеских самолетов. Мы поднялись им навстречу. Бой был страшный. Все небо - от горизонта до горизонта - было исхлестано пулеметными трассами. Японские летчики демонстрировали чудеса храбрости - даже будучи подбиты, пылая вовсю, сгорая заживо, их бомбардировщики не покидали строя. Они смогли прорваться лишь к концессионным заводам - сам город почти не пострадал. При этом японцы потеряли более полусотни самолетов. Значительные потери понесли и наемники, воевавшие на стороне Китая, - американцы, французы, англичане, - почти половина их не вернулась из этого боевого вылета. Советская группа потеряла лишь двух летчиков".
- Мы всегда помним о помощи Советского Союза. Многие уханьцы посещают этот мемориал, и мы с женой тоже бываем здесь, - говорит мне местный житель Чен Гуй.
Он с супругой часто сидит у обелиска и наблюдает за туристами.
Как рассказали сотрудники парка, в этом году внучка одного из героев приезжала поклониться могиле деда. Фамилию русского "сокола" они не припомнили. Да это и не так важно. Главное, что потомки не забывают.
Справка "РГ"
За четыре года - с 1937-го по 1941-й - Советский Союз направил в Китай 3665 добровольцев, среди которых были 1091 летчик и более двух тысяч авиатехников и инженеров. Они воевали, строили авиационные базы и авиационный ремонтно-сборочный завод, создавали авиаучилища.
Когда СССР вступил в войну с фашистской Германией, советские летчики были отозваны из Китая на защиту родины. Свои боевые машины они оставили в Поднебесной.
В китайском небе в боях с японцами погибло более 200 советских летчиков-добровольцев.
В 68 городах и селах КНР есть мемориальные кладбища и захоронения.