23.06.2015
Бизнес не свернет с Шелкового пути
Китайские компании инвестируют в Россию
***
Россия вошла в список 10 приоритетных направлений китайских инвестиций по итогам 2014 года. Согласно исследованию EY, РФ заняла шестую строку по сумме привлеченных внешних инвестиций из Китая, причем с 2009 года их объем растет. 
Сейчас 91% крупных китайских компаний оценивают рынок РФ как привлекательный для своего бизнеса. Большинство имеет конкретные планы по инвестпроектам в России: 61% компаний собираются осуществить их в ближайшие пять лет, а 21% - в течение следующего года. Россия продолжает привлекать инвесторов в первую очередь природными ресурсами (66%) и объемом внутреннего рынка (62%). "Сегодня Китай для России, как и для большей части крупных государств, является основным торговым партнером. В 2014 году товарооборот с Китаем сократился в пределах 1%, в то время как общее падение находится на уровне 6%, а со странами западной Европы исчисляется десятками процентов. Вместе с этим доля производимой в Китае продукции пока ниже, чем в развитых странах, речь в первую очередь идет не о товарах повседневного и массового спроса, а о продукции промышленного потребления и длительного пользования, что также открывает перспективы роста, - отметил первый заместитель генерального директора компании "ЖелДорЭкспедиция" Игорь Дорогов. - Мероприятия по улучшению инвестклимата - очевидны: льготы, гарантии, прозрачность, вместе с этим надо не забывать о долгосрочных интересах и предусмотреть средства защиты от излишней зависимости от азиатских инвесторов, сотрудничество должно быть взаимовыгодным".
В целом китайский бизнес оценивает Россию как перспективный рынок. 73% компаний разделяют это мнение, причем среди крупного бизнеса таких компаний гораздо больше (91%). "Мы пришли на российский рынок 18 лет назад и еще тогда мы увидели его перспективы, - рассказала представитель компании Huawei Татьяна Фомичева. - Мы уделяем особое внимание развитию бизнеса в области ИТ. В России ИТ-индустрия находится на подъеме, в отрасли большой потенциал в области инжиниринга и вычислительных технологий".
