25.07.2015
Первые медали ЧМ в смешанных синхронных прыжках в воду выиграл Китай
###
***
 После мировой премьеры смешанных дуэтов в синхронном плавании на чемпионате мира прошли первые в истории ЧМ соревнования по смешанным синхронным прыжкам в воду.
"Золото" выиграли китайцы Сы Яцзе и Тай Сяоху (350,88 балла). "Серебро" досталось канадцам Меган Бенфейто и Венсану Рьендо (309,66), австралийцы Домоник Беджгуд и Мелисса Ву (308,22) замкнули тройку призеров.
Российские прыгуны в воду Никита Шлейхер и Юлия Тимошинина с результатом 304,14 балла  заняли пятое место.
- Очень здорово шли после первых прыжков, но, наверное, переволновались, - призналась Юлия Тимошинина. - Готовы были неплохо, но не получилось справиться с нервами. В произвольной программе последние два прыжка могли бы и лучше сделать, хотелось сегодня получить медаль. С китайцами вполне можно бороться, мы их обыгрывали на этапе мировой серии. Они тоже ошибаются.