17.10.2015
Боливия получит кредит от КНР на развитие инфраструктуры
###
***
 
Китай предоставит Боливии кредит на семь миллиардов долларов для развития инфраструктуры, транспорта и электроэнергетики. Об этом сообщает ТАСС.
"Теперь к Боливии с ее устойчивой экономикой никто не относится с недоверием", - отметил боливийский президент Эво Моралес. По его словам, когда проекты, на которые были выделены данные средства, будут завершены, китайские власти выделят новый кредит на десять миллиардов долларов.
Вице-президент Южноамериканского государства Альваро Гарсия Линера завершил свой трехдневный визит в Китай, во время которого встретился, в частности, с заместителем председателя КНР Ли Юаньчао и заместителем премьера Госсовета КНР Чжан Гаоли.