17.10.2015
Замминистра обороны РФ заявил о расширении экспансии "ИГ"
###
***
 
Террористическая группировка "Исламское государство" расширяет экспансию. Об этом заявил заместитель министра обороны Российской Федерации Анатолий Антонов. По его словам, боевики намерены распространить свою активность на Европу, Россию, Центральную и Юго-Восточную Азию.
Антонов сказал, что сейчас экстремистское квазигосударство обладает стабильными источниками доходов и хорошо оснащенной армией. При этом отметил, что путь террористов в страны СНГ и на север Китая может лежать через Афганистан.
"В последнее время на афганской территории заметно возросла террористическая активность групп, относящихся к "Исламскому государству". Территория Афганистана может быть использована группировкой для дальнейшей экспансии в центральноазиатские республики СНГ и в сторону Синьцзян-Уйгурского автономного района Китая", - цитирует Антонова РИА Новости.
Справка "РГ"
В декабре 2014 года Верховный суд РФ признал террористическими международные организации "Исламское государство" и "Фронт ан-Нусра", запретив их деятельность на территории страны. Таким образом был удовлетворен иск Генеральной прокуратуры России. В связи с этим любое участие в деятельности "Исламского государства" и "Фронта ан-Нусра" на территории России считается уголовным преступлением.