13.08.2015
ЦБ Китая в третий раз снизил курс юаня к доллару
###
***
 Народный банк Китая не видит оснований для дальнейшего падения национальной валюты. Об этом сообщил представитель банка на пресс-конференции в Пекине. Кроме того, заместитель управляющего ЦБ страны опроверг слухи о том, что банк намеревался ослабить юань на 10 процентов  для стимулирования экспорта страны.
Между тем курс юаня к доллару уже третий день падает. Сегодня он установлен на уровне 6,40 юаней за доллар, что выше вчерашнего значения на 0,13 юаней. Таким образом, китайская валюта продолжает дешеветь, упав еще на 1,1 процента. За три дня снижение составляет уже 4,6 процента.
Напомним, что во вторник Народный банк КНР шокировал рынок резким снижением обменного курса юаня к доллару на 1,9%. В среду опустил курс на 1,62%. В СМИ со ссылками  на высокопоставленных чиновников правительства КНР заговорили о дальнейшей девальвации китайской валюты.
Управляемая девальвация юаня, которую запустил Китай , напрямую не окажет существенного влияния на динамику курса рубля , так как объем сделок с юанем на внутреннем валютном рынке крайне незначителен по сравнению, например, с объемом сделок с долларом США или евро", - комментировали вчера ситуацию  в ЦБ РФ. Однако в среднесрочной перспективе слабеющий юань, направленный на помощь росту китайского экспорта и оживлению экономики, поможет укреплению российской  валюты- благотворно отразится на  сырьевых ценах, в том числе на нефтяных.
По словам директора департамента долгосрочного стратегического планирования Минфина Владимира Колычева, Китай  давно идет по пути постепенной либерализации валютного рынка и хотя ослабление юаня и стало неожиданностью для международных рынков, но это еще раз подтверждает  приверженность китайских властей к структурным преобразованиям  экономики.