28.08.2015
На северо-западе Китая силовики уничтожили шесть террористов
###
***
 
На северо-западе КНР ликвидированы шесть террористов, еще двое ранены. Инцидент произошел в Ташкурган-Таджикском автономном уезде в районе населенного пункта Датун.
Злоумышленники были вооружены холодным оружием, передает ТАСС. Они пытались нелегально пересечь государственную границу, чтобы "присоединиться к боевым действиям на стороне экстремистов и пройти подготовку в лагерях террористов", а затем планировали вернуться в Китай для осуществления терактов.
В последнее годы в Китае участились теракты, организатором которых Пекин считает экстремистскую организацию "Исламское движение Восточного Туркестана".