27.09.2015
В Хабаровском крае китайцы построят мемориал в честь легендарной бригады
###
***
У села Вятского, рядом с федеральной трассой Хабаровск - Комсомольск-на-Амуре, возводится величественный мемориальный комплекс в память о бойцах и командирах 88-й отдельной стрелковой интернациональной бригады. 
Официальная делегация из Китая во главе с членом Политбюро ЦК КПК - заведующим отделом пропаганды ЦК КПК Лю Цибао посетил эту стройку.
Китайская сторона придает огромное значение памятным местам, связанным со Второй Мировой. Мемориал сооружается строительной компанией из столицы Поднебесной на средства, выделенные властями КНР, по китайскому же проекту.
Здесь, в тайге, в 70 километрах от Хабаровска, с июля 1942 года дислоцировалось легендарное соединение, в котором служили китайцы и корейцы, интернированные на территорию СССР, советские граждане китайского и корейского происхождения и представители малых народностей Дальнего Востока - нанайцы, эвенки. Они усиленно занимались боевой и политической подготовкой. Учились военному делу как надо, дисциплина была строгой. До сих пор сохранились остатки учебных окопов, дотов.
Фактически 88-я ОСБР являлась подразделением военного спецназа, созданным для ведения партизанской, разведывательной деятельности, а также пропаганды в оккупированной японцами Манчжурии.

Главную роль, конечно, играли китайские бойцы - они прекрасно знали обстановку в северо-восточном Китае. Добытые ими ценные сведения об оборонительных укреплениях Квантунской армии использовались при разработке плана Манчжурской наступательной операции августа 1945-го.
В разные годы в расположении 88-й бригады находилось до двух тысяч человек. Полная автономность - собственные клуб, библиотека, баня, пекарня, столовая, сапожная мастерская.
Многие жили семьями - одна фанза на две семьи, обзаводились детьми.
- Для китайцев эта земля святая, - рассказывает переводчик и автор книги о 88-й бригаде Геннадий Константинов. - Здесь, по сути, была кузница руководящих кадров будущей КНР. После того, как в конце 1945 года бригаду расформировали, многие бывшие военнослужащие возглавили органы власти разных уровней народной республики. В Поднебесной они - герои.
Большая стройка у Вятского началась в мае. Уже готово бетонное основание площади и фундамент под будущий памятник. Принимая высокого гостя из Поднебесной, глава Елабужского сельского поселения Елена Залата волновалась. Дорога от федеральной трассы до села по-прежнему грунтовая. Пока не до асфальта, хотя деньги на него давно выделены - работает тяжелая техника.

- Надеемся завершить все к маю 2016-го. Основной объем уже выполнен. За зиму бетон устоится, а весной примемся за благоустройство, - доложила глава.
Проект будущего памятника утвердили сразу два министерства КНР, выбрав из множества вариантов. Как всегда в Поднебесной огромное внимание уделяют деталям. О них во всех подробностях поведал разработчик и главный инженер проекта Лю Хунъян.
- Две сосны, образующие цифру 88, символизируют вечность и боевой дух. Между ними бронзовая скульптура - руки, держащие винтовку и китайский меч на фоне знамени в знак боевого братства, - подчеркнул зодчий - Все надписи будут продублированы на двух языках - русском и китайском. Также появится специальный указатель на федеральной трассе Хабаровск - Комсомольск-на-Амуре.
Лю Цибао внимательно слушал рассказ, изредка задавая уточняющие вопросы. Его эмоции выдали только слова.
- Мы окажем любое содействие и помощь в строительстве мемориала, - произнес он негромко, но очень торжественно. - Сейчас крайне важно вместе помнить об этом эпизоде нашей истории. Мы создаем этот комплекс, чтобы и наши потомки не забывали. Это не просто память о великой войне, это свидетельство нашей дружбы. Давайте вместе завершим строительство мемориала и будем бережно сохранять его. Пусть он станет гордостью села Вятского.

По замыслу местных властей вскоре в таежной глуши появится тропа памяти. Одновременно со строительством мемориала приводится в порядок кладбище, на котором похоронены бойцы 88-й ОСБР.
- По архивным данным, воинское захоронение состояло из 12 могил, но осталось только пять. Имена героев, к сожалению, неизвестны, - поведал Геннадий Константинов. - Но одно, кажется, удалось установить - сейчас мы ждем подтверждения из Китая. Работа в архивах будет продолжена - все материалы уже открыты.
Тропа памяти пройдет и непосредственно по местам дислокации соединения. Здесь планируется восстановить землянку и китайскую фанзу времен войны - эта идея взволновала китайских строителей.
Два года назад в Вятском открыли музейную комнату, где собраны фотографии, личные вещи, книги, посвященные 88-й бригаде. В книге почетных гостей Лю Цибао оставил запись - дюжину идеально каллиграфически выписанных иероглифов. В переводе на русский она звучит так: "Герои 88-й бригады объединенной армии Северо-Востока Китая бессмертны!"
Прощаясь, член Политбюро ЦК КПК - заведующий отделом пропаганды ЦК КПК поблагодарил сельчан за проделанную большую работу, но заметил, что впереди еще многое предстоит сделать.
- Будем строить пристань, - сказала глава Елабужского сельского поселения Елена Залата. - Сюда по Амуру из китайского города Фуюань сюда всего-то несколько часов ходу. Думаю, гостей из Поднебесной в Вятском будет очень много.