03.09.2015
Президент России стал самым почетным гостем торжеств в Пекине
###
***
Президент России Владимир Путин посетил торжества в Пекине по случаю 70-летия победы китайского народа в Войне сопротивления Японии и окончания Второй мировой войны, и стал самым почетным гостем. 
Председатель КНР Си Цзиньпин лично приветствовал всех почетных гостей возле Императорского дворца, а затем проследовал вместе с ними на совместное фотографирование. Справа от китайского лидера шла его супруга Пэн Лиюань, слева - президент России.

Во время совместного фотографирования лидеров Владимир Путин стоял по правую руку от председателя КНР. После чего гости проследовали на центральную трибуну, при этом президент России и председатель КНР продолжили общаться. Зрители радостно аплодировали, когда лидеры двух стран обменивались рукопожатиями.
Вершиной торжеств стал военный парад на центральной площади Тяньаньмэнь. Его лидеры России и Китая также смотрели вместе. Это один из наиболее масштабных парадов в истории Китая и мира, первый в годовщину окончания войны - раньше в Пекине такие шествия проводили только по случаю Дня образования КНР.
За парадом наблюдали главы правительств, президенты и представители почти 50 государств, а также генсек ООН Пан Ги Мун.

"Мы, китайцы, любим мир. Вне зависимости от того, на сколько сильнее станем, Китай никогда не будет искать гегемонии или экспансии. Китай никогда не причинит страданий другим странам", - заявил Си Цзиньпин, выступая с трибуны. Он сообщил, что армия страны будет сокращена на 300 тысяч человек.
В параде приняли участие около 12 тысяч солдат и офицеров, среди них около тысячи военнослужащих других государств. Тренировки перед торжественным шествием начались с раннего утра.
Расчеты почетного караула, состоящие не менее чем из 70 человек, кроме России, отправили 10 стран - Белоруссия, Египет, Казахстан, Киргизия, Куба, Мексика, Монголия, Пакистан, Сербия и Таджикистан. Еще шесть - Афганистан, Вануату, Венесуэлу, Камбоджу, Лаос и Фиджи - представляли группы из семи военнослужащих.

Россию представила рота почетного караула 154-го отдельного комендантского Преображенского полка. Подразделение участвует в крупных мероприятиях в стране и за рубежом, в том числе марширует на военных парадах в Москве, встречает и провожает глав иностранных делегаций во время официальных визитов. Именно военным РФ досталась почетная миссия закрывать пешую часть парада, перед проходом военной техники. Российская рота прошла по площади в составе трех взводов - Сухопутные войска, ВВС, ВМФ и вызвала большой интерес трибун, отличившись самым длинным шагом и особым построением. За ней проследовали порядка 500 единиц наземной боевой техники, а затем - около 200 самолетов и вертолетов. После чего в небо взлетели "голуби мира".
На время торжеств в городе были предприняты очень серьезные меры безопасности: перекрыты центральные улицы, не работают несколько станций метро, много полиции, военных патрулей и волонтеров. Проверки - даже в отелях. При этом небо - непривычно безоблачное, что здесь совсем уже редкость - обычно в городе стоит густой смог. Временно закрыты заводы, прекращено строительство. В стране объявлены три дня выходных, поэтому народу на улицах мало, и почти нет автотранспорта - так что в привычных для этого мегаполиса пробках застрять просто невозможно.

