03.06.2015
От ипотеки до отелей
Официальный Бишкек приглашает госкорпорации КНР вкладывать в развитие Киргизии
***
Крупный цементный завод, а также предприятие по производству  эмульсионных взрывчатых веществ готовятся построить в Киргизии китайские  промышленники. Об этом стало известно по итогам рабочего визита первого  вице-премьер-министра республики Тайырбека Сарпашева в КНР, где он встречался с главами госкорпораций Поднебесной. Цементный завод, как ожидается, будет построен в Кеминском районе  Чуйской области. Его проектная мощность - 1,2 миллиона тонн в год.  "Объем инвестиций в проект составит порядка 70 миллионов долларов, -  заявил Тайырбек Сарпашев. - Пуск завода позволит создать новые  производственные мощности и дополнительные рабочие места для более чем  1,5 тысячи граждан КР".
Проект строительства цементного завода уже назван правительством  Киргизии одним из значимых для экономики. Он, как ожидается, будет иметь  мощный мультипликативный эффект. По крайней мере - в свете других  инвестиционных проектов, предполагающих возведение промышленных и  энергетических объектов. Впрочем, с этой точки зрения не менее важным  можно назвать и планируемое создание в КР предприятия по производству  эмульсионных взрывчатых веществ.

Строительство последнего, к слову, обещают начать после того, как в КР  будут получены необходимые разрешительные документы. Китайская сторона,  по данным официальных источников, готова вложить в проект около 15  миллионов долларов и создать около 200 рабочих мест для местного  населения. Причем прежде чем трудоустроить граждан КР, их будут обучать  на профильном производстве в Синьцзян-Уйгурском автономном районе КНР.
Как полагают в правительстве КР, вступление республики в Евразийский  союз позволит значительно увеличить объем китайских инвестиций в ее  экономику. "Наша страна находится в процессе интеграции в Евразийский  экономический союз, - говорит Тайырбек Сарпашев. - Данная организация  предоставляет большие возможности для инвесторов и предпринимателей,  позволяя расширить рынок сбыта и повысить товарооборот".
В качестве примера успешной работы крупных китайских инвесторов  правительство КР приводит нефтеперерабатывающий завод в Кара-Балте. КНР  планирует в ближайшее время увеличить объем вложений в проект, чтобы  повысить его мощность, а также создать сеть автозаправочных станций,  включая газовые, на так называемых транспортных коридорах, связывающих  Поднебесную с Таджикистаном. Киргизская сторона, вместе с тем,  рассчитывает привлечь капитало-вложения не только в промышленность, но и  в строительство жилищных объектов, а также туристических комплексов.  Инфраструктурные проекты, как ожидается, будут обсуждаться сторонами  чуть позже, в том числе - в рамках двустороннего инвестиционного форума.  Последний намечен на конец августа и пройдет на побережье Иссык-Куля.
Киргизская сторона уже анонсировала обсуждение проектов, касающихся  строительства логистических центров в разных областях республики, а  также современных туристических комплексов на Иссык-Куле, на пляжи  которого приезжают отдыхать гости из России и Казах-стана. Официальный  Бишкек, вместе с тем, также хотел бы привлечь крупные инвестиции из  Китая в ипотечное строительство многоэтажных жилых домов и возведение  больницы на юге республики. Часть проектов будет рассматриваться на  переговорах с делегацией из КНР, которую ждут в КР в течение ближайших  недель.
Китай - один из крупнейших инвесторов Киргизии, а также один из ее  важнейших торгово-экономических партнеров. По итогам 2014 года объем  товаро-оборота двух стран превысил 1,2 миллиарда долларов. При этом на  территории КР уже действуют свыше 400 китайских и совместных предприятий  в различных отраслях экономики.
Кстати 

Правительство Киргизии и власти СУАР договорились провести переговоры на  уровне экспертов о строительстве в КР завода химических удобрений.  Сейчас республика закупает последние в основном в соседнем Узбекистане  (РУз). Однако, как утверждают официальные источники, поставки из РУз в  последние годы сокращаются.