14.07.2015
Бизнес сквозь границы
Страны БРИКС намерены изменить мировую экономику
***
В Уфе прошли два крупнейших международных события - саммиты ШОС и БРИКС. В течение трех дней подписано немало различных документов и выработан ряд предложений по развитию и поддержке предпринимательства, по созданию единых стандартов инвестирования в бизнес-проекты, подготовке рабочих профессий и упрощению перемещения предпринимателей между странами-партнерами. 

- Оказалось, что нас с коллегами из стран БРИКС волнуют одни и те же вопросы, а нашим предпринимателям мешают работать вместе на международном уровне схожие препоны. Поэтому мы создали рабочую группу, которая будет заниматься устранением этих барьеров, - отметил президент Торгово-промышленной палаты России, председатель национальной части от РФ Делового совета БРИКС Сергей Катырин. - Так, одной из преград для бизнеса является визовый режим. Вроде бы это не самый сложный вопрос, но связан с кучей проблем для предпринимателя. Так же как и фитосанитарный и таможенный контроль, которые тоже стоит ослабить.

- Для налаживания контактов необходимо упрощение визового режима между нашими странами. Если люди не будут ездить друг к другу, мы не добьемся успеха, поэтому мы обратились к нашим правительствам и заявили о необходимости создания визы БРИКС. В Южной Африке уже начали движение в этом направлении и стали выдавать визы на 10 лет с предоставлением многократных виз для представителей деловых кругов. Другие государства тоже рассмотрят этот вопрос, - рассказал индийский бизнесмен Канвар Онкар Сингх. - Раньше мы слишком сильно зависели от западных стран, сейчас они должны обратить взор на нас. Объединив ресурсы, мы можем изменить мировую экономику.
Безвизовый режим правительства стран БРИКС ввести сразу пока не готовы, однако главы государств утвердили этот доклад, а значит, согласились с необходимостью для начала увеличить сроки действия виз. Кстати, на полях саммита БРИКС президент России Владимир Путин и премьер-министр Индии Нарендра Моди уже обсудили вопрос создания зоны свободной торговли между Индией и ЕАЭС. Эта тема сейчас активно прорабатывается.
Члены Делового совета стран БРИКС сошлись во мнении, что пора вводить взаиморасчеты в национальных валютах. Это сократит расходы бизнеса и упростит взаимоотношения. Кроме того, на повестке дня работа над стандартами инвестирования.
- Деловой совет подписал Декларацию принципов инвестирования, которая регламентирует способы создания инвестиций внутри каждой страны по отдельности и индивидуально. В каждой сфере сотрудничества необходимо найти точки взаимодействия. Надо знать, что в конкретной стране группы БРИКС является более перспективным и как страны могут дополнять друг друга в поиске и создании рабочих мест. Декларация о принципах инвестирования является своего рода "зонтом", под которым вступит в игру Новый банк развития и бизнес, - уверен председатель бразильской части Делового совета БРИКС, генеральный директор Marcopolo Жозе Рубенс де ла Роса.

Именно создание Нового банка развития БРИКС с капиталом в 100 млрд долл. эксперты называют главным достижением саммитов, ведь он будет играть значительную роль в мировой финансовой системе и поможет реализовать крупные инфраструктурные проекты. Президент Нового банка развития Кундапур Ваман Каматх отметил, что новый институт будет отдавать приоритет прежде всего высокоэффективным инфраструктурным проектам, где есть гарантия возврата вложений. Это связано с тем, что от них зависит рост экономики стран. Отбором проектов займутся финансовые институты развития стран - участников БРИКС, включая и российский Внешэкономбанк.
Министр финансов РФ Антон Силуанов отметил, что Россия предложит инвесторам, в том числе и Новому банку развития БРИКС, рассмотреть возможность финансирования строительства высокоскоростной железнодорожной магистрали Москва-Казань. В будущем она может стать частью высокоскоростной магистрали Москва - Пекин.
На полях саммита БРИКС в Уфе заключались и другие важные для бизнеса соглашения. Так, "Роснефть" и индийская компания Essar Oil подписали долгосрочный контракт на поставку нефти в Индию. Известно, что это произойдет после вхождения компании в акционерный капитал нефтеперерабатывающего завода компании Essar. Речь идет о покупке доли нефтеперерабатывающего завода.
- У нас есть взаимопонимание с нашими индийскими партнерами. Для нас этот актив интересен за счет интегрального характера: завод имеет морской терминал, который позволяет принимать танкеры большой мощности, поэтому сотрудничество будет строиться по интегральной схеме, - отметил глава "Роснефти".
Но в особо выгодном положении благодаря проведению саммитов ШОС и БРИКС в Уфе оказались башкирские предприниматели, которые сумели наладить бизнес-контакты с зарубежными коллегами и достичь определенных договоренностей. Руководство региона для усиления этого эффекта предложило новый формат работы "регион региону". Башкортостан уже подписал ряд соглашений с провинциями Китая, Индии, идет работа в этом направлении с Казахстаном и Таджикистаном.
- Нам, главам регионов, нужно знать друг друга в лицо, надо общаться. Когда мы работаем напрямую, сразу ощущаются результаты, формируются бизнес-делегации и выстраиваются отношения между субъектами малого и среднего бизнеса. Нам не нужно обсуждать политические вопросы, а только налаживать практическую деятельность. Эти бизнес-связи как раз создадут прочность всей конструкции ШОС и БРИКС, - подчеркнул глава Башкортостана Рустэм Хамитов.

Эксперты отмечают: все решения, принятые в рамках саммита БРИКС, не изменят жизнь бизнесменов в один момент, но главное, что они направлены на будущее развитие международного предпринимательства и инвестирования.
- Не все вопросы решаются быстро, ведь мы, страны БРИКС, все разные и наши экономики отличаются, - подчеркнул Сергей Катырин.
Между тем президент России Владимир Путин на встрече с членами Делового совета БРИКС заверил, что все предложения бизнес-сообщества будут, как и прежние, учтены. Так, на основе предложений именно этого совета ранее приняли решение о более широком использовании в торгово-экономических обменах национальных валют и начат диалог по унификации правил электронной торговли.
В рамках саммитов в Уфе подписан меморандум о создании благоприятных условий для развития торговли, который определяет основные направления взаимодействия таможенных служб трех стран в рамках инициатив трансевразийского коридора России, Экономического пояса Великого Шелкового пути Китая и Степного пути Монголии. Этот документ должен ускорить и упростить таможенные операции.