22.06.2015
Что ожидает "черное золото"?
На нефтяном рынке предложение опережает спрос
***
Чтобы дать адекватную оценку перспективам мирового нефтяного рынка, традиционных подходов уже недостаточно. Необходимо учитывать большое число новых факторов, включая, например, ценностные ориентиры новых поколений потребителей, убежден доктор экономических наук, руководитель Центра энергетических исследований ИМЭМО РАН Станислав Жуков. В конце весны в ИМЭМО РАН был представлен доклад "Мировой рынок нефти: новая структура и новые риски", в котором ученый констатирует: глубокое снижение цены нефти во второй половине 2014 - начале 2015 года зафиксировало переход мирового рынка нефти в новое состояние.
Потенциальный прирост предложения существенно превышает ожидаемый прирост спроса, который с середины прошлого десятилетия обеспечивается исключительно развивающимися странами. Развитые же страны прошли исторический пик спроса на нефть в 2005-2006 гг. Сценарные прогнозы позволяют утверждать, что к середине 2030-х годов высока вероятность того, что и мировой спрос достигнет своего пика.
Поколение пешеходов
В развитых странах продолжается процесс смены поколений. И нынешнее по своим потребительским приоритетам радикально отличается от предшественников, утверждает Станислав Жуков, ссылаясь на исследования маркетологов. Культура, связанная с автомобилем, играет для них существенно меньшую роль. Городское пространство в крупных городах организуется в виде сот: дом, офис, магазины и рестораны, развлечения, круг общения - все в шаговой доступности.
Новое поколение в американской социологической литературе называют поколением пешеходов. И хотя автомобиль остается важной частью их жизни, спрос на транспортную мобильность уже заметно ниже. Они активнее используют общественный транспорт, велосипед, их предпочтения во многом определяет идеология экологизма.


В ближайшие 5-10 лет на смену нынешнему поколению в большинстве западных стран придет новая генерация Z, потребительские предпочтения которой, скорее всего, продолжат и разовьют обозначенный тренд.
Надежда на Китай
Большинство прогнозов основано на том, что рост спроса на нефть продолжится в Китае. Однако по мере того, как углубляются наши знания о специфике экономического роста этой страны и потребительского поведения ее населения, становится очевидным: риск замедления спроса на нефть в КНР тоже достаточно высок, считает ученый.
В потреблении нефти важную роль там играют промышленность и сельские домохозяйства, активно использующие мазут, керосин и сжиженные углеводородные газы. Во многом похожа ситуация и в Индии. Если КНР начнет серьезно перестраивать свою экономическую модель, спрос на дизельное топливо может начать снижаться. В марте этого года такой прогноз сделал президент китайской нефтяной и химической корпорации Sinopec.
Кроме того, важно учитывать специфику автомобилизации Китая. Прогнозы, как правило, исходят из того, что, обладая огромной территорией и построив развитую дорожную сеть, страна воспроизведет американскую модель автомобилизации с преобладанием четырехколесного транспорта и высокой транспортной мобильностью населения. Но потребитель в КНР часто предпочитает двух- или трехколесный транспорт и передвигается значительно меньше, чем средний американец. В Индии эти транспортные средства также будут преобладать над четырехколесными - просто в силу бедности основной части населения, полагает Станислав Жуков.

Предложение на рынке будет определяться следующими факторами. Бум трудноизвлекаемой (прежде всего сланцевой) нефти в США продлится как минимум до 2020 года. Даже при цене ниже 60 долл. за баррель ее добыча продолжится.
Ирак в 2014 году фактически сравнялся по добыче с историческим пиком второй половины 1970-х годов. В случае снятий санкций с Ирана и открытия его нефтяного сектора для западных компаний эта страна также способна достаточно быстро нарастить нефтедобычу. И Ирак, и Иран располагают огромными доказанными запасами конвенциональной нефти на суше и остро нуждаются в ресурсах для финансирования восстановления экономики и стимулирования экономического роста. Таким образом, дисбаланс в пользу предложения (если не произойдет геополитических катаклизмов на Ближнем Востоке) может поддерживаться в течение длительного времени.
Наступают субституты
В период 2015 - 2025 годов возрастающее влияние на развитие рынка нефти будут оказывать природный газ и электроэнергетика. Они уже начали замещать нефтяные моторные топлива в ключевом сегменте спроса - дорожном транспорте. В морском транспорте произошел фундаментальный прорыв - здесь под воздействием ужесточающегося экологического законодательства началось использование природного газа.
Есть, по крайней мере, три крупные площадки - Норвегия, Нидерланды и штат Калифорния (США), на которых достаточно существенно проникновение электромобилей. Там происходит отработка экономических механизмов продвижения этого товара, отмечает Станислав Жуков.
Важно, что в развитии и продвижении новых технологий активно участвуют Китай и Индия. В КНР производится широкая линейка собственных электромобилей. Ощутимых изменений в структуре автомобильного парка в ближайшие 20 лет, скорее всего, не произойдет. Но если зарядка электродвигателя будет осуществляться непосредственно в гараже, не потребуется огромных инвестиций в создание системы электрозаправок, что будет способствовать более быстрому распространению электромобиля.
Ценовые факторы

Главными факторами поддержки цены нефти снизу выступают: во-первых, уровень безубыточности добычи трудноизвлекаемой нефти в США (около 60-70 долл. за баррель). При снижении цены ниже 60 долл. происходит замедление роста добычи и ее снижение. Во-вторых, для поддержания устойчивого экономического роста в Саудовской Аравии в долговременном периоде необходима цена нефти не ниже 80-90 долл. за баррель. Важным фактором поддержки цены нефти является ее включенность (через деривативы) в экономику активов. Сверху цена ограничена конкуренцией со стороны товаров-субститутов и необходимостью поддержания мирового экономического роста.
Конкуренция нефтеэкспортеров за ограниченное число растущих рынков усиливается. При этом страны-импортеры поощряют эту конкуренцию. Они стремятся добиться более выгодных условий поставок, навязывая экспортерам собственные правила игры, включая требования льготного доступа своих компаний к запасам углеводородов на территории других стран и введение расчетов за нефть в национальных валютах. Китай готовится усилить влияние на механизм ценообразования на сырую нефть через запуск собственных нефтяных деривативов.