30.12.2015
Пекин запустил экстренную линию связи с островом Тайвань
###
***
 
Экстренная линия прямой связи между материковым Китаем и Тайванем начала свою работу. Первый телефонный разговор состоялся между главой канцелярии по делам Тайваня Чжан Чжицзюном и руководителем тайваньского совета по делам материкового Китая Эндрю Ся, передает РИА Новости.
Решение об открытии "горячей линии" было согласовано на исторической встрече председателя КНР Си Цзиньпина и главы администрации Тайваня Ма Инцзю, состоявшейся в ноябре в Сингапуре.
Официальные отношения между центральным правительством КНР и островной провинцией прервались в 1949 году после того, как потерпевшие поражение в гражданской войне с компартией Китая силы Гоминьдана во главе с Чан Кайши перебрались на Тайвань. Деловые и неформальные контакты между Тайванем и материковым Китаем возобновились в конце 1980-х годов.