13.04.2015
Китай решил ужесточить требования к военнослужащим
###
***
 Командование Народно-освободительной армии Китая намерено ввести более жесткие требования для военнослужащих, желающих вступить в ряды компартии страны (КПК). Об этом говорится в документе, опубликованном на сайте НОАК.

Главным требованием станет верность идеалам. Кандидаты в коммунисты должны верить в марксизм, коммунизм, китайскую версию социализма. При этом армейское командование призывает не гнаться за количеством и принимать новых членов, только если есть уверенность в их моральном облике. За прием в партию лиц, не соответствующих требованиям, предусматривается наказание.
Инициатива НОАК находится в соответствии с линий председателя Китая Си Цзиньпина, объявившего о необходимости возрождения веры в идеалы и неприемлемости "двоемыслия", когда человек на словах разделяет государственную идеологию, но на практике действует исключительно в собственных интересах. 