1 сентября 2015 г.
Распоряжение Правительства Российской Федерации от 31 августа 2015 г. N 1686-р г. Москва
###
***
В соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 10 августа 2015 г. N 414 "О мерах по реализации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Китайской Народной Республики о сотрудничестве в сфере поставок природного газа из Российской Федерации в Китайскую Народную Республику по "восточному" маршруту":

 1. Утвердить прилагаемые:

 комплексный план мероприятий по обеспечению государственной поддержки строительства объектов газотранспортной инфраструктуры, в том числе магистрального газопровода "Сила Сибири", создаваемых в целях реализации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Китайской Народной Республики о сотрудничестве в сфере поставок природного газа из Российской Федерации в Китайскую Народную Республику по "восточному" маршруту и предназначенных для добычи природного газа на месторождениях, расположенных на территориях Республики Саха (Якутия) и Иркутской области, его транспортировки и переработки (далее - план);

 перечень объектов газотранспортной инфраструктуры, в том числе магистрального газопровода "Сила Сибири", создаваемых в целях реализации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Китайской Народной Республики о сотрудничестве в сфере поставок природного газа из Российской Федерации в Китайскую Народную Республику по "восточному" маршруту и предназначенных для добычи природного газа на месторождениях, расположенных на территориях Республики Саха (Якутия) и Иркутской области, его транспортировки и переработки.

 2. Федеральным органам исполнительной власти, ответственным за реализацию плана, ежеквартально, не позднее 5 числа месяца, следующего за отчетным кварталом, представлять в Минэнерго России информацию о ходе его выполнения.

 3. Минэнерго России:

 осуществлять координацию реализации плана;

 ежеквартально, не позднее 20 числа месяца, следующего за отчетным кварталом, представлять в Правительство Российской Федерации информацию о ходе реализации плана.

Председатель Правительства
Российской Федерации
Д.Медведев

Прим. ред.: текст распоряжения опубликован на официальном интернет-портале правовой информации http://www.pravo.gov.ru, 01.09.2015.


Перечень объектов газотранспортной инфраструктуры, в том числе магистрального газопровода "Сила Сибири", создаваемых в целях реализации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Китайской Народной Республики о сотрудничестве в сфере поставок природного газа из Российской Федерации в Китайскую Народную Республику по "восточному" маршруту и предназначенных для добычи природного газа на месторождениях, расположенных на территориях Республики Саха (Якутия) и Иркутской области, его транспортировки и переработки
 1. Ковыктинское газоконденсатное месторождение, включая здания и сооружения, предусмотренные проектной документацией на разработку указанного месторождения
 2. Чаяндинское нефтегазоконденсатное месторождение и нефтяная оторочка Ботуобинской залежи, включая здания и сооружения, предусмотренные проектной документацией на разработку указанного месторождения
 3. Магистральный газопровод "Сила Сибири", включая здания и сооружения, предусмотренные проектной документацией на строительство указанного газопровода
 4. Газопровод "Ковыкта - Саянск - Иркутск", включая здания и сооружения, предусмотренные проектной документацией на строительство указанного газопровода
 5. Амурский газоперерабатывающий завод, включая здания и сооружения, предусмотренные проектной документацией на строительство указанного завода
 6. Логистический центр обслуживания гелиевых контейнеров (ХАБ), включая здания и сооружения, предусмотренные проектной документацией на строительство указанного центра Комплексный план мероприятий по обеспечению государственной поддержки строительства объектов газотранспортной инфраструктуры, в том числе магистрального газопровода "Сила Сибири", создаваемых в целях реализации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Китайской Народной Республики о сотрудничестве в сфере поставок природного газа из Российской Федерации в Китайскую Народную Республику по "восточному" маршруту и предназначенных для добычи природного газа на месторождениях, расположенных на территориях Республики Саха (Якутия) и Иркутской области, его транспортировки и переработки(pdf, PDF, 249 Кб)