06.04.2015
На рубль катят бочку
Цены на нефть пошли в рост
***
Нефтяные цены на мировом рынке в понедельник начали быстро расти на 2-3 процента за баррель. Это произошло после повышения цен на топливо Саудовской Аравией для ее азиатских покупателей. Такой рост, впрочем, не обещает быть долгим. По оптимистичному сценарию, уровень цен в нынешнем году останется на текущих позициях, а по пессимистичному нас ждет крайне низкая цена барреля и трехзначный курс рубля к основным мировым валютам, говорят эксперты. Впрочем, это только прогнозы. Вчера днем за майский фьючерс на баррель марки Brent на Лондонской бирже давали больше 57,6 доллара. На максимуме бочка стоила ровно 58 долларов, что было почти на 3 процента выше предыдущего уровня закрытия. Нефть марки WTI прибавляла в цене и больше 3 процентов, пробивая отметку в 50 долларов за баррель.

Что произошло? По данным информационного агентства Bloomberg, стоимость "черного золота" разогрела Саудовская Аравия, подтянув цены на нее для азиатских покупателей сразу на 30 центов за баррель на майские поставки. Делать выводы о том, будет ли нынешнее повышение долгосрочным, пока еще преждевременно, говорит доцент кафедры финансовых рынков и финансового инжиниринга РАНХиГС при президенте РФ Сергей Хестанов. Но, скорее всего, считает собеседник "Российской газеты", речь стоит вести о кратком ценовом всплеске.

"Саудовская Аравия пытается таким образом отыграть фактор возросшей политической напряженности в регионе, который давит на нефтяные цены. И теперь страна убирает скидки на "черное золото", которые предоставляла ранее своим покупателям в Азии - Японии, Сингапуру, Малайзии, Таиланду и, в меньшей степени, Китаю", - рассказывает Сергей Хестанов.

Но в целом рынок, конечно, зависит сейчас не от точечных действий Саудовской Аравии, а от двух мощных факторов, которые тянут цены на нефть в разные стороны, отмечает эксперт. Первый - рынок морально начинает готовиться к возвращению на него иранской нефти после снятия западными странами санкций с Тегерана. Несмотря на то что реального прилива топлива из страны стоит ожидать к концу года, давление на котировки из-за этого фактора можно считать неизбежным.
Другой фактор, который, напротив, поднимает цены - рост военной напряженности в Йемене, Сирии и Ираке, указывает Сергей Хестанов.
Главной интригой и путеводной звездой для цен на нефть в ближайшей перспективе будет, конечно, Иран. "У страны накоплены приличные запасы топлива - от 50 до 80 миллионов баррелей. Для сравнения: дневная норма потребления во всем мире - это 90-94 миллиона. В любом случае оперативно повысить поставки до миллиона баррелей в сутки Иран сможет довольно легко, это сравнимо примерно с половиной объема нефти, которую дала рынку "сланцевая революция", - отмечает эксперт.
 Увеличить 
Выход такого поставщика на рынок дает два расклада. Первый - пессимистичный. Совпадение иранского нефтяного наступления и серьезного падения производства в Китае (крупнейшем импортере "черного золота") может дать краткосрочное падение цен до 20 долларов за баррель. Для рубля, который все еще сильно зависит от котировок, это означает такой же краткий отскок к курсу в 120 рублей за доллар, полагает Сергей Хестанов. Впрочем, подобный экстремальный сценарий, по его мнению, маловероятен.
Второй же сценарий подразумевает плавный выход Ирана на рынок и возможное перераспределение квот на добычу нефти внутри ОПЕК, которой также невыгодна низкая стоимость барреля. В этом, гораздо более вероятном сценарии, цены на нефть останутся примерно на текущих уровнях в 50 долларов за баррель и выше, говорит Сергей Хестанов.
В Bloomberg рублем довольны
Пока же российский рубль демонстрирует успехи. Вчера курс доллара впервые с 30 декабря упал на бирже ниже 56 рублей. При этом западные эксперты недооценивают российскую валюту, написали накануне в Bloomberg. "В течение первых трех месяцев 2015 года рубль перешел в категорию лучших валют мира, не подтвердив прогнозы", - констатировали в международном информагентстве. Эксперты не учли важной детали. А именно того, что ни снижение цен на нефть, ни сокращение учетных ставок не окажет столько сильного влияния на российскую валюту, как перемирие на Украине, подчеркнули в Bloomberg.