19.03.2015
Сергей Иванов: Отношения России и Китая находятся на пике
###
***
 

Отношения России и Китая находятся на пике, заявил глава администрации президента России Сергей Иванов. Об этом сообщает РИА Новости.

Сегодня Иванов провел встречу с руководителем канцелярии Центрального комитета КПК Китая Ли Чжаньшу. "Без всякого преувеличения могу сказать, что в настоящее время российско-китайские отношения находятся на таком уровне, на каком они не находились никогда", - заявил руководитель кремлевской администрации
По его словам, одним из главных событий в графике лидеров России и Китая в этом году станет празднование 70-летия Победы в Москве. Сергей Иванов напомнил, что Китай и Россия были двумя основными фронтами Второй Мировой войны в Азии и Европе.