23.01.2015
Китай подтвердил намерение развивать отношения с Россией
###
***
 
Китай высоко оценил отношения с Россией и готов дальше развивать двустороннее сотрудничество. Об этом сообщает РИА Новости, ссылаясь на заявление представителя МИД КНР Хуа Чуньин.
"Мы готовы работать совместно с российской стороной для поддержания двусторонних отношений на высоком уровне, для достижения взаимного развития и процветания и для вклада в развитие регионального и международного мира и стабильности", - заявила Хуа Чуньин.
Кроме того, она добавила, что Россия и Китай проведут мероприятия, приуроченные к 70-й годовщине победы над фашизмом и японским милитаризмом, в которых планируется участие лидеров двух стран.