07.02.2015
Китай, Япония и Южная Корея намерены возобновить трехсторонние саммиты
###
***
 В марте в Сеуле состоятся трехсторонние переговоры на уровне министров иностранных дел между Южной Кореей, Японией и Китаем. Скорее всего, за этим последует и саммит с участием лидеров трех ведущих стран Восточной Азии.
"После нескольких раундов переговоров представители трех стран пришли к мнению о необходимости проведения встречи глав внешнеполитических ведомств. Эти консультации состоятся, скорее всего, в конце марта в Сеуле", - заявил южнокорейским СМИ источник в местном МИДе на условиях анонимности.
Важность данной встречи заключается также в том, что, скорее всего, за ней последует возобновление встреч лидеров КНР, Японии и Южной Кореи, которые ранее носили регулярный характер, но с 2013 г. постоянно откладывались из-за осложнения отношений Токио с Сеулом и Пекином из-за ряда острых проблем - территориальных споров, трактовки исторических вопросов и прочего. В настоящий момент формально Южная Корея является страной, на которой лежат обязанности по организации трехстороннего "саммита Восточной Азии", но как раз Сеул и отказывался его проводить в знак протеста против позиции Токио.
Тема встречи глав трех государств региона станет одной из главной в повестке дня переговоров министров иностранных дел в конце марта в южнокорейской столице. Стало известно, что министры также обсудят ядерную программу КНДР, возможность возобновления шестисторонних консультаций по данной тематике, а также совместные действия в связи с ростом угрозы терроризма и деятельностью "Исламского государства".