11.01.2015
Куда поехать россиянам вместо Турции и Египта
###
***
На туристском рынке появляется все больше новых интересных предложений, которые в ближайшем будущем могут составить конкуренцию Турции и Египту, прогнозируют эксперты. Свою нишу в силу недорогой стоимости отдыха и теплого климата уже заняли Таиланд и Вьетнам. Турпоток из России туда стабильно растет. Сейчас на рынок уверенно выходят страны, имеющие помимо хорошего сервиса и климата несомненное преимущество в виде географического расположения по отношению к России - они ближе курортов Юго-Восточной Азии. Еще один фактор - упрощенный визовый режим.
Индия, Тунис и Дубай


В декабре 2014 года визы для россиян отменил Тунис. Вообще безвизовый режим для наших путешественников действовал и раньше. Но он касался только тех, кто прилетал в страну прямыми чартерными рейсами и имел на руках ваучеры, подтверждающие оплаченный тур. Если же россияне отправлялись в Тунис самостоятельно, с деловыми или туристическими целями, то им приходилось делать пересадку в аэропортах других стран, например, в Турции или Франции. В таком случае виза была нужна.

"Сейчас безвизовый режим на 90 дней действует в отношении всех россиян, в том числе и для транзитных пассажиров", - пояснил "РГ" руководитель Национального представительства по туризму Туниса в Москве Межид Кахлауи. В аэропорту прилета Туниса в заграничный паспорт просто поставят штамп. Визовый сбор при въезде не требуется. Но при выезде вы должны будете заплатить налог в 30 тунисских динаров. Это примерно 17 долларов.
Россияне любят Тунис за комфортную погоду круглый год. Самые жаркие месяцы с теплым морем - с мая по октябрь. Температура воздуха от 24 до 34 градусов, воды - от 18 до 24. В декабре и январе температура воздуха в Тунисе не опускается ниже 12 градусов. Температура воды - около 17-18 градусов.
"В Тунисе, помимо пляжного отдыха, есть большой культурно-познавательный пласт, - рассказала "РГ" независимый консультант в сфере туризма Алла Филимонова. - На этой территории находилось древнее финикийское государство Карфаген. Кроме того, Тунис - это один из лучших центров талассотерапии - направления альтернативной медицины, использующего целебные свойства морской воды, водорослей и грязей для лечения различных заболеваний".
Еще одна страна, либерализовавшая визовый режим, - Индия. Государство ввело механизм выдачи электронных разрешений. Электронная виза стоит 60 долларов и дает право получить ее по прибытии в одном из девяти аэропортов Индии. Срок действия такой визы - 30 дней.
На упрощение визового режима пошли и Объединенные Арабские Эмираты. В ноябре в ОАЭ были внесены изменения в закон о въезде и проживании иностранных граждан. Так, для пассажиров круизных лайнеров была введена многократная туристическая виза сроком действия до трех месяцев, которая позволяет находиться в стране до 14 дней во время каждого посещения.
Круизные программы по Персидскому заливу стартовали в декабре, и спрос на них есть. "Упрощение визового режима, несомненно, приведет к росту туристического потока в ОАЭ. Кстати, круизный туризм показывает рост даже в кризис", - отметил в беседе с "РГ" руководитель Московского представительства департамента туризма и коммерческого маркетинга правительства Дубая Сергей Канаев. Многократные визы в ОАЭ также введены для тех, кто приезжает с целью лечения или обучения. Для всех остальных туристов оформляется обычная виза, действительная в течение 60 дней с момента открытия и дающая возможность 30-дневного пребывания в эмиратах.


У ОАЭ, в частности, у Дубая, большие планы по развитию туризма. К 2020 году Дубай решил стать самым посещаемым турнаправлением в мире. Сейчас, принимая около 11 миллионов туристов в год, он занимает пятое место, отметили в Российском союзе туриндустрии. Больше всего гостей приезжает из Саудовской Аравии (1,4 млн), затем с некоторым отрывом идут Индия (888 тысяч), Великобритания (787 тысяч), США (510 тысяч) и Россия (504 тысячи).
Российские туроператоры отмечают ценное качество Дубая - возможность круглогодичного отдыха. Наши туристы готовы ехать туда даже летом, несмотря на 50-градусную жару, потому что в это время здесь особенно выгодные цены на размещение и скидки в магазинах. Да и в высокий сезон, зимой трудно найти другое теплое пляжное направление, которое было бы всего в пяти часах полета из Центральной России.
Македония, Коста-Рика, Китай



Всего в 2014 году визовый режим с Россией упростили 10 стран.
Помимо Индии, Туниса и Дубая, в марте "временный безвизовый режим", действующий с 2010 года, продлила для россиян Македония. Пока срок продлен до марта 2015 года, но есть вероятность, что в наступившем году его продлят вновь. Россияне могут находиться в Македонии без визы не более 90 дней в течение полугода. Для въезда нужен только загранпаспорт, действительный на весь срок поездки.
В апреле 2014 года визы для россиян отменили сразу две страны Центральной Америки - Коста-Рика и Панама. Теперь наши граждане могут без проблем путешествовать по всем шести тропическим странам перешейка, соединяющего Южную и Северную Америку. В Коста-Рике россияне могут находиться без визы 30 дней, и этот срок возможно продлить до 90 дней. Загранпаспорт должен быть действительным в течение трех месяцев с момента въезда в страну.


В Панаме россияне могут находиться без визы целых 180 дней. Для въезда понадобится обратный авиабилет, подтверждение наличия денег (не менее 500 долларов на человека) и загранпаспорт, действительный на весь срок поездки (но не менее трех месяцев).


В октябре к 28 другим странам Южной и Центральной Америки, принимающих россиян без визы, присоединился Парагвай. Для въезда в эту страну на срок до 90 дней достаточно действующего загранпаспорта.



На визовые послабления для россиян также пошел Китай. Гуйлинь и Ханчжоу стали девятым и десятым городами Китая, которые можно посещать без визы с целью транзита на срок до 72 часов. Кстати, такой транзит возможен только при наличии авиабилета в третью страну. В Гуйлине или Ханчжоу можно сделать интересную остановку на пару дней, чтобы полюбоваться озерами и известняковыми скалами и пещерами.


В октябре дипломаты России и Науру подписали соглашение о взаимных безвизовых поездках граждан на срок не более 14 дней. Соглашение должно вступить в силу в ближайшее время. Впрочем, чтобы попасть в это крошечное островное государство, россиянам нужна будет другая виза, отмечают эксперты. Дело в том, что все рейсы в Науру летают через Австралию, власти которой требуют визу даже для транзита.
Визы для россиян в ноябре отменила и Монголия. В эту страну можно въезжать без специального разрешения на 30 дней и в сумме допускается нахождение в стране не более 90 дней в течение полугода.


В 2015 году россияне смогут без визовых проблем съездить в 116 государств - это больше половины стран мира. В том числе, россиянам не нужен даже загранпаспорт для поездок в 5 стран, не нужна виза в 63 страны, 33 государства готовы выдать визу по прибытии в аэропорт и еще 15 не требуют посещения посольств и выдают визы или визовые разрешения в электронном виде, отмечает портал skyscanner.ru.
Справка "РГ"
Страны безвизового въезда для россиян:

Абхазия (разрешен въезд по общегражданскому паспорту)
Азербайджан (въезд по загранпаспорту)
Антигуа и Барбуда (1 месяц)
Аргентина (90 дней)
Армения (въезд по загранпаспорту)
Багамские острова (90 дней)
Барбадос (28 дней)
Белоруссия (разрешен въезд по общегражданскому паспорту)
Босния и Герцеговина (30 дней)
Ботсвана (90 дней)
Бразилия (90 дней)
Венесуэла (90 дней в полугодии)
Вануату (30 дней)
Вьетнам (15 дней)
Гаити (3 месяца)
Гайана (90 дней)
Гватемала (90 дней)
Гондурас (90 дней)
Гонконг (14 дней)
Гренада (90 дней)
Грузия (90 дней)
Гуам (до 45 дней)
Доминика (21 день)
Доминиканская республика (30 дней)
Израиль (90 дней)
Казахстан (разрешен въезд по общегражданскому паспорту)
Киргизия (разрешен въезд по общегражданскому паспорту)
Колумбия (90 дней)
Коста-Рика (30 дней)
Куба (30 дней)
Лаос (15 дней)
Маврикий (180 дней, цель визита - туризм)
Македония (до 90 дней в течение полугода; въезд без ваучеров и приглашений до 15.03.2015)
Макао (30 дней)
Малайзия (30 дней)
Мальдивские острова (30 дней)
Марокко (3 месяца)
Микронезия (30 дней при наличии обратных билетов)
Молдавия (въезд по загранпаспорту)
Монголия (30 дней, суммарно не более 90 в каждый 180-дневный период)
Намибия (3 месяца)
Никарагуа (90 дней)
Ниуэ (30 дней)
Острова Кука (31 день)
Панама (180 дней)
Парагвай (90 дней)
Перу (90 дней)
Сальвадор (до 90 дней)
Свазиленд (1 месяц)
Северные Марианские острова (45 дней при наличии обратных билетов)
Cент-Винсент и Гренадины (до 1 месяца)
Cент-Китс и Невис (до 3 месяцев)
Сент-Люсия (до 6 недель)
Сейшельские острова (1 месяц)
Сербия (30 дней)
Таджикистан (разрешен въезд по общегражданскому паспорту)
Таиланд (30 дней)
Тринидад и Тобаго (90 дней)
Тунис (до 3 месяцев)
Турция (60 дней)
Узбекистан (въезд по загранпаспорту)
Украина (90 дней в течение 180, разрешен въезд по общегражданскому паспорту)
Уругвай (до 90 дней в течение полугода)
Фиджи (4 месяца)
Филиппины (30 дней)
Черногория (1 месяц)
Чили (до 90 дней)
Эквадор (90 дней)
Южная Корея (60 дней)
Ямайка (30 дней)

Страны, оформляющие визу на границе:

Бангладеш (15 дней)
Бахрейн (14 дней)
Белиз (до 30 дней)
Боливия (до 30 дней)
Бурунди (при наличии специального разрешения МИД страны)
Восточный Тимор (только в международном аэропорту и морском порту г. Дили, до 30 дней)
Габон (до 3 месяцев, при наличии визового разрешения от Департамента Иммиграции)
Гамбия (до 90 дней, только для лиц, прибывших чартером или в составе туристических групп)
Гана (до 90 дней, при наличии визового разрешения)
Джибути (1 месяц)
Египет (30 дней, бесплатный "Синайский штамп" - 15 дней)
Замбия (90 дней туристическая виза, 30 дней - деловая)
Зимбабве (90 дней туристическая виза, 30 дней - деловая, 3 дня - транзитная)
Индия (30 дней при наличии визового разрешения, оформленного онлайн, только в ряде аэропортов)
Индонезия (30 дней)
Иордания (30 дней)
Ирак (14 дней, распространяется только на Курдистан, требуется визовое разрешение от МИД Курдистана)
Иран (14 дней)
Кабо-Верде (30 дней)
Камбоджа (1 месяц)
Кения (3 месяца)
Кипр (при наличии "предвизы", оформленной он-лайн)
КНР (только о. Хайнань - до 15 дней, а/п Далянь - транзит 7 дней, ряд наземных КПП для жителей приграничных территорий)
Коморские острова (2 недели)
Кувейт (1 месяц при ряде условий)
Ливан (при ряде условий; 3 месяца)
Мадагаскар (90 дней)
Мали
Мьянма (при наличии eVisa, до 28 дней)
Непал (90 дней)
Палау (30 дней)
Парагвай (до 90 дней)
Питкэрн (до 14 дней; при ряде условий; )
Самоа Западное (60 дней)
Сан-Томе и Принсипи (при наличии визового разрешения, оформленного онлайн)
Святой Елены остров (до 183 дней, не распространяется на о. Вознесения и архипелаг Тристан-да-Кунья)
Сенегал (при предварительной регистрации онлайн)
Сент-Винсент и Гренадины (до 30 дней)
Сирия (до 15 дней; при ряде условий)
Суринам (2 месяца; при наличии разрешения МИДа Суринама)
Танзания (90 дней - туристическая виза, 2 недели - транзит)
Восточный Тимор (30 дней)
Того (7 дней)
Тонга (31 дней)
Тувалу (1 месяц)
Туркменистан (при ряде условий; 10 дней)
Уганда
Центральноафриканская Республика (7 дней)
Шри-Ланка (транзитная - до 48 часов, туристическая - до 30 дней)
Эритрея (1 месяц при наличии визового разрешения, оформленного принимающей стороной в Службе Иммиграции)
Эфиопия (1 месяц, только в аэропорту).