29.12.2015
Подъем на фоне спада
Макрорегион демонстрирует экономический подъем в условиях кризиса
***
Социально-экономическое развитие Дальнего Востока в этом году проходило в неоднозначных условиях. С одной стороны, на нем не могли не сказаться общеэкономические проблемы страны. Более того, западные санкции затронули и некоторые проекты, например Южно-Киринское газовое месторождение (проект "Сахалин-3") и Комсомольский НПЗ "Роснефти". С другой стороны, запуск новых проектов и продолжающаяся реализация старых сыграли свою позитивную роль. В результате динамика ключевых показателей была или положительной, или не столь негативной, как в стране в целом. Дальний Восток оказался одним из относительно успешных регионов страны.
В течение года шло постепенное, но не очень быстрое продвижение новых инвестиционных проектов. Ключевое значение на Дальнем Востоке имеют сейчас проекты в области ТЭКа, а также связанные с ними инфраструктурные проекты. Если до сих пор главную роль в этом играл Сахалин (где планируется дальнейшее расширение производства сжиженного природного газа), то теперь все более важным нефтегазовым регионом становится Якутия. Стартовало строительство экспортного газопровода "Сила Сибири", по которому в Китай через несколько лет начнет поступать газ из Якутии и Иркутской области. С новым газовым потоком связан еще один крупный проект Амурского газоперерабатывающего завода. Кроме того, в течение года рос экспорт нефти в восточном направлении через порт Козьмино. Для дальнейшего расширения экспорта требуется модернизация нефтепровода ВСТО, которая включена в последние инвестиционные планы "Транснефти".

Повышенное внимание уделяется и угольной промышленности. В 2015 г. были приняты решения об отборе правительством приоритетных инвестиционных проектов (всего их было определено шесть), а также проектов, предназначенных для софинансирования со стороны заработавшего наконец Фонда развития Дальнего Востока и Байкальского региона (также шесть проектов). В эту группу попали сразу три угледобывающих проекта (в Якутии, Хабаровском крае и на Сахалине) и один проект угольного портового терминала (Хабаровский край).
Позитивные сдвиги намечаются в металлургии, включая традиционное для территории производство драгоценных металлов. Ставка также сделана государством на железную руду: в число приоритетных попал проект железорудного ГОКа в Якутии, подготовлен к запуску ГОК в Еврейской АО (в связи с чем ведется строительство железнодорожного моста в Китай). Другой приоритет - это золото. Начата добыча на новых месторождениях золота в Магаданской области. На перспективу обозначена поддержка государством одного золотодобывающего проекта в Амурской области и сразу двух на Камчатке. По всей видимости, ускорится и освоение крупнейшего Наталкинского месторождения в Магаданской области, начало которого постоянно откладывалось из-за проблем с энергоснабжением.
Таким образом, главное внимание на Дальнем Востоке по-прежнему уделяется сырьевой экономике и взаимосвязанным с ней инфраструктурным проектам (включая модернизацию Транссиба и БАМа, которую предполагается проводить с привлечением средств ФНБ).

К рыбной отрасли Дальнего Востока государство также проявляет повышенный интерес, определены правила игры на перспективу, в том числе решено создать в Приморском крае крупнейший рыбный кластер страны. Что касается обрабатывающей промышленности, то она явно отстает. Тем не менее государство определилось с финансированием новой судоверфи "Звезда" с использованием средств "Роснефтегаза". За счет госзаказа неплохо себя чувствует авиастроительный завод в Комсомольске-на-Амуре. С большими трудностями реализуется амбициозный проект превращения Дальнего Востока в новый центр российской космонавтики: строительство космодрома Восточный затянулось,, но после вмешательства главы государства выходит наконец на финишную прямую.
Сложилась ситуация, когда развитие региона продолжается по инерции, тогда как новые проекты находятся, как правило, на начальной стадии и не дают немедленного эффекта. Тем не менее актуальные тренды развития территории выглядят по российским меркам вполне позитивно, хотя относятся далеко не ко всем регионам. Например, в то время как Россия испытывает спад в промышленности, на Дальнем Востоке, по данным Росстата, производство выросло на 3 процента. Драйверами роста стали наиболее успешные сырьевые регионы: Сахалин (на 14,4 процента) и Якутия (на 5,9 процента). Однако ряд регионов переживали заметный спад в промышленном секторе: в Амурской области он составил 9,1 процента,, а на Чукотке и вовсе 12 процентов. Из крупных регионов наиболее заметным оказался спад промышленности в Приморье (на 5,3 процента).

Схожая ситуация сложилась с инвестициями: Дальний Восток, по данным Росстата за девять месяцев этого года, показал их рост на 4,8 процента, однако крайне неравномерный. Явными лидерами по объемам инвестиций оставались все те же Сахалин (более 166 миллиардов рублей) и Якутия (133,9 миллиарда рублей). Позитивным трендом и очень важным залогом на будущее стал резкий рост инвестиций в Амурской (на 59,6 процента) и Магаданской (на 59,3 процента) областях, которые характеризуются неустойчивым социально-экономическим положением. В результате объемы инвестиций в Амурской области (66,2 миллиарда рублей) сравнялись с Хабаровским краем (66,6 миллиарда рублей), но все-таки остались меньше, чем в Приморье (74,1 миллиарда рублей). В то же время "столичный" регион Дальнего Востока - Хабаровский край, наоборот, пережил серьезный спад инвестиций - на 27,5 процента. Всего же снизились инвестиции в пяти регионах ДФО из девяти: Хабаровском, Приморском краях, Якутии, а также на Чукотке и Камчатке. Не внушает оптимизма существенный их спад в Приморском крае - на 7 процентов. Тем самым центральные регионы Дальнего Востока продемонстрировали негативные тренды в привлечении инвестиций в отличие от ряда окраинных сырьевых регионов. Ключевые ТОРы, создаваемые именно в этих регионах, ситуацию пока не изменили.

Неоднозначная ситуация сложилась и в строительном секторе. На Дальнем Востоке он снизил свои обороты (на 5,2 процента за десять месяцев этого года), в России же спад на 10,3 процента. Резким ростом выделяется Амурская область (на 74,2 процента), что совпало с притоком инвестиций в этот регион. Якутия же выделилась на общем фоне, просто сохранив прежние объемы строительства.
Актуальными остаются структурные проблемы дальневосточной экономики. Рост в промышленности и в объемах инвестиций имел преимущественно "сырьевой" характер. В сложившихся условиях пока не удается решить социальные проблемы Дальнего Востока, о чем свидетельствует продолжающийся миграционный отток населения, затронувший в этом году все субъекты ДФО. За январь - сентябрь 2015 г. Дальний Восток, по данным Росстата, покинули 199,5 тысячи человек, а прибыли 181,6 тыс. В целом по федеральному округу интенсивность оттока не выросла, но миграционное сальдо везде было отрицательным. Причем темпы убыли населения выросли в одном из ключевых регионов - Хабаровском крае.

Тем не менее в целом Дальний Восток выглядит неплохо по динамике социальных показателей. Например, ДФО удержал уровень реальных доходов населения (за январь - сентябрь 2015 г. они, по данным Росстата, выросли на 0,2 процента), тогда как по России этот показатель упал на 4,2 процента. Однако доходы граждан серьезно снизились в Магаданской области - на 11,4 процента. Интересно, что в Хабаровском крае, в условиях негативной динамики общеэкономических показателей, реальные доходы населения, наоборот, показали рост на 6,4 процента. В остальных регионах доходы населения изменились не очень существенно, что само по себе неплохо.
Почти удержался на уровне прошлого года объем розничной торговли, являющийся хорошим индикатором социального благосостояния: в ДФО он снизился, по данным Росстата, на один процент, а в России в целом - на 8,8 процента. Более существенное снижение оборота розничной торговли (на уровне более 5 процентов, но все равно ниже среднероссийского) продемонстрировали только Амурская и Магаданская области.
Рост цен на Дальнем Востоке в целом соответствовал общероссийскому уровню: индекс цен на продовольственные товары в октябре 2015 г. к декабрю 2014 г. составил 110,3 процента (по России - 111,2 процента). Однако настораживает очень заметный рост цен в удаленных регионах - явное следствие их изолированного положения. Например, на Камчатке цены на продовольствие выросли на 10,6 процента, чуть меньше на Чукотке - на 9,5 процента, а в Магаданской области - на 11,4 процента. Таким образом, в последнем регионе снижение доходов населения сочеталось с ростом цен и спадом в торговле, что позволяет считать его особенно проблемным регионом. Нельзя, увы, сказать, что в каком-либо из субъектов ДФО существенного роста цен не произошло.

Безработица на Дальнем Востоке остается на умеренном уровне. Данные Росстата, полученные по итогам выборочных обследований населения в августе - октябре 2015 г., свидетельствуют о том, что безработица в ДФО (5,8 процента) почти не отличается от среднероссийской (5,3 процента). В худшую сторону, однако, выделяются не только Еврейская АО (7,6 процента), что ожидаемо, но и Якутия (7,2 процента), что свидетельствует о наличии проблем на рынке труда в этом относительно благополучном регионе. В то же время в остальных северных регионах - на Камчатке, Чукотке, в Магаданской области безработица не превышает четырех процентов.
Федеральный центр, создавая в ДФО новые институты развития и одобряя инвестиционные проекты, начинает менять свое отношение к региону. Центр хочет, чтобы Дальний Восток стал развивающимся и самодостаточным. Этого еще не случилось, но объемы трансфертов, идущих из Москвы, уже падают. Это особенно заметно на примере Хабаровского края (снижение трансфертов на 34 процента), Магаданской (на 24 процента) и Амурской (на 12 процентов) областей.
Но здесь как раз и возникает неудобная ситуация, когда регионы ДФО, кроме Сахалина с его уникальным бюджетным профицитом, не готовы к финансовой самостоятельности. Признаком тому стал рост долговой нагрузки, оказавшийся гораздо более серьезным, чем по России в целом, о чем свидетельствуют расчеты минфина на 1 ноября 2015 г. Если по России госдолг субъектов Федерации за год вырос на 21 процент, то по ДФО - на 46 процентов. Повышенная долговая нагрузка - отношение госдолга к бюджетным доходам - отличает сейчас Амурскую и Магаданскую области, Еврейскую АО и Чукотку. При этом в Магаданской области в 2,2 раза вырос и сам объем долга, негативная динамика характеризовала также Приморский (рост в 4,3 раза) и Хабаровский (рост на 68 процентов) края, Камчатку (рост на 75 процентов), хотя там сами объемы долга пока не критичны для бюджета.

Таким образом, Дальний Восток, с одной стороны, не демонстрирует негативной динамики в своем социально-экономическом развитии. В первую очередь это - результат постепенной реализации прежних сырьевых проектов, т. е. сложившейся и в данном случае неплохой инерции. Стоит напомнить, что многие дальневосточные проекты - это просто до сих пор не реализованные проекты советского периода, когда местные ресурсы еще не были введены в оборот в силу своего удаленного географического положения и отсутствия спроса. С другой стороны, запас прочности у Дальнего Востока невелик, и это свидетельствует о постепенном нарастании бюджетных проблем, пусть и не имеющих пока критического характера. Федеральные органы власти, со своей стороны, все больше рассчитывают на самостоятельное развитие Дальнего Востока, создают для этого условия, но не дают много денег. Но многочисленные новые проекты, от которых зависит стратегическая перспектива ДФО, должны еще состояться, а на это требуется не один год. Все это означает, что ближайшие годы могут стать для Дальнего Востока периодом неустойчивого развития, высоких ожиданий, а также острых межрегиональных диспропорций.