23.03.2015
Сеул выберет между Пекином и Вашингтоном
###
***
"Не отказывать никому" - наверное, так можно назвать тот подход, который все больше начинает превалировать в поведении Южной Кореи, попавшей в непростую ситуацию, оказавшись зажатой между конфликтующими интересами своих двух главных соседей - США и Китая. Судя по тем осторожным высказываниям, которые позволяют себе южнокорейские чиновники на условиях анонимности, Сеул намерен присоединиться к продвигаемому Китаем Азиатскому Инвестиционно-Инфраструктурному Банку (АИИБ), но одновременно согласится и на размещение у себя американских противоракетных комплексов высотного заатмосферного перехвата ракет средней дальности (THAAD). Напомним, что при этом Вашингтон и Пекин требуют от Сеула выполнения взаимоисключающих действий.
США не очень хотят, чтобы Южная Корея вошла в создаваемый под контролем Пекина АИИБ, тогда как КНР уже неоднократно прямо попросила Корею "учесть обеспокоенность Китая” и фактически не принимать у себя комплексы ПРО США. Недавно для лоббирования своих позиций Сеул одновременно посетили вице-министры иностранных дел КНР и США, оказав на южнокорейцев сильное давление. Как сообщили южнокорейские газеты со ссылкой на источники в местном правительстве, после серьезных размышлений и взвешивания всех "за" и "против" Сеул в итоге решил присоединиться к АИИБ. Официально это будет заявлено в ближайшие дни - до конца марта.

"Наше правительство ведет активные переговоры с министерством финансов КНР по поводу АИИБ и до конца марта примет решение, отвечающее государственным интересам", - сообщил источник в интервью газете "Чунан Ильбо". При этом было пояснено, что в правительстве Республики Корея (РК) пришли к выводу, что участие страны в АИИБ как раз отвечает интересам Сеула. Аналогичные заявления со ссылкой на разные источники привели и другие издания. Получается, что Южная Корея в определенной степени пошла против "рекомендаций" своего главного военно-политического союзника - США. Вашингтону явно не нравится, что в Азии появится неподконтрольный ему влиятельный финансовый институт.
На позицию корейцев, которые обычно внимательно прислушиваются к "пожеланиям" главного партнера, повлияли ряд факторов. Во-первых, с финансовой и экономической точек зрения участие РК в банке действительно выгодно Корее. Она сможет получить доступ к очень "лакомому пирогу" - инфраструктурным проектам в Азии, чей объем на ближайшие годы оценен в 5 триллионов долларов. Во-вторых, южане будут уже отнюдь не первыми из союзников США, кто решил поступить согласно своей воле. Официально о присоединении к АИИБ или намерение сделать это озвучили и европейские партнеры США - Великобритания, Франция, Италия и Германии. Поговаривают, что на очереди и другие страны из окружения Соединенных Штатов. Так что "дерзость" со стороны Сеула не такая уж и заметная на фоне остальных. В-третьих, Вашингтону хотя и не хочется в Азии независимого от него банка, но в целом он все же не стал слишком сильно противодействовать желающим в него войти, понимая, что у Китая хватит финансовых и прочих "мускулов", чтобы обеспечить солидное количество участников. Скорее Япония в большей степени недовольна АИИБ, чем США.

Впрочем, по другому важнейшему вопросу, насколько можно судить, Сеул готов принять сторону США. Речь идет о размещении комплексов ПРО THAAD. В ближайшие дни и недели ожидается целая серия переговоров и консультаций между военными Сеула и Вашингтона, в ходе которых скорее всего будет затронута тематика этих комплексов. Так, скоро в Сеул прибудет начальник Объединенного комитета начальников штабов (ОКНШ) ВС США, затем глава Пентагона, потом состоятся консультации по вопросам безопасности и военного сотрудничества на уровне глав начальников управлений военных ведомств. Обычно как раз последние встречи и определяют реальный уровень и детали взаимодействия. С учетом явно негативного подхода Пекина к размещению в Корее американских комплексов ПРО Сеул, хотя уже довольно резко на днях и попросил Поднебесную "не вмешиваться в чужие дела", но занимает осторожную позицию. Официальные представители Республики Корея в один голос заявляют, что "еще ничего не решено", "от США никаких запросов по поводу THAAD не поступало".
Однако в прессе упорно гуляют слухи, где утверждается, что переговоры велись, и военные РК и США сошлись во мнении о целесообразности размещения комплексов в Корее для нейтрализации ракетной угрозы КНДР, но пока продолжают согласовывать детали. Кроме того, высокопоставленные военные и дипломаты США и Южной Кореи уже публично неоднократно противоречили друг другу. Американцы несколько раз заявляли, что консультации с Сеулом по комплексам THAAD велись. Южане же все это категорически отрицают. Буквально на днях такое противоречие вскрылось опять. Представители ОКНШ ВС США заявили, что в ходе визита их шефа в Сеул будет обсуждаться тематика THAAD, тогда как минобороны Юга, ломая привычку не противоречить заокеанским коллегам, тут же их опровергло, подчеркнув, что тематика ПРО не значится в списке тем для диалога.
Местные эксперты, которые по-разному относятся к перспективам размещения батареи THAAD в Корее и зачастую устраивают друг с другом горячие баталии, сходятся в одном: правительство США и РК тему ПРО явно обсуждают, но пока о чем-то не договорились. При этом все скорее всего идет к тому, что американские ракеты-перехватчики все же появятся на корейской земле. Уже и место даже подобрано, как признали те же американцы. Наиболее подходящей названа территория военной базы США у корейского Пхентхэка. Есть и две запасные площадки - окрестности Вончжу и пригороды Пусана. Одно из корейских изданий заявило, что путаница в заявлениях США и РК по поводу THAAD вызвана спором вокруг платы за них. Сеул не хочет платить ни воны, но не против принять комплексы у себя, полагая, что это позволит если и не полностью нейтрализовать, то существенно снизить ракетную угрозу со стороны КНДР.

Подход в целом у южан, согласно версии издания, следующий: "Если хотите размещать батарею ПРО - размещайте, но на свои деньги и на территории своих баз". Стоимость одной такой батареи THAAD со всеми системами немалая - два и более миллиарда долларов. США уже вложили около 15 миллиардов долларов в создание батарей THAAD для себя и в связи с сокращением бюджета хотят, чтобы Сеул раскошелился и оплатил хотя бы часть стоимости батареи, которая может появится в Корее. Сеул же категорически против этого. Насколько можно судить, Южная Корея, оказавшись в действительно непростой ситуации и став ареной противостояния между США и Китаем, решила попытаться усидеть сразу на двух стульях, согласившись на идею с АИИБ, что продвигает Пекин, но приняв при этом и противоракетные комплексы США, попутно выторговывая для себя выгодные финансовые условия.
Многие эксперты отмечают, что тактика "и вашим и нашим” достаточно рискованная и может привести к тому, что как США, так и КНР "заимеют зуб” на Сеул. Однако, насколько можно судить сейчас, пока заметного негатива нет. Наоборот, Пекин, обрадованный движением корейцев в сторону вхождения в АИИБ, перестал активно напоминать Сеулу о "своей обеспокоенности в связи с возможным размещением ПРО в Корее”. США также не особо расстроились по поводу банка, сконцентрировавшись на продвижении своих интересов в военной сфере, то есть на развитии сотрудничества по части противоракетной обороны. Ряд аналитиков уверены, что Сеул и Вашингтон договорятся по поводу комплексов THAAD в Корее уже в ближайшие месяцы, то есть согласовав все в ходе запланированных на ближайшие недели консультаций и переговоров с участием военных.