18.01.2015
В Москву, в Москву!
За год столицу посетили 5,7 миллиона иностранных гостей
***
Рекордное количество зарубежных туристов посетило Москву в 2014 году. Полюбоваться столичными достопримечательностями приехали 5,7 миллиона иностранцев, сообщил председатель городского комитета по туризму и гостиничному хозяйству Сергей Шпилько. 


Для сравнения: в 2010 году посмотреть на Москву захотели 4 миллиона представителей других стран. Чаще всего в столицу России едут жители Китая, Германии, Франции и Турции. Про последних шутят: российское направление с каждым годом набирает у турчан все большую популярность потому, что им интересно, где русские зимой так устают, чтобы летом настолько весело и бесшабашно отдыхать на турецком побережье. Но как бы ни было на самом деле, а в прошлом году туристы из Турции по числу приездов в Москву обогнали даже французов, которые традиционно замыкали тройку стран, чьи жители охотнее других путешествуют по России. Причем за год поток турецких туристов в нашу столицу лишь вырос, тогда как многие страны, например, США, показали пусть небольшой, но минус. Спад связывают с общемировым финансовым кризисом. Впрочем, на общих показателях посещаемости Москвы он не сказался - по сравнению с 2013 годом иностранных гостей было на 100 тысяч больше.
- Столичная туриндустрия четыре года работала над созданием продукта, от которого трудно отказаться даже во время кризиса, - считает Шпилько. Прежде всего, это недорогие сити-брейки, то есть короткие туры на 3-4 дня. Но наметилась и тенденция к более продолжительному пребыванию туристов в городе, и это для нас очень важно. Еще важнее будет, если Москва станет городом, куда туристы возвращаются. Как показал недавний опрос института социального маркетинга, о своем желании вернуться в столицу говорят три четверти ее гостей.
Слова главы Москомтуризма подтверждаются и другими рейтингами. Так, в ТОП-25 лучших гостиниц России впервые вошли сразу 7 столичных отелей, а возглавил этот рейтинг "Lotte Hotel Moscow". Столица заняла первое место по новогодним бронированиям и поднялась на 15 строку среди 51 города Европы с максимально экономичными условиями для путешественников. И уже не первый год Москва считается самым популярным городом Европы у туристов из Китая.
Кстати
В этом году московская международная ярмарка путешествий, где происходит традиционная распродажа "горящих" путевок на летний сезон, пройдет не в начале мая в Гостином дворе, как это было обычно, а 24-26 апреля в павильоне №69 на ВДНХ. Таким образом в разряд "горящих" попадет и широкий ассортимент путевок на майские праздники. 