18.05.2015
Меньков Блеснул в Шанхае
Легкоатлеты выходят на пик формы
***
В китайском Шанхае завершился второй этап "Бриллиантовой лиги". Особо стоит отметить успех российского прыгуна в длину, чемпиона мира 2013 года Александра Менькова, который в своей лучшей попытке показал результат 8,27 метра. Вторым стал американец Джефф Хендерсон (8,26), а замкнул тройку призеров представитель Китая Ван Цзянань (8,25).
Стоит напомнить, что согласно регламенту на протяжении четырех ближайших месяцев пройдут 14 стартов с призовым фондом 480 тысяч долларов каждый. Спортсмены будут выявлять сильнейшего в 32 дисциплинах, которые равномерно распределены по календарю. Каждый из видов значится по семь раз за сезон. Победитель общего зачета в той или иной дисциплине определяется благодаря единой системе очков. За итоговый успех атлет получает 40 тысяч долларов и специальную награду. Общий призовой фонд "Бриллиантовой лиги"-2015 - 8 миллионов долларов.