06.05.2015
Опыт прошлого - урок на будущее
Лидеры РФ и КНР: Необходимо поддерживать мир и отстаивать итоги Второй мировой войны
***
В канун 70-й годовщины Победы во Второй мировой войне народы Китая и России, понесшие огромные жертвы ради достижения всеобщего блага, должны вместе со всем миром провести мемориальные мероприятия, посвященные памяти героев, защитивших мир и отстоявших свободу. Председатель КНР Си Цзиньпин:
Наши страны совместно поддерживали мировой порядок и стабильность после окончания Второй мировой войны, не допуская повторения трагедии.

Великая Победа китайского народа над японскими захватчиками искоренила попытки Японии поработить Китай. Китайский народ в упорных сражениях, ценой огромных жертв заставил Японию вернуть исконные китайские территории: Северо-Восток, остров Тайвань, острова Пэнху. Китай отстоял государственный суверенитет и территориальную целостность, в кровавых битвах защитив страну от японской агрессии. Великая Победа китайского народа вновь утвердила статус Китая как мировой державы. С самого начала участие Китая в войне имело важное значение для спасения всего человечества и сохранения мира во всем мире.
Президент РФ Владимир Путин:
В годы войны Советский Союз и Китай были союзниками, плечом к плечу боролись против общего врага. На заключительном этапе войны десятки тысяч наших соотечественников отдали жизни за освобождение Северо-Востока Китая.
Хотел бы поблагодарить китайских друзей за бережное отношение к памяти героев, к могилам павших, воинским мемориалам.
Скрепленное кровью боевое братство и взаимная помощь народов наших стран заложили прочную основу современных российско-китайских отношений. Сегодня Россия и Китай заинтересованы в укреплении глобальной стабильности и развитии широкого сотрудничества при опоре на международное право и центральную роль ООН. Мы выступаем против возврата к идеологическому противостоянию в мировых делах и решительно осуждаем любые попытки фальсифицировать историю Второй мировой войны.
Уверен, что предстоящее празднование юбилея Победы в России и в Китае еще более укрепит двустороннее взаимопонимание и сотрудничество.
Министр иностранных дел КНР Ван И:

Вторая мировая война - огромная трагедия в истории человечества. Победа, которую одержали Китай, Россия и страны-союзницы, - это Великая Победа справедливости и совести. История есть история, фальсифицировать ее невозможно, тем более - недопустимо.
Окончательная Победа, завоеванная народами Китая и России, сражавшимися на азиатском и европейском фронтах войны против милитаристской фашисткой агрессии, стоила нам огромных жертв. Это Великая Победа служит немеркнущим вкладом в историю человечества. Сегодня Китай и Россия продолжают вносить важный вклад в дело мира и стабильности в регионе и во всем мире.

Для сохранения исторической памяти и во имя будущего Китай и Россия проведут ряд мероприятий, посвященных празднованию 70-летия Победы во Второй мировой войне, в том числе в рамках ООН и ШОС.
Мы будем совместно с международным сообществом поддерживать мир, проводить миролюбивую внешнюю политику, отстаивать итоги Второй мировой войны, а также цели и принципы Устава ООН и основополагающие принципы международных отношений, выступать за всеобщую комплексную устойчивую концепцию безопасности, прилагать усилия к демократизации международных отношений.
Министр иностранных дел РФ Сергей Лавров:

Боевая дружба и взаимная помощь России и Китая во Второй мировой войне заложили прочную основу современных российско-китайских отношений.Сразу после вторжения милитаристской Японии в Китай Советский Союз оказал масштабную помощь своему соседу.
Плечом к плечу сражались летчики двух стран. После Победы над фашистской Германией наша страна приняла активное участие в разгроме Квантунской армии и освобождении Северо-Востока Китая. Народы наших стран понесли в войне тяжелейшие потери.
Пользуясь случаем, хотел бы выразить признательность за бережное отношение к памяти советских воинов, к мемориалам, памятникам и захоронениям на китайской земле.
Россия и Китай придерживаются единых подходов к оценке итогов Второй мировой войны. Они изложены, в частности, в Совместном заявлении Президента Российской Федерации и Председателя Китайской Народной Республики в связи с 65-летием ее окончания, принятом в Пекине 27 сентября 2010 года.
Солидарность наших стран имеет принципиальное значение на фоне продолжающихся попыток фальсифицировать историю, перечеркнуть подвиг солдат-освободителей, обелить германский фашизм и японский милитаризм.
Чрезвычайный и полномочный посол КНР в РФ Ли Хуэй:

Китай был одним из основных театров военных действий во время Второй мировой войны.
В течение 8 лет кровопролитных сражений китайские солдаты и гражданское население не щадили своих жизней, одержав героическую Победу. Миллионы китайцев отдали свои жизни ради освобождения мира от японской агрессии. В ходе боевых действий на Северо-Востоке Китая офицеры и солдаты Советской армии внесли важнейший вклад в победу Китая в антияпонской войне. Китайский народ испытывает глубокое чувство благодарности. Десятки мемориальных кладбищ в КНР, где покоятся советские солдаты и офицеры, находятся под особой охраной государства. В Китае есть поговорка: опыт прошлого - урок на будущее. Память о Второй мировой войне требует недопущения повторения войны.
Чрезвычайный и полномочный посол РФ в КНР Андрей Денисов:
Особое значение в этот юбилейный год имеет наша работа в военно-мемориальной области.

Народы Советского Союза и Китая заплатили за Победу бесконечно высокую цену. Наши страны выражают твердую решимость противодействовать попыткам переписать историю Второй мировой войны, провести ревизию послевоенного устройства мира, приукрасить немецкий нацизм и японский милитаризм.
Российско-китайские отношения имеют давнюю историю. Однако именно период Второй мировой войны и послевоенных лет как никогда сплотили нас, стали важнейшим этапом "закалки" российско-китайской дружбы. Поэтому 70й юбилей Победы мы отметим плечом к плечу и на достойном уровне. Это - наш долг перед героями войны и обязанность перед будущими поколениями!