10.05.2015
Шойгу: Россия будет расширять военно-техническое сотрудничество с КНР
###
***
 Россия будет расширять военно-техническое сотрудничество с Китаем, заявил министр обороны Сергей Шойгу сообщает РИА Новости.

Глава ведомства отметил, что в Минобороны удовлетворены итогами совместных учений с КНР и выступают за наращивание взаимодействия в этой сфере. "В условиях нестабильной международной обстановки укрепление добрососедских отношений между нашими странами приобретает особое значение. Это вклад в обеспечение мира и стабильности на всем Евразийском континенте и за его пределами", - отметил Шойгу в ходе переговоров с заместителем председателя Центрального военного совета Китая генерал-полковником Фань Чанлуном, прибывшим в Москву в составе делегации под руководством председателя КНР Си Цзиньпина, принимавшей участие в торжественных мероприятиях по случаю 70-летия Победы.
Российский министр обороны также напомнил, что лидеры России и Китая уделяют повышенное внимание военно-техническому сотрудничеству между странами. По его словам, эта сфера играет важную роль в комплексе российско-китайских связей, поэтому в Министерство обороны намерено последовательно расширять сотрудничество в ней.
Генерал-полковником Фань Чанлун, в свою очередь, заявил, что отношения между вооруженными силами РФ и КНР на новый уровень. "Благодаря личным усилиям глав наших государств, отношения между нашими вооруженными силами все лучше развиваются и достигли хороших результатов во многих областях", - сказал он.