14.10.2015
Взгляд на восток
В этом году зарубежная сеть ВТБ получила чистую прибыль в 15 миллиардов рублей
***
Западные санкции создали проблемы для работы наших банков за рубежом. Но есть примеры, когда зарубежные сети наших кредитных организаций продолжают успешно развиваться, несмотря на неблагоприятные политические факторы. Так, в этом году зарубежная сеть ВТБ получила чистую прибыль в 15 миллиардов рублей, а объем ее активов составил 1,45 триллиона рублей. К тому же сложности работы на западном направлении - в Европе - подталкивают к необходимости более активно развивать банковский бизнес на востоке - в Китае, Индии, Вьетнаме. Есть успехи и в традиционной для российского банковского бизнеса сфере интересов - в СНГ и Грузии. Зарубежная сеть ВТБ - это более 30 банков и финансовых компаний в более чем 20 странах мира.
Европейское направление в деятельности ВТБ - это прежде всего "дочки" банка в Австрии, Франции и Германии. Они объединены в Европейский субхолдинг. Есть у ВТБ дочерние банки и в Великобритании и Сербии. Изначально европейские подразделения группы создавались для поддержки торгово-экономических отношений России с европейскими странами, а также проведения сделок в Азии и Африке.
Однако в последние годы банк стал осваивать и клиентский бизнес. У группы успешно развивается VTB Direct, в рамках которого посредством Интернета собираются депозиты от европейского населения. Сейчас у группы около 170 тысяч розничных клиентов, а общий объем депозитов составил 4 миллиарда евро. Кроме того, с июня этого года европейские "дочки" банка начали выдавать состоятельным европейцам ипотечные кредиты для покупки недвижимости во Франции и Австрии. Так что европейское направление сворачивать никто не собирается, хотя, конечно, жизнь вносит свои коррективы. Так, на днях стало известно, что в ближайшее время банк планирует реорганизовать работу своего европейского субхолдинга, перевести его штаб-квартиру из Вены во Франкфурт - фактическую банковскую столицу Европы.
Основным зарубежным рынком для ВТБ являются страны СНГ и Грузия. Кредитный портфель банка в этих государствах увеличивается на 30-70 процентов ежегодно. Кроме оказания традиционных банковских услуг и обслуживания внешнеторговых проектов, "дочки" ВТБ осваивают и новые форматы. Например, международный факторинг. Это когда банк вносит предоплату за товары в стране поставщика, что увеличивает надежность сделки. Надо отметить, эти услуги становятся все более востребованными. Банк уже заключил несколько подобных соглашений с грузинскими компаниями.
Особое внимание в последние годы ВТБ уделяет восточному направлению. У банка большие планы по развитию бизнеса в Китае. "ВТБ сегодня единственный российский банк, филиал которого расположен в Китае, а именно в Шанхае. Он имеет полную лицензию на работу как с иностранной валютой, так и с китайскими юанями, - подчеркнул в одном из своих интервью президент - председатель правления ВТБ Андрей Костин. - Среди клиентов нашей китайской "дочки" - компании не только нашего восточного соседа, но и промышленные группы России, стран СНГ. Мы успешно выполняем функции маркет-мейкера по паре рубль/юань на Китайской валютной бирже. По итогам 2014 года мы впервые вошли в ТОП-100 китайских банков по объему валютной торговли в юанях".
В этом году было подписано несколько соглашений с крупными китайскими банками по расчетам в национальных валютах, что позволит поддержать развитие экспорта и импорта между Россией и Китаем. Это несомненный успех, однако китайское направление имеет и ряд своих особенностей. По законам КНР иностранные эмитенты не имеют права размещать свои облигации на китайском рынке. Есть надежда, что в недалеком будущем ситуация изменится и откроются новые возможности для развития бизнеса в Китае.
Иногда работа на международных рынках требует особых подходов и, на первый взгляд, выглядит достаточно неожиданно. Так, ВТБ за прошлый год поставил в Индию более 65 тонн золотых и около 700 тонн серебряных слитков на сумму в миллиард долларов. В августе ВТБ даже получил награду "Лучший международный поставщик года драгоценных металлов в Индии с развивающихся рынков" в ходе церемонии награждения на 12-й ежегодной Индийской международной конвенции по золоту. Так что российские банки успешно развиваются на многих зарубежных рынках и конкурируют не только с местными, но и с крупными международными игроками.