15.07.2015
Итальянка Росселла Фьяминго защитила титул чемпионки мира по шпаге
###
***
 Золотая медаль чемпионата мира по фехтованию в личных соревнованиях на шпаге у женщин второй год подряд уезжает в Италию. В финальном поединке победительница прошлогоднего мирового первенства Росселла Фьяминго, занимающая пятую строчку в мировом рейтинге шпажисток, отстояла свой титул и не оставила никаких шансов шведке Эмме Самуэльссон. 

К разочарованию собравшихся упорной и бескомпромиссной схватки сегодня не произошло. Итальянка, которая выглядела абсолютно расслабленной на фоне явно нервничающей шведки, сразу же сделала себе задел в три укола и дальше только увеличивала отрыв. Итог - 15:5.
Уже после победы Фьяминго прорвало на эмоции. "У меня вчера был день рождения, так что я сделала себе такой незабываемый подарок! Я до сих пор не могу поверить, что во второй раз стала чемпионкой мира", - поделилась Росселла с "РГ", не сдерживая слез. А потом добавила, что сегодня же устроит небольшую вечеринку в отеле.
Бронзовые медали завоевали китаянка Аньци Сюй и представительница Туниса Сарра Бесбес.
Напомним, четыре российские шпажистки Виолетта Колобова, Татьяна Гудкова, Татьяна Логунова и Ольга Кочнева завершили выступления, не добравшись до четвертьфинала.
Фехтование. Чемпионат мира. Шпага. Личный турнир. Женщины.
1. Розелла Фьяминго (Италия)
2. Эмма Самуэльссон (Швеция)
3. Сарра Бесбес (Тунис) и Анки Сю (Китай)… 
14. Татьяна Гудкова… 
18. Виолетта Колобова… 
30. Ольга Кочнева… 
35. Татьяна Логунова (все - Россия).