20.01.2015
СМИ: КНР разместила ракеты у границы с КНДР
###
***
Возле границы с КНДР в районе горы Пэктусан Китай разместил баллистические ракеты средней дальности Dongfeng-21, которые нацелены на Японию. Об этом сообщила газета International Herald Leader, которая выпускается главным информагентством КНР "Синьхуа". Издание отмечает, что его эксперты пришли к выводу о новой дислокации данного типа ракет на основе анализа видеоматериалов центрального ТВ КНР, которое показало хронику учений китайских войск на северо-востоке страны.

Как отмечают эксперты, Dongfeng-21 была сначала сделана как ракета класса "земля-земля" и имела дальность 1700-2100 км, могла оснащаться ядерными боеголовками весом от 200 до 500 кг. Однако затем ее модифицировали в противокорабельную ракету, увеличив дальность до 3000 км и улучшив показатели точности. Сейчас DF-21 используется КНР как средство для возможного поражения авианосцев и иных крупных кораблей флота США и Японии.
Сообщение о появлении батарей баллистических ракет у границы с КНДР вызвало определенную обеспокоенность у соседей по региону - в первую очередь у Южной Кореи и Японии. "Если Китай действительно развернул Dongfeng-21 в районе горы Пэктусан, то это является угрозой военному альянсу между Сеулом, Вашингтоном и Токио", - отметил в беседе с местными журналистами профессор Корейской дипакадемии Чо Ян Хюн.
Южнокорейские эксперты отмечают, что эти ракеты могут поражать любую точку в Южной Корее, Японии, а также наносить удары по флоту США в районе Гуама. Перехватить же данную ракету крайне сложно, так как она развивает огромную скорость, а также может менять траекторию при заходе на цель, дабы обмануть противоракетные системы.
По некоторым сообщениям, КНР ранее разместила аналогичные комплексы Dongfeng-21 в провинции Шаньдун, явно делая предупреждение Японии по поводу территориального спора в отношении архипелага Дяоюйдао (Сенкаку) в Восточно-Китайском море. Зарубежные эксперты считают, что у КНР есть от 50 до 100 ракет Dongfeng-21.