22.06.2015
В Китае из-за приближающегося тайфуна эвакуировали более 40 тыс человек
###
***
 Более 40 тысяч человек эвакуированы на юге Китая из-за приближающегося тайфуна. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на местные средства массовой информации.

Напомним, в ночь на вторник на Китай должен обрушиться тайфун "Куджира".
- Более 40 тысяч человек эвакуированы в южной провинции Хайнань из-за приближающегося тайфуна "Куджира"... Около 20 тысяч рыболовных шхун были отозваны обратно в гавань, - отмечают зарубежные СМИ,
Добавим также, что завтра в городе Хайкоу буду закрыты школы, а в самом регионе Хайнань ранее было объявлено штормовое предупреждение.
Ожидается, что  шторм обойдет остров Хайнань с восточной стороны.