03.09.2015
Срок доставки товаров из интернет-магазинов Китая сократится
###
***
Почты России и Китая договорились уменьшить до семи дней гарантированные сроки доставки товаров из интернет-магазинов. Товары, заказанные россиянами, получат приоритет в обработке в логистических центрах Китая. Это позволит быстро доставлять их до почтовых отделений крупных российских городов.

Планируется также ввести для них особую маркировку. Детали будут определены партнерами до 1 ноября 2015 года, отметили в "Почте России". Соглашение об укреплении сотрудничества и развитии трансграничной онлайн-торговли подписали в ходе официального визита Президента России Владимира Путина в Китайскую Народную Республику генеральный директор Почты России Дмитрий Страшнов и Президент группы "Почта Китая" Ли Гохуа.
Посылки дойдут до адресатов быстрее за счет того, что почтовые вагоны будут цеплять к попутным грузовым и пассажирским составам.
Другие грузы также начнут поставляться быстрее. РЖД и Группа компаний "Порт Инкоу" намерены совместно управлять логистическими центрами и международными мультимодальными перевозками. Стороны подписали меморандум о сотрудничестве в этой сфере. В частности, планируется создать российско-китайский логистический центр в Московской области и китайско-российский логистический парк в порту Инкоу. Часть потоков грузов намерены переключить с морского транспорта на железнодорожный и пустить через железнодорожный пункт пропуска Забайкальск - Маньчжурия, а в обратном направлении транзитом через порт Восточный в порт Инкоу.