19.07.2015,
В Россию прибыло четыре эшелона китайской военной техники
###
***
 Бронетехника Народно-освободительной армии Китая прибыла на подмосковную станцию Селятино для участия в чемпионате мира по танковому биатлону, сообщили в Министерстве обороны РФ. Четыре китайских танка и столько же боевых машин пехоты примут участием в биатлоне и международном конкурсе "Суворовский натиск".

В Подмосковье китайских военных встречали хлебом-солью и оркестром. Для помощи в разгрузке техники были сформированы такелажные бригады из российских солдат. В общей сложности в Россию прибыли 13 команд от различных родов войск НОАК. С собой китайцы привезли бронетранспортеры, самоходные колесные минометы-гаубицы, вездеходы, тягачи, инженерную гусеничную бронетехнику, зенитно-ракетные комплексы, тяжелый механизированный мост, химические и ремонтные машины, снаряжение, оружие и боеприпасы.
Имущество китайских команд перевозилось четырьмя воинскими эшелонами от станции Забайкальск. По мере продвижения на запад России часть техники разгружалась рядом с полигонами, где будут проходить соревнования Армейских игр: в Новосибирске, Ейске, Каспийске, Саратове, Рязани, Муроме, Нижнем Новгороде, Острогожске Воронежской области и Костроме. Доставка китайского снаряжения проходила по трем маршрутам и заняла две недели. Каждый эшелон охраняли российские караулы. 
Армейские международные игры пройдут в августе на 10 полигонах России. Игры состоят из 14 конкурсов, в которых свое мастерство продемонстрируют танкисты, летчики, водители БМП, разведчики, военные инженеры, десантники, морские пехотинцы, моряки, артиллеристы, специалисты ПВО, саперы, химики, водители и ремонтники автомобилей, повара. Помимо российских военных, в соревнованиях примут участие команды из Анголы, Армении, Венесуэлы, Индии, Казахстана, Киргизии, Китая, Кувейта, Монголии, Сербии и Таджикистана.