31.08.2015
Всегда на страже
Вооруженные силы Китая: славная миссия и священная обязанность
***
Вооруженные силы Китая состоят из Народно-освободительной армии Китая (НОАК), Народной вооруженной полиции и Народного ополчения. Они занимают важное место и играют ключевую роль в деле обеспечения национальной безопасности и общей стратегии развития; на них возложена славная миссия и священная обязанность по охране интересов страны в области национального суверенитета, безопасности и развития. НОАК - ведущая сила вооруженных сил КНР - состоит из кадровых войск и резервных подразделений. Кадровые войска являются основой регулярных вооруженных сил. В их состав входят сухопутные, военно-морские, военно-воздушные силы и Второй артиллерийский корпус.
Основные стратегические задачи Китайской армии включают в себя: ответ на разнообразные экстренные ситуации и военные угрозы, эффективную защиту территории государства, его воздушного пространства, суверенитета и безопасности в территориальных водах.
На суше ...
Сухопутные войска в основном отвечают за выполнение сухопутных боевых задач и являются главными силами, отвечающими за ведение боевых действий на суше. Они состоят из маневренных боевых частей, служб пограничного контроля и береговой охраны, охранных гарнизонных войск и др.

Маневренные боевые сухопутные силы делятся на 18 армейских групп и несколько отдельных составных боевых дивизий (бригад); они насчитывают 850 тыс. военнослужащих.
В последние годы в строительстве родов сухопутных войск достигнут большой прогресс.
Бронетанковые войска усиливают темпы создания радиоэлектронных сил, ускоряются темпы трансформации моторизованной пехоты в механизированную, непрерывно совершенствуются боевые системы штурма с помощью тяжелых и легких вооружений, машин амфибий и десанта.
Артиллерийские бригады развивают вооружения с достаточно высокой степенью информатизации и новые боезаряды, а также формируют тактическую систему нападения по всей глубине линии огня во время операции, которая включает интегрированные боевые силы, отвечающие за разведку, сдерживание, нападение и оценку.
Противовоздушные силы ускоряют темпы развития новых радаров, информационной системы командования и ракет средней дальности типа "воздух-земля-воздух", благодаря чему формируется система перехвата на основе систем ПВО и управляемых снарядов нового типа, которая обладает достаточной боеспособностью в условиях боя с ВВС противника.
Авиация сухопутных войск ускоряет трансформацию от сил помощи и обеспечения к силам боевого штурма, оптимизируется структура боевых сил, в соответствии с нуждами поставленных задач осуществляется модуляризация формирований, улучшаются вооружения, грузоподъемность и технические характеристики служебных вертолетов, что уже позволило повысить способности огневого штурма, доставки грузов на поле боя, а также оказания поддержки и информационного обеспечения в бою.
Инженерные войска направляют усилия на создание сил боевого обеспечения нового типа, которые характеризуются единством фронта и тыла, быстротой реагирования и многофункциональностью, также они укрепляют строительство профессиональных сил экстренного реагирования на бедствия и ЧС, в результате чего увеличиваются комплексные способности боевого обеспечения и выполнения военных задач небоевого характера.
Части противохимической обороны активно продвигают строительство интеграционной системы по защите от ядерной, биологической и химической угроз.
...и на море

На Военно-морские силы возложена основная задача ведения боевых действий на море. Они отвечают за охрану национальной безопасности и суверенитета в морской акватории, а также за обеспечение морских интересов страны. ВМС состоят из отрядов подводных и надводных сил, авиации, морского десанта, отрядов береговой обороны и т.д.
В соответствии со стратегическими требованиями обороны ближних морей, ВМС в приоритетном порядке повышают уровень модернизации комплексных боевых сил в ближних морях, развивают передовые подлодки, эсминцы и корветы, совершенствуют систему оснащения и оборудования комплексной цифровой информационной поддержки, повышают способности к ведению маневренных боевых операций в дальних морях, развертыванию сотрудничества в дальних морях и противодействию традиционным и нетрадиционным угрозам в сфере безопасности.
Военно-морской флот КНР, численность личного состава которого составляет 235 тысяч человек, разделен на три части: Северокитайский, Восточнокитайский и Южнокитайский.

Подводные силы ВМС оснащены стратегическими ракетными атомными подводными лодками, ударными АПЛ, а также неатомными подводными лодками. В их распоряжении находятся базы и обслуживающий персонал. Надводный флот состоит из эсминцев, фрегатов, ракетных катеров, тральщиков, десантных кораблей и вспомогательных судов. Во флотилии входят подразделения эсминцев, катеров, десантных судов, кораблей поддержки боевых операций и охраны морских территорий. Авиационные силы оснащены истребителями, истребителями-бомбардировщиками, бомбардировщиками, самолетами-разведчиками, патрульными самолетами и вертолетами, а также укомплектованы авиационными дивизиями. Морская пехота состоит из пехотинцев, бронетанковых войск-амфибий, артиллерии, инженерных войск и разведывательных машин-амфибий, личный состав сформирован из бригад морской пехоты. Войска береговой охраны состоят из ракетной артиллерии класса "берег-корабль", зенитной артиллерии и береговой артиллерии в составе береговых полков, артиллерийских полков и т.д.
В сентябре 2012 года первый авианосец "Ляонин" поступил на вооружение ВМС НОАК. В целях создания мощных ВМС Китая и защиты безопасности страны строительству авианосцев уделяется серьезное внимание.
Силы небесные

Военно-воздушные силы, отвечающие за ведение боевых действий в воздухе, были созданы 11 ноября 1949 года. На них возложена обязанность по охране безопасности воздушного пространства и обеспечению стабильности воздушной обороны. ВВС состоят из авиации, войск наземной противовоздушной обороны, радиолокационных войск, воздушно-десантных войск, войск радиоэлектронного противодействия и др.
С начала 90-х годов 20-го века началось стремительное развитие ВВС НОАК, на вооружение которых последовательно поступали боевые самолеты третьего поколения, ракеты "земля-воздух" третьего поколения и передовые информационные виды вооружений. Для повышения обороноспособности страны в условиях информатизации военных действий ВВС НОАК ускоряют процесс перехода от стратегии, подразумевавшей исключительно "пассивную" оборону воздушного пространства страны, к сочетанию оборонительно-наступательных действий, включающих повышение потенциала разведки и систем раннего предупреждения, а также воздушного наступления. Благодаря предпринятым в Китае усилиям за последние 60 лет ВВС НОАК превратились в вид вооруженных сил, обладающий не только возможностями ПВО, но и способны к нанесению точных и дальних авиаударов, а также стратегической переброске войск.

В соответствии со стратегическими требованиями одновременного развития оборонительных и наступательных возможностей ВВС упрочивают строительство системы боевых сил с акцентом на разведке и предупреждении угрозы, воздушной атаке, противовоздушной и противоракетной обороне, стратегической переброске сил, развивают передовое вооружение, включая боевые самолеты нового поколения, ракеты "земля-небо" нового типа и новые радары, совершенствуют систему заблаговременного предупреждения, сеть командования и коммуникаций, повышают уровень стратегического предупреждения и устрашения, а также способность поражения целей на дальних дистанциях.
ВВС Китая насчитывают 398 тыс. военнослужащих.
Ракета на посту
Второй артиллерийский корпус (стратегические ракетные войска) был официально создан 1 июля 1966 года. Главные задачи корпуса: сдерживание применения другими странами ядерного оружия в отношении Китая, нанесение в случае необходимости ответного ядерного удара и точное поражение целей посредством обычных баллистических ракет. Корпус состоит из ракетно-ядерных сил, вооруженных ядерными и обычными баллистическими ракетами, отрядов по предоставлению боевого обеспечения и др.

Второй артиллерийский корпус придерживается политики неприменения ядерного оружия первым, стратегии самозащиты и обороны, строго выполняет приказы ЦВС КНР и рассматривает защиту страны от внешнего ядерного удара в качестве ключевой задачи. Ракетно-ядерное оружие Второй артиллерии НОАК в мирные дни не нацелено на какие-либо другие страны. На обычные ракетные войска Второй артиллерии НОАК главным образом возложена задача по нанесению точных ударов по важным оперативно-стратегическим объектам противника на средней и большой дальности.
В распоряжении корпуса находятся ракетные, тренировочные базы, отряды профессионального обеспечения, военные училища, научно-исследовательские учреждения и т.д. В настоящее время на вооружении корпуса стоят баллистические ракеты серии "Дунфэн" ("Восточный ветер") и крылатые ракеты "Чанцзянь" ("Длинный меч").
Вооруженная полиция
Вооруженная полиция была сформирована в 1982 году и является основным отрядом экстренного реагирования на чрезвычайные ситуации.
Вооруженная полиция в основном выполняет задачи по патрулированию и охране, урегулированию чрезвычайных ситуаций, ведет антитеррористическую борьбу, участвует в экономическом строительстве страны и т.д. В военное время вооруженная полиция помогает НОАК в осуществлении охраны правопорядка и оборонительных задач.
Вооруженные части состоят из отрядов внутренней охраны и полицейских отрядов. К вооруженной полиции также относятся войска по охране общественной безопасности в приграничных районах, пожарные и охранные отряды.
Основными задачами являются: предотвращение подрывной деятельности противника, обеспечение безопасности, охрана важных объектов, важных национальных и международных совещаний и крупных культурных и спортивных мероприятий, а также ключевых секторов аэропортов, радиостанций и предприятий национальной экономики, национального строительства, важных мостов и туннелей; в их полномочия входит обеспечение безопасности тюрем и следственных изоляторов, поддержание общественного порядка в городах или конкретных районах.
Отряды народного ополчения
Народное ополчение - это вооруженная организация народных масс, не оторванных от производства, оно выступает главным помощником и служит ключевым резервом НОАК. Народные ополченцы помогают в охране общественного порядка, проведении спасательных операций и ликвидации последствий стихийных бедствий. Народное ополчение состоит из кадровых и обычных ополченцев. Среди отрядов кадровых ополченцев можно выделить отряды экстренного реагирования, объединенной противовоздушной обороны, разведывательной деятельности, обеспечения коммуникаций, осуществления строительных работ, транспортных перевозок, ремонта вооружений и др. Резервные ополченческие отряды включают в себя отряды боевого и тылового обеспечения.