07.12.2015
Россельхознадзор: Россия и Китай согласовали протоколы поставок зерна
###
***
 Россия и Китай согласовали двусторонние протоколы по поставкам зерна, сообщили в Россельхознадзоре.

Подписание соответствующего меморандума запланировано в декабре текущего года. "Разработаны и согласованы двусторонние протоколы на поставки пшеницы, рапса, сои и кукурузы", - уточнили в ведомстве.
Ранее инспекционная группа из Китая прибыла в Россию для оценки фитосанитарных рисков при предполагаемых поставках российского зерна и продуктов его переработки. Эксперты дали высокую оценку мерам Россельхознадзора в отношении обеспечения фитосанитарного благополучия, отметили в российском ведомстве.
Кроме того, ряд российских компаний заявляли о планах по экспорту в КНР мяса и мясных продуктов.
Результаты инспекции будут обработаны по возвращении экспертов в Китай, после чего Россельхознадзор озвучить окончательные итоги визита.