07.07.2015
Мода от купюр
Российские потребители переходят на отечественные бренды
***
Рынку одежды и обуви прочат к концу года сокращение на 20%. Динамика оборотов fashion-рынка уже в прошлом году была отрицательной - минус 8% в рублях от объемов 2013 года. И если несколько лет назад магазины одежды могли окупаться уже через год работы, когда прирост рынка составлял 15-20% в год, то сегодня спад оправдан насыщением рынка. "На место голодного и эмоционального покупателя пришел рациональный и требовательный потребитель. До конца года продолжается отток покупателей среднего класса в более экономичные ценовые сегменты. За счет этого ожидается рост доли бюджетного сегмента до 9%", - комментирует Анна Лебсак-Клейманс, генеральный директор Fashion Consulting Group. Она добавила, что в этом сезоне прибыль компаний стремится к нулю из-за ослабления рубля и падения спроса. При этом такие бренды экономсегмента, как Gloria Jeans или Modis, отмечают падение, но в среднем оно меньшее по рынку. А H&M заявляет о росте продаж: в первом квартале компания заработала в рублях на 53% больше, чем за тот же период прошлого года. По словам опрошенных "РГБ" экспертов, бизнес сможет процветать, только считаясь с запросами потребителей. Впрочем, аналитики компании "Ромир" утверждают, что русский человек не требователен к своей одежде, главное, чтоб нигде не натирала и обувь не жала. Россияне делают выбор в пользу практичной и недорогой одежды, свидетельствуют результаты их опроса (см. диаграмму на стр. 1). По индексу важности первое место заняли: хорошая посадка одежды по фигуре, удобство и комфорт, качество пошива (51-52%). Наименее значимыми показателями для россиян оказались фасон и дизайн одежды (33%), а также высокое качество фурнитуры (30%). Другие характеристики - практичность, функциональность, прочность, качество тканей, размерный ряд - получили средние оценки (37-44%).
Инфографика:Мария Пахмутова/Ангелина Жукова/РГ
Требования к качеству возрастают по мере роста цены изделия, уверена Анна Лебсак-Клейманс: "Претензии к качеству джинсов за 311 рублей с китайского сайта aliexpress будут на порядок меньше, чем к зауженным джинсам Levis Line 508, купленным в фирменном бутике или на сайте asos за 6372 рубля".
Вместе с тем аналитикам удалось развенчать миф, что одежда отечественных марок и производителей ценится российскими потребителями ниже импортных. При сравнении качества российской и импортной одежды россияне предпочитают своего производителя в вопросе практичности, функциональности, высокой износостойкости, качестве тканей и соответствию размерам. "С начала года бюджет россиян заметно упал, в попытках сэкономить они выбирают, по их представлениям, недорогую и прочную одежду", - замечает Александр Васильев, эксперт моды и телеведущий.
По удобству и комфорту российская одежда также выдерживает конкуренцию, но проигрывает иностранцам по качеству пошива и посадке по фигуре. Кроме того, большинство россиян зачастую не различают марок одежды. "У многих возникает трудность определить российский бренд, так как в его названии используются иностранные слова. Несмотря на это, именно отечественные производители становятся любимцами российских потребителей. Но результаты опроса показывают, что им есть над чем работать", - поясняет Ольга Горелова, генеральный директор "Ромир Мониторинг Стандарт".
Игорь Ульянов, исполнительный директор Российского союза предпринимателей текстильной и легкой промышленности, подчеркивает, что наш производитель не может проигрывать иностранцам в качестве, а названия брендов играют на психологию покупателя, который привык считать иностранный товар лучшим: "На российском рынке за последние десять лет появилось много производителей как мелких, так и средних, предлагающих конкурентоспособную, относительно недорогую и качественную одежду для масс-маркета, но в большинстве случаев с иностранным названием. Недорогие бренды - "Твое", "Кира Пластинина", Ostin, Gee Jay, Truvor, Oggi, Viz-a-viz, Desalu - постепенно находят своего благодарного покупателя, а также отечественные торговые марки премиум-класса становятся заметными: Vassa, Alena Akhadullina, Charizma, Zarina, Endea, Ромра".


Для создания недорогой одежды отечественные производители зачастую используют недорогие импортные ткани, качество которых оставляет желать лучшего, с фурнитурой, которой в России практически нет. "Чтобы минимизировать издержки, некоторые производители вынуждены жертвовать дизайном и качеством. Но при нынешней ситуации снижения платежеспособного спроса такие "жертвы" вызваны скорее желанием производителя угодить покупателю ценой", - уверен Игорь Ульянов.
Утверждение "своя одежда ближе к телу" все же работает на российском рынке. По словам Александра Васильева, большая часть населения настроена патриотично в выборе одежды, но на всех ее не хватит. "Российское производство менее подвержено сезонным изменениям моды, а в тканях и фурнитуре обыватель вообще не может распознать национальную принадлежность производителя. Кроме того, россиянки после 35 лет склонны к полноте, ходовой размер одежды сегодня стал 52-56 и далее до 84. Зарубежные производители зачастую не выпускают подобной одежды и естественно, потребитель предпочитает отечественного производителя с крупной размерной сеткой", - замечает эксперт.
Репутация торгового знака "сделано в России" выше репутации вездесущего "сделано в Китае", считает Анна Лебсак-Клейманс: "Китай с 90-х - основной поставщик самых дешевых вещей в Россию. При этом там производятся не только самые дешевые вещи, но и дорогие премиальные модели. Тогда как в России одежда самого дешевого сегмента практически не производится. Это связано с тем, что производства не могут обеспечить низкую себестоимость из-за отсутствия локального сырья. Согласно исследованиям FCG, если российскому покупателю со средним уровнем дохода предложить выбор - приобрести женскую блузку из 100%-ного хлопка одного фасона, но с разной страной происхождения на этикетке (Сделано в России, Турции, Китае, Германии, Италии), в первую очередь выберут Италию и Германию, затем Россию и Турцию и в последнюю очередь - Китай".