07.06.2015
Число жертв крушения круизного судна в Китае увеличилось до 431
###
***
  

Число жертв крушения круизного судна "Звезда Востока" на реке Янцзы увеличилось до 431 человека, сообщает министерство гражданской администрации Китая.

К настоящему моменту пропавшими без вести числятся 11 человек, 14 пассажиров удалось спасти.
Трагедия с китайским судном произошла 1 июня в провинции Хубэй. Паром направлялся из Нанкина в Чунцин, а на борту, по предварительным сведениям, находилось до 456 человек, большая часть из которых - люди пожилого возраста от 60 до 80 лет.
По свидетельствам выживших пассажиров, среди которых капитан и главный инженер судна, паром затонул стремительно, примерно за 1 минуту. Капитан и главный инженер были задержаны властями и в настоящее время дают показания.
В поисково-спасательной операции принимают участие более 3,4 тысячи солдат и 1,7 тысячи полицейских. Кроме того, министерство транспорта Китая запросило дополнительную помощь судоходных компаний, предоставивших плавсредства для поиска пропавших без вести. По сообщениям местных СМИ, к поискам присоединились более 250 дополнительных судов и более 2,5 тысячи человек.