27.10.2015
Китайская мечта Гужу
Вернувшись в Тибет в 19 лет, он нашел свое счастье
***
Утром 25 июля у подножия знаменитой в Тибете священной горы Кайлас прошла очередная - девятая в 2015 году - встреча участников тибетской группы с паломниками из Индии. 40 индийцев прибыли в Тибет для совершения паломничества вокруг Священной горы Кайлас и озера Манасаровар. В группе гостей выделяется невысокий худощавый мужчина средних лет, он постоянно что-то эмоционально рассказывает и бурно жестикулирует.
"Один, два, три, четыре, пять, шесть, семь…пятнадцать, шестнадцать, семнадцать! Осталось еще 6 сумок!" - командует 37-летний гид по имени Гужу из туристической компании в районе Нгари Тибетского автономного района. В этот раз Гужу отвечает за прием и сопровождение группы индийских паломников. Гостей поражает его свободный хинди, каждый его рассказ сопровождается бурными аплодисментами. Но туристы любят Гужу не только благодаря свободному знанию языка. Он прилежен, обходителен, вежлив и всегда готов помочь. Однако, несмотря на теперешний энтузиазм, жизнь Гужу не всегда была гладкой.

Гужу родился в 1978 году в семье коренных тибетцев, эмигрировавших в Непал. Невзгоды и потери настигли Гужу еще в детстве: сначала от тяжелой болезни умер отец, а затем и мать. "Там у меня не было ни родных, ни друзей, а я был всего лишь беззащитным одиноким ребенком", - с грустью вспоминает он свое детство.
Маленький Гужу все время скучал по дому. Из рассказов родителей он помнил, что в одном тибетском селе еще есть родные. Когда стало совсем невмоготу, Гужу решил вернуться домой, в Тибет, чтобы обрести семью. "В то время все тибетцы, которые решили вернуться из Непала и Индии, получали земельный надел, дом и скот. Для меня это был единственный выход, я решил все начать сначала", - рассказывает Гужу.
Но возвращение на родину для неграмотного, нищего ребенка было огромным испытанием. Тогда он решил, что сделает все, чтобы сначала получить образование и скопить немного денег. С такими мыслями Гужу отправился в Катманду, где на помощь пришли добрые люди, и Гужу окончил школу. И лишь в 1997 году 19-летний Гужу наконец-то вернулся в родной уезд Пуган Тибетского автономного района.

Спустя два года после возвращения, благодаря поддержке местного правительства, Гужу смог найти работу. Он прошел профориентацию, на которой продемонстрировал высокий уровень знания хинди, поэтому его взяли гидом в местную туркомпанию. Несмотря на то что зарплата Гужу - всего 500 юаней (около 60 долл.) в месяц, он работает с удовольствием.

Гужу признался, что поначалу ему не хватало знаний, поэтому с первого дня работы, он начал "учиться" у самих туристов. У него даже заведен специальный блокнот, куда он записывает интересные факты и истории, новые слова и выражения. "Поначалу у меня не было ни диктофона, ни мобильника, только этот блокнот и ручка, и до сих пор я все записываю, уже привык", - объясняет Гужу.

Каждый раз, работая с группой туристов-паломников, Гужу пополняет свои знания. Сейчас в своей профессии он чувствует себя как рыба в воде. "Он очень строг к себе, работает с большим энтузиазмом, всегда открыт для нового и интересного" - так охарактеризовал отношение к делу Гужу замначальника департамента по международным связям администрации района Нгари Тибетского автономного района - Дун Чжу.

В 2000 году Гужу встретил свою "половинку" - Гусанюйдун. В том же году молодые сыграли свадьбу, а три года спустя у них родился сын. Сейчас у Гужу уже трое детей, семья живет в просторном доме, который ему удалось построить на заработанные деньги.
Гужу вспоминает, что раньше у него ничего не было - ни родных, ни дома. Вернувшись в Тибет, он нашел свое счастье. "Я часто думаю, что если бы родители были живы, они смогли бы вместе со мной наслаждаться спокойной размеренной жизнью в Китае. Здесь я обзавелся семьей, здесь нашел работу и обрел счастье", - говорит Гужу.
Гужу постоянно в командировках, забота о доме и детях возложена на плечи его жены. "Гужу постоянно работает, зачастую уезжает на 10 дней, а порой, и на месяц. Я всегда беспокоюсь, когда его нет рядом, постоянно звоню, чтобы проверить, все ли у него в порядке. Он кормит всю нашу семью, он много работает, а я во всем ему стараюсь помочь: забочусь о детях, занимаюсь домашними делами, слежу за хозяйством", - рассказывает о своей жизни Гусанюйдун.
Сейчас, когда у Гужу стабильная работа и крепкая семья, он мечтает показать детям большой Китай, а сам - сдать экзамен и стать госслужащим района Нгари.