04.06.2015
В Китае водолазы начали подъем затонувшего на реке Янцзы парома
###
***
 

На реке Янцзы водолазы начали поднимать теплоход "Дунфанчжисин", затонувший в понедельник, передает ТАСС со ссылкой на Центральное телевидение Китая. Ожидается, что это поможет узнать судьбу пропавших без вести пассажиров судна. 

Сообщается, что водолазы подвели металлические тросы под корпус затонувшего парома. 
"Решение поднять "Дунфанчжисин" принято в связи с тем, что вероятность того, что на судне могут оставаться живые люди, крайне мала", - уточнил официальный представитель министерства транспорта КНР Сюй Чэнгуан.  
Напомним, что теплоход, следовавший из Нанкина в Чунцин, утонул на реке Янцзы 1 июня. На  борту находились 456 человек. Из них 14 были спасены, найдены тела 75 погибших.