30.03.2015
Приехал в очках
Квят финишировал девятым  на Гран-при Малайзии
***
На трассе Сепанг в Малайзии прошел второй этап чемпионата мира в гонках "Формулы-1". Первым финишную черту пересек болид "Феррари" под управлением четырехкратного триумфатора "королевских гонок" Себастьяна Феттеля. Отметим, что эта победа стала для немца первой с ноября 2013 года. Вторым по итогам этапа в Малайзии стал британский пилот "Мерседеса" Льюис Хэмилтон, который с 43 очками сохранил лидерство в зачете пилотов. Третье место на подиуме досталось еще одному гонщику "Мерседеса" Нико Росбергу.

Порадовал российских поклонников "Формулы-1" гонщик конюшни "Ред Булл" Даниил Квят, который по итогам гонки на Сепанге стал девятым и заработал первые два очка в чемпионате. Напомним, что на стартовом этапе чемпионата мира в Австралии Квят не смог стартовать в гонке из-за проблем с коробкой передач. В Малайзии проблем с болидом у "Ред Булла" уже не было, о чем говорит пятое место Даниила в квалификации и итоговое попадание в очковую зону.
"Я знал, что в Малайзии очень непростая трасса, но сумел справиться с нервами и адаптироваться к погодным условиям в квалификации. По большому счету, для меня чемпионат мира начался именно на Сепанге, и я рад, что смог заработать первые баллы. В целом мы увидели много положительных тенденций по ходу этого гоночного уик-энда и отметили определенный прогресс. Надеюсь, что мы еще сможем не раз показать себя по ходу оставшихся Гран-при", - сообщил после гонки журналистам довольный Квят.
Третий Гран-при в сезоне пройдет 12 апреля в китайском Шанхае. В прошлом сезоне Гран-при Китая выиграл Хэмилтон, а вот Квят смог приехать к финишу на десятой позиции.