18.02.2015
Семья тигров поселилась в 30 километрах от границы КНР с РФ
###
***
 
В объектив фотоловушки, установленной на территории китайского заповедника "Ванцин", попала самка амурского тигра с котятами, сообщила "РГ" пресс-секретарь Амурского филиала Всемирного фонда охраны дикой природы Елена Старостина.

На видеозаписи видно, как тигрица сидит перед камерой, а два уже подросших котенка играют позади нее. Исполнительный директор Центра изучения кошачьих Государственного управления лесного хозяйства КНР Цзян Гуаншунь, определил, что двум подросшим тигрятам около полутора лет.
- Это первый случай в КНР, когда удалось получить снимки тигриного семейства, поселившегося на относительно большом удалении от границы с Россией. Ранее в Китае не фиксировались целые семейства тигров. Сохранением и восстановлением популяции больших кошек в дикой природе специалисты России и Китая давно занимаются вместе. И появление размножающейся самки с тигрятами - индикатор того, что этот процесс идет успешно, - говорит координатор программы Амурского филиала по сохранению биоразнообразия Павел Фоменко.
По словам старшего координатора программы "Большие кошки Азии" Ши Чуаньхуа (КНР), заповедник "Ванцин" расположен на хребте Чанбайшань. Это видео является свидетельством того, что тигры продвигаются вглубь Китая и осваиваются во внутренних районах страны.
Тем временем
Тигр Устин, который в прошлом году был выпущен в заповеднике "Бастак" Еврейской автономной области и переплыв Амур, ушел в Китай, а потом вернулся на Большой Уссурийский остров, отловлен вновь и отправлен в зоопарк Ростова-на-Дону. Специалисты пришли к выводу, что зверь слишком привык к человеку, не боится его и поэтому уже не сможет вернуться в дикую природу.

