18.06.2015
РФ и Индия подготовят договор о зоне свободной торговли
###
***
Министр по торговле Евразийской экономической комиссии Андрей Слепнев и министр торговли и промышленности Индии Нирмала Ситхараман поставили подписи под совместным заявлением о начале работы над подготовкой договора о создании зоны свободной торговли между Евразийским экономическим союзом (Россия, Казахстан, Белоруссия, Армения, Киргизия) и Индией, третьей мировой экономикой. Заявление было принято в рамках Петербургского международного экономического форума. В ближайшее время будет сформирована совместная исследовательская группа, которая определит контуры будущего режима преференциальной торговли между евразийским интеграционным объединением и Индией.

Андрей Слепнев рассчитывает, что уже в следующем году главам стран будут представлены результаты исследования, которые позволят получить ЕЭК мандат переговоры по тексту договора. Сравнительно быстрое завершение подготовительной работы будет возможно благодаря большому опыту Индии в создании зон свободной торговли и опыту ЕЭК, полученному в ходе работы над ЗСТ с Вьетнамом.
Однако даже если все инициативы Евразийской экономической комиссии о зонах свободной торговле будут реализованы, Евросоюз еще долго будет оставаться основным торговым партнером России, сказал Андрей Слепнев в ответ на вопрос "РГ".
"Потому что бизнес, скрепя зубы, ждет, что когда-нибудь политики успокоятся и здравый смысл возобладает. Они понимают, что мы соседи, начальники меняются, а бизнес остается. Проблема в том, что разочарование бизнеса неспособностью политиков договориться нарастает, и это начинает влиять на бизнес-стратегии, в этом опасность", - сказал Андрей Слепнев.
Хотя вес азиатских партнеров, конечно, будет расти, продолжил министр ЕЭК, так же, как их вес будет расти во всей мировой торговле. "Это будет более сбалансированная картина. Я хочу сказать, что период торгового романтизма закончился, теперь все будет более прагматично и сбалансировано", - заключил Слепнев.
В этом году Евразийский экономический союз заключил соглашение о зоне свободной торговли с Вьетнамом - оно стало первым подобного рода соглашением как для ЕАЭС, так и для всех входящих в него стран, в том числе России. Через зоны свободной торговли Вьетнама со странами Азиатско-Тихоокеанского региона Россия расширяет доступ на рынки не только Вьетнама, но и Китая и других крупных экономик.

Завершается экспертное исследование целесообразности создания зоны свободной торговли между ЕАЭС и Израилем, начинается аналогичная работа в отношении Египта, принято принципиальное решение о движении в сторону режима беспошлинной торговли с Китаем. В ближайшее время может начаться подготовка переговоров о преференциальной торговле с Ираном.
Предложения от других стран по беспошлинной торговле с ЕАЭС поступают регулярно, всего в ожидании решения лидеров России, Казахстана и Белоруссии находится свыше 30 государств.
По политическим причинам заморожены переговоры о создании зоны свободной торговли с Новой Зеландией и Европейской ассоциацией свободной торговли (Исландия, Норвегия, Швейцария, Лихтенштейн), прекратилось обсуждение идеи ЗСТ с Евросоюзом.