28.01.2015
На два этажа быстрее
Поезда полетят в Казань со скоростью 400 километров в час
***
Три типа поездов планируется пустить по новой высокоскоростной магистрали Москва-Казань. Это будут не только те, что могут развивать скорость до 400 километров в час, но и поезда дальнего следования и пригородные экспрессы. 
А отправляться они будут не только с Курского вокзала. Этот вокзал станет базовым для поездов, идущих в Казань. Но проект создания вокзала на Каланчевской станции, которая находится рядом с Ленинградским вокзалом (откуда идут Сапсаны на Питер) тоже обсуждается. "Каланчевку" могут сделать основным вокзалом для всех высокоскоростных поездов. Сейчас идут переговоры со столичными властями, пояснили "РГ" в РЖД.
Ветку ВСМ на Казань намерены загрузить по полной. По ней будут ходить пассажирские и грузовые составы, которые могут развивать скорость в 250 километров в час. Даже если они будут идти со всеми остановками, то с точки зрения экономии времени для доставки из пункта "А" в пункт "Б" это колоссальная экономия.
Планируется "дать зеленый свет" на ВСМ для ночных пассажирских поездов дальнего следования. Это позволит сократить время в пути на Урал, сказал первый вице-президент РЖД Александр Мишарин.
Если для ночных поездов сократится время движения на участке между Москвой и Казанью с 13 часов (как сейчас) до 4 часов, то поезда в Екатеринбург, Пермь, Уфу вместо суток будут преодолевать расстояние (Москва-Казань) за ночь, отметил Мишарин. Причем он не исключил, что будут ходить и двухэтажные поезда на этом направлении, аналогичные тем, что пойдут с 1 февраля из Питера в Москву. В дальнейшем рассматривается возможность производства и запуска на линии ВСМ и двухэтажных скоростных поездов, отметили в РЖД. На магистрали в Казань такие поезда смогут развивать скорость в 400 километров в час.
И региональные поезда станут ходить быстрее. Например, путь из Москвы до Петушков займет всего 30 минут. Сейчас поезд идет более двух часов. Поезда по перевозке почты, дорогостоящих грузов тоже намерены запустить по этой магистрали. Это будет багажный поезд, который следует со скоростью 200 километров в час. Какие именно будут ходить составы по ВСМ между Москвой и Казанью, выбор будет сделан в декабре 2015-го. Стоимость базового билета в высокоскоростной поезд в Казань в ценах 2013 года - 3,5 тысячи рублей. До Москвы билет может стоить из Нижнего Новгорода от 1 тысячи 200 рублей. При этом предусматривается гибкая тарифная политика, от трех рублей за один километр рассчитывается стоимость проезда по этой магистрали. Многое будет зависеть от класса и назначения поезда, отметили в РЖД. Ценовая политика в другие поезда будет рассчитываться от общего пути движения, пояснил "РГ" Мишарин.

В феврале этого года должно начаться проектирование магистрали, которая окупится для государства через 5-7 лет. Эффекты, получаемые государством от реализации такой сети, в десять раз превышают вложенные государством средства, отметил он. "Принципиальное понимание проекта есть на всех уровнях. С точки зрения финансирования проектирования ВСМ, несмотря на возможное урезание бюджетных расходов по другим статьям, вопрос не стоит. Проектирование будет начато в этом году", - уверил замглавы минтранса Алексей Цыденов. В проекте заинтересованы не только азиатские инвесторы, отметил Мишарин. Уже есть конкретные компании, но их он называть не стал.
Ветка "Москва-Казань" может стать частью Шелкового пути. В октябре прошлого года подписан меморандум между Россией и Китаем о развитии высокоскоростного железнодорожного сообщения. Стороны должны разработать проект Евразийского высокоскоростного транспортного коридора Москва-Пекин, включающего приоритетный проект ВСМ "Москва-Казань" как первого участка будущей новой магистрали до Пекина. И китайская сторона может принять участие в строительстве. Причем расчеты за работы будут вестись во всех валютах, сказал Мишарин, отвечая на вопрос, станет ли проходить оплата в юанях.