23.10.2015,
Китайские дирижабли станут охотиться за авианосцами
###
***
 В Китае испытан гелиевый стратосферный дирижабль нового типа, сообщила People’s Daily Online. Летательный аппарат Yuanmeng сможет подниматься на высоту до 100 километров и там, недосягаемый для самолетов и ракет, вести разведку.

Дирижабль заполнен 18 тысячами кубометров гелия и может провести в воздухе 48 часов. В верхней его части находятся солнечные батареи - на высоте они будут вырабатывать электроэнергию для двигателей. Солнечная энергия идеальна для высотных дронов и аэростатов, поскольку значительно снижает их потребность в топливе. В гондоле размещается оборудование разведки и связи.
Китайские власти не называют назначения дирижабля, но эксперты People’s Daily Online полагают, что он будет использоваться для охоты за авианосными ордерами противника.
"Yuanmeng может стать вершиной военной "пищевой цепочки", паря высоко над Южно-Китайским морем в поиске целей. Вместе с информацией, собранной спутниками, авиацией, субмаринами и дронами, Yuanmeng позволит Народной освободительной армии Китая получить полную картину на морском театре боевых действий", - пишет издание.
Работать корабль будет на высотах, недосягаемых для большинства систем ПВО. "Главной проблемой при создании почти космического дирижабля стал резкий перепад температур днем и ночью", - рассказал руководитель разработчиков Yuanmeng, академик Ю Куан.
Испытания дирижабля прошли во Внутренней Монголии.