29.03.2015
Соглашение по Ирану взбудоражило Израиль
###
***
Градус напряжения, связанный с достижением соглашения по иранской ядерной проблеме, возрастает с каждым часом. В ближайшее время в Лозанне должны пройти переговоры с участием министров иностранных дел группы "шестерки" (РФ, США, Китай, Великобритания, Франция и ФРГ). Они надеются подписать соглашение с Ираном во вторник. "Мы никогда не были так близки к соглашению, но все еще должны решить важные вопросы", - заявила в воскресенье глава дипломатии Евросоюза Федерика Могерини. 
В Швейцарии уже находятся главы дипломатических ведомств Франции Лоран Фабиус и Германии Франк-Вальтер Штайнмайер, которые, как пишут местные СМИ, оценивают возможность подписания соглашения "с осторожным оптимизмом". Показательно, что оба министра отложили свой визит в Казахстан, запланированный на понедельник, чтобы остаться на берегу Женевского озера.
Встречу в Лозанне провели госсекретарь США Джон Керри, который также отложил возвращение на родину, и глава МИД Китая Ван И. Затем оба, по очереди, встретились с иранским министром иностранных дел Джавадом Зарифом. Естественно, подробности встреч не афишируются. Известно, что они нацелены на поиск компромисса по соглашению по иранской ядерной проблеме, которое устроило бы все заинтересованные стороны.
Выработка промежуточного соглашения, которое должно быть достигнуто к 31 марта, продолжается уже 18 месяцев. Переговоры "шестерки" с Ираном постоянно заходят в тупик, во многом из-за позиции Тегерана, который "ни за что не хочет уступать", придерживаясь своих условий. Итоговый документ должен быть принят к 30 июня.

Главный камень преткновения в переговорах - это объем, а главное и сроки снятия санкций в отношении Ирана. Тегеран хочет, чтобы большинство санкций, и в первую очередь на поставки нефти, со стороны США, ЕС и ООН были сняты, когда соглашение будет достигнуто. Их оппоненты говорят, что санкции, введенные в ответ на ядерную программу Ирана, не могут быть отменены до тех пор, пока эта страна не докажет, что полностью придерживается соглашения. О твердости иранской позиции свидетельствует тот факт, что недавно верховный лидер Исламской революции аятолла Али Хаменеи прямо заявил о том, что "санкции должны быть сняты сразу после подписания соглашения". "США утверждают, что сначала хотят убедиться в том, что Иран соблюдает его условия. Для нас это неприемлемо", - подчеркнул аятолла Хаменеи.

Происходящее на переговорах в Лозанне серьезно беспокоит Израиль, где полагают, что итоговый документ "подтверждает все опасения" Иерусалима. По крайней мере, открывая в воскресенье заседание израильского кабинета министров, премьер Биньямин Нетаньяху с мрачным видом прямо заявил о том, что "вырисовывающееся соглашение между ведущими державами и Ираном гораздо хуже, чем мы предполагали". Выступление Нетаньяху в прямом эфире транслировалось по общественному радио Израиля. По данным местных СМИ, в последние дни глава кабинета министров Израиля, общаясь с некоторыми мировыми лидерами, предпринимал усилия с тем, чтобы сорвать намечающееся соглашение.
Министр разведывательных служб Израиля Юваль Штайниц также подверг критике возможное заключение соглашения, по его словам, "невыгодной сделки, полной лазеек". "Не только мы не придерживаемся этой позиции. Очень серьезные сомнения существуют на этот счет и в Соединенных Штатах, Франции и Великобритании", - сказал Юваль Штайниц, близкий союзник Нетаньяху в интервью общественному радио Израиля. Израильскую сторону беспокоит и то, что Ирану в качестве "очередного послабления" могут разрешить использование сотен центрифуг на объекте в Фордо. Правда, в Тегеране дали понять, что эти установки, под надзором международных инспекций, будут использоваться исключительно в научных и медицинских целях. В Израиле в свое время выражали опасения, что в случае использования в военных целях предприятия в Фордо, которое "замуровано в горе", его будет трудно атаковать с воздуха.
В целом эксперты оценивали возможность достижения компромисса на переговорах как пятьдесят на пятьдесят. "Я думаю, что наиболее вероятным вариантом является то, что они (шестерка и Иран) сделают объявление, что они достигли компромисса по ключевым элементам, и проведут ближайшие три месяца, чтобы написать проект окончательного соглашения и план его реализации", - сказал Али Ваэс, эксперт Международной кризисной группы.
Между тем
Как и предсказывали эксперты, на переговорах в Лозанне представителям шестерки удалось добиться компромисса с Тегераном по вопросу количества центрифуг на объекте в Фордо. В воскресенье вечером иранская сторона согласилась сократить их количество с 10 до 6 тысяч. Все они будут использоваться для получения изотопов сугубо в научных и медицинских целях.