26.06.2015
Конкурс Чайковского: Вокалисты перешли во второй тур
###
***
В номинации "сольное пение" XV конкурса им. Чайковского определились участники второго тура. Список в двадцать человек огласил в зале Мусоргского в Мариинском-2 член жюри оперный режиссер и дирижер Джон Фишер. Этому важному моменту предшествовал самый удачный день прослушиваний первого тура у вокалистов. Начался он романсом Неморино из "Любовного напитка" Доницетти в превосходном, безупречном исполнении лирического тенора Евгения Ахмедова, а  закончился "на чистую пятерку" - каватиной Валентина из "Фауста" Гуно в исполнении южнокорейского баритона Хан Сын Ю, причем, на очень хорошем французском языке.

Евгений Ахмедов, карьера которого уже несколько лет стремительно развивается на оперных сценах Петербурга, продемонстрировал свой фирменный исполнительский стиль - ровное, немного дистанцированное, аристократичное пение. Ученик Ольги Кондиной, он умеет идеально распределять дыхание, так, что слышен лишь свободно льющийся звук.  Светлый тембр его голоса отличается прозрачностью или transparency - качествами, высоко ценимым западными коллегами. Он элегантно наполнил и романс Неморино, и арию Феррандо Un aura amorosa из оперы "Так поступают все" Моцарта.
25-летний монгольский баритон Бадрал Чулунбаатар, известный уже российскому зрителю по телеконкурсу "Большая опера" на канале "Культура", спустя почти год показал свой заметный вокальный рост. Обладатель богатого, чувственного тембра, он сумел переключиться с регистра генделевской арии Ксеркса в благородный стиль романса "Нет, только тот кто знал" Чайковского. Кстати, советы по исполнению этого романса ему давали на телеконкурсе (певца тогда особенно отметила Елена Образцова). В арии графа ди Луны из "Трубадура" Верди голос Бадрала заметно наполнился объемом.
25-летний тенор Илья Селиванов в песне Левко "Спи, моя красавица" из "Майской ночи" Римского-Корсакова не жалел сил в демонстрации своего тенорового потенциала,  заставляя весь зал звенеть от его форте. Сентиментальностью повеяло от исполненной им  арии Париса из "Париса и Елены" Глюка, хотя до стилистических тонкостей дело здесь не дошло. В традиции уже ХХ века - исполнение это арии Париса как мужчинами, так и женщинами. Среди тех, кто исполнял эту арию - Дмитрий Хворостовский, Тереза Берганса, Рената Тебальди. И на конкурсе Чайковского ее уже исполнила накануне Анастасия Федорова, привнеся в нее "травестию". Но ударным номером Селиванова стала баллада "Корольки" Чайковского, в которой он даже выстроил мимическую драматургию.

Самым заметным оказалось выступление колоратурного сопрано Светланы Москаленко. Известная петербуржцам по партиям Марфы в "Царской невесте" Римского-Корсакова и Мюзетты в "Богеме" Пуччини в Михайловском театре, она стала, пожалуй, главным событием первого тура. Все три произведения - виртуозную арию отчаявшейся Констанцы Martern aller Arten из "Похищения из сераля" Моцарта, легенду Лакме из одноименной оперы Делиба, известную также как "ария с колокольчиками", она спела великолепно. В ее интерпретациях не было ни одной пропущенной или бессмысленно спетой ноты, зато идеально выстроена драматургия, феноменальная артикуляция, внимание к слову и музыкальность. Шедевром прозвучала у Светланы "Колыбельная песня" Чайковского.
Во второй половине дня выступал великолепный китайский тенор Чуаньюэ Ван, исполнивший арию принца Тамино из "Волшебной флейты" Моцарта и репертуарную редкость - арию Оронте из ранней оперы "Ломбардцы" Верди. Южнокорейский баритон Хан Сын Ю образцово исполнил арию баса из Рождественской оратории Баха.
Во второй тур в номинации "сольное пение" перешли:

Сопрано - Диана Казарян, Мане Галоян, Гелена Гаскарова, Эва Трач, Антонина Весенина, Наталья Павлова, Анастасия Федорова, Светлана Москаленко, Татьяна Старкова.
Меццо-сопрано - Юлия Маточкина.
Тенор - Мён Хён Ли, Чуаньюэ Ван, Евгений Ахмедов, Илья Селиванов.
Баритон - Константин Сучков, Алексей Зеленков, Ариунбаатар Ганбаатар, Хан Сын Ю.
Бас - Ао Ли, Дмитрий Григорьев.

Участники представят Россию, Южную Корею, Китай, Польшу, Армению и Монголию.