12.10.2015
Чип & бренд
Отличать подделку от оригинала  будет электроника
***
В России и других странах Евразийского экономического союза начнут маркировать товары специальными электронными метками (чипами). Это ужесточение борьбы с контрабандой и контрафактом. Первыми "пометят" изделия из меха, потом маркировку введут на некоторые виды одежды, обуви и, возможно, бытовой техники. Об этом "Российской газете" рассказал министр по торговле Евразийской экономической комиссии Андрей Слепнев. Он рассчитывает, что ситуация с серым и черным импортом изменится коренным образом, в том числе благодаря другим совместным мерам, решения по которым могут быть приняты на этой неделе.
Серое и черное
Андрей Александрович, принято решение о сплошной маркировке шуб, попадающих на рынок ЕАЭС. Сейчас, по оценкам бизнеса, доля контрабандных поставок изделий из меха достигает 80-90 процентов. Если с помощью маркировки их выведут с рынка, что станет с ценами?

Андрей Слепнев: Я не думаю, что потребители будут слишком обижены. Во-первых, шуба - это не предмет первой необходимости, во всяком случае, в большинстве регионов России. Скорее, это предмет роскоши. Во-вторых, мы готовы обсуждать с отраслью определенное снижение таможенных пошлин на шубы, чтобы платежи были адекватны. Сегодня их мало кто платит, шубы ввозятся как бы для личного пользования, но потом оказываются в магазинах. А мы исходим из того, что пошлины и налоги должны уплачиваться. Скажу банальные вещи, но из этих налогов выполняются социальные обязательства, платится зарплата бюджетникам, и не все из них могут себе позволить шубу.
Сколько времени потребуется, чтобы маркировка вытеснила нелегальные шубы?
Андрей Слепнев: Посмотрим. Опыт Беларуси, где несколько лет назад была введена маркировка отдельных потребительских товаров, наглядно показывает, что доля легальной торговли достаточно быстро и резко увеличивается, многие предприятия выходят из тени.
Какие еще товары могут подвергнуться сплошной маркировке?
Андрей Слепнев: Это будет решать Евразийский межправительственный совет на уровне глав правительств с учетом итогов эксперимента и текущей обстановки.
Предполагаю, что в список могут попасть некоторые виды одежды, обуви и, возможно, отдельные виды бытовой техники. Именно в этих сегментах до сих пор мы видим серьезные проблемы и с уплатой платежей в бюджет, и с контрафактом, и с большой долей поддельной продукции.
Киргизия была известна как широкий канал для контрабанды из Китая. Ее вступление в ЕАЭС что-то изменит?

Андрей Слепнев: Система контроля на внешнем контуре и все нормативы ввоза, в том числе физическими лицами, уже приведены в соответствие с общим регулированием. Механизмы, которые будут применяться в связи с присоединением Казахстана к ВТО, также повысят прозрачность торговли для легальных поставщиков и создадут дополнительные препятствия для "серого" и "черного" импорта.
Уже сейчас объемы таких поставок сокращаются, в том числе под влиянием курсовых изменений и падения потребительского спроса. Мы рассчитываем, что ситуация изменится коренным образом. Это отвечает потребности всех стран Союза в сдерживании безработицы, поскольку подобные поставки подтачивают прежде всего политику в сфере занятости. И с точки зрения бюджетных доходов эта тема для всех более чем актуальна.
Производители предлагают уничтожать текстиль, ввезенный контрабандой. Не рассматриваете такие жесткие меры?
Андрей Слепнев: Это все-таки компетенция национальных ведомств - конкретное правоприменение по незаконно импортированной продукции. ЕЭК как межнациональный орган ничего уничтожать не может, у нас и "уничтожителей" нет. Могу только сказать, что надо приводить санкции за контрабанду в соответствие с тяжестью правонарушений. Не должно быть такого, чтобы за нарушения, которые стоят бюджету 500 миллионов рублей, можно было отделаться штрафом в 500 рублей.
Made in... В России или в ЕАЭС?
Россия запускает проект "Знак качества". А у ЕАЭС будет свой знак качества, как в Евросоюзе? Будет лейбл "Сделано в Евразийском экономическом союзе"?
Андрей Слепнев: Мы прорабатываем этот механизм, но еще рано говорить о каких-то сроках и параметрах этого проекта.
В принципе здесь нет каких-то непреодолимых сложностей, но очень многое зависит от того, насколько активно поддержит бизнес эту идею. Именно бизнес должен определить привлекательность лейбла "Сделано в Евразийском союзе". Мы обсудим эту идею на бизнес-диалоге по торговым вопросам, и если предприниматели согласятся, что дело стоящее, займемся этим.
И тогда, возможно, на одном и том же товаре будет сразу два знака качества?
Андрей Слепнев: Конечно, а почему нет? Знак ЕАЭС будет дополнять знак национальный системы.
Растем быстрее, падаем медленнее

Сразу после создания единого экономического пространства был ощутимый рост товарооборота между Россией, Казахстаном и Белоруссией, но этот эффект быстро сменился спадом. Что дальше ждет общий рынок?
Андрей Слепнев: На торговлю между странами Евразийского экономического союза влияет падение потребительского и инвестиционного спроса, цен на энергоресурсы. Но если сопоставить статистику торговли внутри объединения с торговлей с третьими странами за эти несколько лет, то мы увидим, что в хорошие времена взаимная торговля растет быстрее, чем торговля со странами, не принадлежащими к Союзу. Так, в 2012 году взаимная торговля выросла на 8,7 процента, а внешняя - только на 3,2 процента. А в плохие времена, как сегодня, взаимная торговля падает медленнее, чем торговля с остальным миром. Вот и в прошлом году внешняя торговля сократилась почти на 7 процентов, а взаимная - на 5 процентов. Это показывает, что Союз работает, и работает в плюс.
В прошлом году было много шума со стороны предпринимателей Казахстана в связи с девальвацией рубля и ее влиянием на другие страны Союза. Сейчас девальвировался тенге. Тем не менее у политиков и глав государств хватило выдержки и понимания, что все-таки нужно сохранять общий рынок как общую ценность, которая позволяет устойчиво развиваться. И мы сегодня видим, что эта политика полностью оправдалась. Более того, волны улеглись, и у инвесторов, безусловно, уже совсем другая оценка устойчивости рынка Евразийского союза, который сумел пройти через полосу очень серьезных вызовов.
Вьетнам, Киргизия и Армения еще себя покажут
Когда завершится ратификация соглашения о зоне свободной торговли с Вьетнамом?
Андрей Слепнев: Надеемся, что график, о котором премьеры договорились при подписании, будет выдержан и ратификация завершится до конца года во всех государствах ЕАЭС.
Но со вступлением в силу соглашения, а я напомню, что оно произойдет через 60 дней после ратификации, увязан ряд вопросов по отдельным инвестиционным проектам. Их обсуждение сейчас близится к завершению.
Какие изменения потребители заметят после этого?
Андрей Слепнев: Условия соглашения позволят вьетнамским предпринимателям поставлять на наш рынок больше рыбы, свежих и консервированных фруктов и овощей, орехов.
Из товаров легкой промышленности мы ожидаем роста поставок продукции, ориентированной на конечного потребителя, например, курток, ветровок, спортивной обуви.
Присутствие Армении и Киргизии в Союзе может повлиять на общий рынок?

Андрей Слепнев: Учитывая сравнительно небольшие размеры их экономик, общее влияние будет ограниченным. Тем не менее в отдельных сегментах действительно появление новых игроков будет заметным.
Мы рассчитываем на продовольствие и определенную технологическую продукцию из Армении, на одежду и обувь из Киргизии. Уже сегодня мы часто встречаем на полках киргизские товары, и с легкой промышленностью перспективы Киргизии очень неплохие. Во-первых, уже налажены торговые связи с крупнейшими дистрибьюторскими центрами на всем евразийском пространстве.
Во-вторых, есть хорошие наработки в этой части, хорошие кооперационные связи, в том числе с Китаем. К тому же у Киргизии есть достаточно квалифицированные и не очень дорогие трудовые ресурсы, позволяющие производить конкурентоспособную продукцию в средненизком ценовом сегменте.

Мы рассчитываем еще, конечно, что Киргизия сможет реализовать большой потенциал в сфере производства сельхозпродукции. На рынке все меньше импорта из третьих стран, этому способствуют и курсовые колебания, и антисанкционный режим. Место на рынке сейчас есть. И очень важно, чтобы производители Евразийского союза это место эффективно заполняли. Работы тут хватит всем.
Французские духи уже не такие французские
В ЕЭК разрабатывается механизм частичной легализации параллельного импорта. Как он повлияет на наш товарный рынок?
Андрей Слепнев: Пока в дискуссии, которая идет по этому поводу, все соглашаются с тем, что региональный принцип исчерпания прав останется базовым, а возможность применения международного принципа может вводиться только по отдельным товарным группам.
Эти товары можно будет ввозить в ЕАЭС по параллельным каналам, а не только через официальных дилеров. Для нас важно соблюсти баланс между интересом потребителей и интересом правообладателей. Пока же у нас все законодательство сориентировано на региональный принцип, и мы не можем просто дать право ввозить товар всем желающим, не предусмотрев механизма администрирования этого параллельного импорта.
Ни в одной стране принцип параллельного импорта не является безусловным. Если вы импортируете товар, то должны доказать, что купили его у официального дилера и что он законным образом не ограничен к перемещению в другие страны. Правообладатель должен иметь возможность уже на национальном уровне ограничивать такой ввоз, если докажет, что канал поставок нарушает его законные права. Эта механика должна лечь в законодательство и быть полностью ясной правообладателям.

Когда может быть принято решение - в конце года?
Андрей Слепнев: Я думаю, позже, учитывая необходимость внесения изменений в базовый договор о Евразийском союзе.
Это можно называть антикризисной мерой или параллельный импорт назрел и без кризиса?
Андрей Слепнев: В какой-то мере можно считать и антикризисной, потому что национальные дилеры в определенной степени злоупотребляют своими эксклюзивными правами, завышают цены, поставляют на наш рынок товары более низкого качества. Слышали, наверное, что французские духи уже не такие французские, и попадают они к нам несколько из иных стран. И запчасти для автомобилей очень дорогие. Поэтому частичная легализация параллельного импорта позитивно повлияет на рынок.
Не от хорошей жизни
Если не удастся найти компромисс с Украиной и ЕС по их соглашению об ассоциации и Россия введет таможенные пошлины на украинскую продукцию, как это будет сочетаться с тем, что Белоруссия и Казахстан, по всей видимости, режим беспошлинной торговли с Украиной сохранят?
Андрей Слепнев: Возникнут новые изъятия из базового для ЕАЭС принципа свободного перемещения товаров, в дополнение к уже введенным в связи с эмбарго на продовольствие из ЕС и США.
Вероятность этого высока, учитывая невысокие шансы достичь взаимоприемлемой договоренности между участниками "тройки" - Россией, ЕС и Украиной. Практика показывает, что необходимые механизмы администрирования на случай таких изъятий можно выстроить. Хотя, конечно, они не стопроцентно эффективны.
Все юридические основания у России ввести пошлины имеются, они предусмотрены и договором о создании СНГ, и соглашением о зоне свободной торговли СНГ. Здесь вопросов у нас нет.
Это все, конечно, не от хорошей жизни. Хотелось бы, чтобы все участники процесса переболели этим политико-экономическим заболеванием. И мы бы вернулись к идее выстраивания полноформатного сотрудничества между ЕАЭС и ЕС с включением партнеров общего соседства. Я имею в виду Украину и другие страны, которые естественным образом входят в эту зону общего экономического пространства, которая должна все-таки возникнуть когда-нибудь. Это единственная долгосрочная и действительно надежная, объяснимая народам всех стран конструкция. Все остальные меры, в том числе и одностороннее участие Украины в ассоциации с ЕС, обернутся сложностями.
Безальтернативное введение европейских технических регламентов на Украине не приведет к существенному ущербу белорусских и казахстанских производителей?
Андрей Слепнев: Год назад, отвечая на такой же вопрос, я говорил, что, конечно, приведет.
Сейчас, учитывая статистику торговли ЕАЭС с Украиной, а за семь месяцев этого года взаимный торговый оборот упал на 65 процентов, можно предположить, что отказ Украины от технических норм СНГ лишь добавит негатива в общую конструкцию. Это будет еще один шаг на пути разрыва экономических связей, но уже не определяющий. Безусловно, главный ущерб наносит политический фактор.
Таможня не вернется, но контроль появится
Как рассказал Андрей Слепнев, ЕЭК предлагает контролировать перемещение товаров через казахстанско-российскую границу с помощью специальной системы электронного информирования. Она заработает после того, как Казахстан снизит таможенные пошлины в соответствии с обязательствами перед ВТО.

Министр считает, что для борьбы с "серым" импортом было бы правильным распространить систему электронного информирования перемещения товаров через внутренние границы ЕАЭС на все страны, входящие в Союз, и допускает, что внедрение такой системы может быть поэтапным.
Казахстан рассчитывает завершить до 31 октября все правовые процедуры присоединения к ВТО. Таким образом, уже с 1 декабря он может в одностороннем порядке снизить пошлины на широкий круг потребительских товаров. Всего, как сообщил Андрей Слепнев, изъятия для Казахстана из Единого таможенного тарифа, который применяют все пять стран ЕАЭС, будут действовать по 1347 товарным позициям в первый год его членства в ВТО.
В ЕЭК предлагают комплекс мер для борьбы с перетоком товаров, ввезенных в Казахстан по пониженным ставкам, на рынки России и других стран ЕАЭС, но без восстановления таможенного контроля или его рудиментов на российско-казахстанской границе.
"Здесь механизмы администрирования должны быть, с одной стороны, эффективными, с другой - не создавать угрозы бизнесу и не давать повода спекулировать на теме, что, мол, восстанавливается таможенный контроль на внутренних границах и так далее. Чтобы ценность общего рынка была незыблема", - подчеркнул Андрей Слепнев.
Эти предложения, как ожидается, будут рассмотрены в среду Советом ЕЭК, в который входят вице-премьеры, а в пятницу - президентами на Высшем евразийском экономическом совете. После этого станут известны сроки внедрения системы электронного информирования о перемещаемых товарах через внутренние границы ЕАЭС.
Как пояснили в ЕЭК, технически в этом нет ничего сложного, новая система может быть запущена на базе существующих налоговой и таможенной электронных систем, к которым уже подключен бизнес в России и Казахстане. Товар, ввезенный через Казахстан по пониженным ставкам, может быть поставлен в Россию только при условии доплаты пошлины до уровня ЕТТ.
По нескольким сотням товарным позициям, по которым возникающая разница несущественна, например, составляет 1-2 процента, ЕЭК предлагает снизить ставки ЕТТ. "По очень многим позициям это сделать можно абсолютно безболезненно. Мы все понимаем, что из-за девальваций в странах ЕАЭС реальный уровень защиты рынка существенно вырос по сравнению с двухлетней давностью. Это может даже иметь позитивный эффект с точки зрения разумного баланса конкуренции с импортом", - сказал Андрей Слепнев. По его словам, ставки могут быть снижены весной-летом.