22.10.2015
Чиновникам запретили гольф и любовниц
###
***
Как добиться от чиновников должного уровня скромности в быту и соблюдения норм морали в семейной жизни? Очередную попытку регламентировать эти детали служебного и внеслужебного поведения "слуг народа" предприняло руководство Коммунистической партии Китая. Но окажется ли эта попытка удачной, предсказать трудно - до сих, несмотря на уже существующие правила поведения чиновного люда, количество коррупционных дел в Поднебесной не уменьшилось. Если обратиться к истории, первым о скромности и честности правящего класса заговорил еще Мао Цзэдун - написанный им лозунг "Служить народу" украшает главный въезд в правительственный квартал, расположенный в центре Пекина. В 2010 году при прежнем генсеке Ху Цзиньтао были приняты "Правила по сохранению честной политической деятельности руководителей-членов КПК". Впрочем, в тех 52 табу, которые, по замыслу авторов документа, были призваны описать поведение идеальных чиновников, речь не шла о политике. Правила, а если точнее запреты, составили восемь разделов и затрагивали едва ли не все сферы жизни "слуг народа". Им нельзя было получать ценные подарки, ходить за чужой счет в увеселительные заведения и пользоваться медуслугами, заниматься любыми формами бизнеса, использовать госсредства в личных целях, помогать близким для их продвижения по службе, закупать дорогие казенные машины, устраивать дорогостоящий ремонт в кабинетах и даже организовывать родственникам пышные похороны. Перечень запретов выглядит детализированным, обширным и касается как конкретных проступков, так и нравственных понятий. Например, китайским чиновникам в 2010 году было запрещено "бросать вызов семейной морали". Причем эти нормы распространялись и на рядовых членов партии, и на работников госаппарата, силовых структур и госкорпораций. Тем не менее нынешнее руководство Китая посчитало прежний кодекс поведения "слуг народа" недостаточно эффективным.

Председатель КНР Си Цзиньпин, объявивший борьбу с коррупцией одним из приоритетов своего правления, решил обновить ранее существовавшие документы. Теперь чиновникам запретят играть в гольф, который китайцы ассоциируют с роскошным образом жизни, предаваться чревоугодию и изменять своим женам. Также им запрещается создавать раскольнические клики внутри партии и использовать служебное положение в личных целях. Китайская пресса приводит в пример самого товарища Си, который сократил число машин сопровождения в своих кортежах и неоднократно посещал дешевые заведения общепита в Пекине. Отправляясь на предприятия, товарищ Си и члены Постоянного комитета Политбюро используют для передвижения вместо лимузинов недорогие микроавтобусы. Большинство нынешних китайских руководителей летают экономическим классом, исключение составляют только госслужащие министерского ранга.
Новые правила поведения призваны вернуть партийных функционеров к ценностям эпохи классического социализма, заставив их быть ближе к народу. Особое место в обновленном кодексе поведения чиновников занимают запреты, связанные с этическими проблемами в сфере личной жизни. Как написало одно из китайских изданий "во всех сделках между нечестными чиновниками и их любовницами страдающей стороной выступают интересы государства и общества". Речь идет о таком распространенном в Китае явлении, как "второстепенные жены" или - на европейском сленге - любовницы. Например, осужденный за коррупционные преступления бывший министр транспорта Китая Лю Чжицзюнь содержал, по сообщению агентства "Синьхуа", 18 "второстепенных жен". Но именно женщины, лишенные официального статуса, неоднократно в порыве ревности или во время ссор размещали в социальных сетях компромат на своих покровителей. По данным "Синьхуа", не менее 15 процентов коррупционных преступлений было выявлено с помощью бывших любовниц продажных чиновников.

Эксперты говорят о наличии и оборотной стороны в кампаниях по борьбе с коррупцией. Существенные потери несут индустрии, связанные с продажей предметов роскоши, лишившиеся значительного числа клиентов. Авторы доклада одного из крупнейших гонконгских банков пришли к следующему выводу: "Честные китайские чиновники с чистыми руками не решаются инициировать новые проекты из опасения, что во время антикоррупционной кампании их могут заподозрить и даже обвинить в коррупции. Тогда как бездействие рассматривается как самый безопасный способ защитить себя". Потери экономики КНР от антикоррупционных действий эксперты оценили от 0,6 до 1,5 процента ВВП.
Впрочем, цифры эти гипотетические и китайское руководство в его планах снизить уровень коррупции, не останавливающие. Газета Жэньминь жибао" так объясняет политический смысл новой антикоррупционной кампании: "Человек без скромности не будет процветать, партия без скромности потерпит поражение, государство без скромности обречено на гибель".