03.08.2015
Чему русские могут научиться в Голливуде?
###
***
Вопрос о создании качественного российского кино и продвижении его на мировой рынок для нашей культурной политики очень важен. Сколько времени нам понадобится, чтобы догнать Голливуд? Сможем ли мы это сделать и нужно ли это? Обозреватель "РГ" расспросила режиссеров, продюсеров и сценариста, преподающих в знаменитой Нью-Йоркской киноакадемии (NYFA). Всем был задан вопрос: "Чему русские могут сегодня научиться в Голливуде?" "Пусть "выкладываются" спортсмены, у актеров - другой подход"
Майкл Файнштейн, управляющий отделом международных связей Нью-Йоркской киноакадемии, режиссер, продюсер:
В России - потрясающие театральные традиции, в Америке - сильное кино. Думаю, нам нужно продолжать учиться друг у друга, как это всегда и было со времен визита в Голливуд Эйзенштейна и Александрова. Новая киноэпоха в Голливуде началась с момента гастролей здесь МХАТа, Америка была шокирована актерским методом Станиславского, который по сей день почитаем в США.
Если сказать одним словом, чему русские могут сегодня научиться в Голливуде - свободе. Свободе мышления, поведения на съемочной площадке, свободе режиссуры. Если говорить об актерской профессии, то "зажим" российской театральной школы - это то, что в нашей академии приходится "ломать", причем зачастую это процесс очень болезненный. Читал недавно российскую рецензию на новый сериал. В ней написано: "Актеры играли хорошо - видно, что выкладывались" - обычное ошибочное предъявляемое актеру требование. "Выкладываются" пусть спортсмены на Олимпийских играх. А у актеров совсем другой подход. От актера можно требовать, чтобы он был полностью расслаблен, раскрепощен, свободен. И тогда он хорош.

Я говорю о свободе не только с точки зрения мышления, но и с точки зрения техники инструментария. Популярный актер Евгений Стычкин приезжал сюда, в Голливуд, с коллегами на месяц поучиться. Я ему сказал, мол, ты же и так звезда, зачем тебе это надо? И вот он - мудрый парень, который не стесняется совершенствоваться, говорит: "Знаешь, если говорить языком заводских электромехаников, это будет звучать так. Вот ты работаешь 20 ключами, а тебе дают еще суперключи. А еще и лазерные ключи. И ты умеешь работать со всеми этими инструментами. Почему же мне, как профессионалу, не овладеть всей палитрой техники?".
Если еще чему-то и стоит учиться у Голливуда, то это - универсальности историй, которые  рассказывает кинематографист, их конвертируемости. Большинство российских фильмов предназначены только для российского зрителя, в смысле тем и метода их изложения. И в этом нет ничего плохого, Россия огромный рынок. Но так как к нам в академию прилетает все больше и больше студентов из России, от новичков до звезд, то мы понимаем, что новое поколение хочет быть услышанным не только на Родине, но и во всем мире.
Также не нужно забывать, что индустрия - это не только выжимание соков из талантов, но еще и система защиты. Стоит учиться цивилизованному подходу к индустриальному производству, чтобы само творчество было охраняемо целым рядом законов и сводов, в том числе и авторских прав. Это в Голливуде сделано грамотно и правильно.
И последнее - озвучание. С точки зрения голливудского производства, большинство российских киноработ остаются совершенно непригодными, так как до сих пор в кино звук не пишется напрямую во время съемок дублей, а озвучивается позже, в студии. Проигрыш и в реалистичности звучания, а, главное, в актерских работах - перед экраном, в наушниках, актер никогда не повторит тех эмоций, которые у него были в игре с живым партнером на съемочной площадке.
"В США кино не существует отдельно от маркетингового гения"
Гилберт Шилтон, режиссер, сценарист, продюсер, преподаватель (сериалы "Квантовый скачок", "Команда А", "Ее зовут Никита", "Зена - королева воинов", "Закон и порядок", "Полтергейст: Наследие", "Беверли Хиллз" и другие):
Я был в России несколько раз, и мой опыт говорит, что в целом они интересуются обучением и хотят знать, как сделать захватывающие фильмы.
Что такого уникального в американских фильмах, что позволяет им быть столь успешными? Это происходит потому, что кино в США - это бизнес. Очень сложно это понять, потому что важен и эмоциональный компонент. Но он не существует отдельно от маркетингового гения. История, художественное решение фильма и операторский стиль тоже важны, но бизнес-составляющая является доминирующей. И те, кто этого не понимают или отказываются принимать, действуют на свой страх и риск.

В Голливуде - огромное количество талантливых людей - актеров, режиссеров, сценаристов. И они такие востребованные не только потому, что талантливы (иначе бы их не наняли), но также и оттого, что у них есть здравый смысл. Это означает, что они хорошо понимают, какая ситуация в индустрии - политическая, экономическая. Они осознают, что кинопроизводство - очень дорогой процесс, и, если некто вкладывает огромные деньги в их творчество, то они должны создать такой продукт и так, чтобы инвесторы не потеряли деньги.
Успех американской киноиндустрии в значительной степени основан на маркетинге, деловой хватке, а также на дисциплине и соблюдении правил этикета на съемочной площадке - вот "три кита", на которых она стоит. Режиссер сам - творец. Не бизнесмен, но все вышесказанное он понимает и принимает. Понимает, что есть протокол, которому нужно следовать и если уважать процесс производства, то тебя ждет успех. В России много талантливых людей, но не все понимают процесс и не все хотят следовать ему, причем некоторые этим еще и гордятся, мол, мы снимаем авторское кино и нам все равно - окупится оно или нет, главное - саморазвиваться и привлечь внимание коллег по цеху. Поэтому и почти не снимаются блокбастеры мирового уровня, хотя, может быть, они уже и есть?
Проблема не в режиссерах и актерах, а в исполнении творческого замысла. Есть такая пословица: ты не можешь очистить реку, если в ней полно крокодилов. То есть все, что ты будешь делать - отбиваться от крокодилов и ничего не достигнешь. В кино - аналогично. Нужно четко все спланировать заранее, знать все подводные камни и потом, как по маслу, снимать гениальный творческий фильм, а не "бороться с крокодилами" в процессе его создания.
"Мир делится на страны, где есть хорошо устоявшийся кинематограф - истеблишмент, и все остальные"
Лидия Седроне, продюсер, глава отдела производства художественных фильмов на программах магистратуры NYFA по направлению "кинопроизводство". Работала в компаниях Savoy Pictures, Trimark Pictures и The Walt Disney Company, а также с кинорежиссером и продюсером Майклом Манном (фильмы "Али", "Свой человек"):
Что уникального в системе производства фильмов в Голливуде - так это его долгая история, а также надежность и ресурсы студий. Несмотря на то, что происходит с американской экономикой, в США всегда находятся деньги для киноиндустрии. Средства всегда вкладывались в нее многими компаниями, и это делало создателей кино сильными. Десятки крупнобюджетных фильмов выходят в США каждый год. Плюс тысячи фильмов делаются не студиями-мэйджорами, а независимыми производителями.
Россия находится далеко, и в ней меньше кинотеатров. И, хотя есть и много других каналов для дистрибьюции, но возможности для развития ваших кинематографистов ограничены. Хотя бы и потому, что для успешного проката фильм должен иметь возможность быть показанным в каждой точке вашей страны.
Прекрасные артисты, замечательные режиссеры, подающие надежды сценаристы и другие сотрудники съемочных групп - все у вас есть. И я встречалась с этими людьми. Они хотят работать, и оставаться в стране - никто не стремится уезжать. И все они говорили, как трудно сделать, чтобы в их фильмы вкладывали деньги. Как сложно найти ресурсы для воплощения идей и замыслов. У вас все, необходимое для успешной киноиндустрии, есть по отдельности, но чтобы все заработало правильно, необходимо собрать воедино все компоненты, и все вместе привести в исполнение - вот что не получается, нужна система.

Я была в Москве восемь раз, начиная с 2009 года - вела свой семинар NYFA и встречалась с десятками продюсеров. У многих из тех, кого я учила, блестящие карьеры в России: и в кино, и на ТВ, и я общаюсь до сих пор со многими студентами. Но я не учила и не учу их, как именно быть продюсерами - я учу американским стандартам. Они и без меня много знают, и понимают то, что вся система должна быть сильнее. А они хотят, чтобы она в стране была сильная, чтобы можно было делать и дистрибьютировать хорошее кино. Они стремятся смотреть на международный рынок, изучать его, для того, чтобы потом сделать студиям ответственные предложения.
Еще одна важна вещь, которой я учу везде в мире, и в Москве в том числе: если мы хотим, чтобы фильм был успешным, то делаем его таким, каким хочет получить его дистрибьютор. 
Потому что снять фильм - этого мало, нужно его еще и продвинуть. Есть очень много путей - "ключей", как продвинуть фильм в США. Если фильм посмотрели по всему миру, в частности, на фестивалях, тогда у него больше шансов попасть на "Золотой глобус" и на "Оскар". Потом его уже знают везде.
Получается, что весь мир делится на страны, где есть хорошо устоявшийся кинематограф - истеблишмент, и все остальные. Кинематографы других стран могут быть не менее талантливы, но их еще никто не узнал. И что мы советуем? Начать с малобюджетного фильма, получить признание от коллег и зрителей, и потом двигаться дальше. Это знает каждый американский автор и продюсер. Это как надеть шипы, чтобы не скользить. То есть, образно говоря, нужно, чтобы фильмы где-то зацепились. И, если они показались на значимых фестивалях, и их отметили, то тогда уже можно двигаться дальше.
Иногда продюсеры, если они понимают, что сняли авторское кино, идут не по фестивальному пути, а через небольших дистрибьюторов, цель которых - артхаусное кино, распространяют свой проект. Они обретают признание и уважение, хотя при этом и не находятся в верхней обойме Голливуда. Почему? Даже если ты снимаешь малобюджетные фильмы, то можешь быть очень успешным. Потому что, если фильм снимается за небольшую часть того бюджета, какой, например, был у "Аватара", но прокатывается достаточно, чтобы обеспечить прибыль - пусть и не такую большую - он уже успешен. Фильм с большим бюджетом может принести прибыль, но не ту, на которую рассчитывали, тогда как маленький фильм с прекрасным актерским составом и историей может принести даже больший успех в процентном отношении. Например, фильм, в который вложен миллион, и который принес два миллиона, считается успешным. Но фильм, в который вложено 100 миллионов, должен принести не 200 миллионов, а больше. Потому что больше затрат на дистрибьюцию.
И - резюме: понимание системы, которая состоит за процессом создания фильма, и возможность следовать за ней - вот что главное.
"Не всегда фильмы, которые получают "Оскара", действительно достойны награды"
Пол Браун, сценарист, продюсер ("Квантовый скачок", "Секретные материалы", "Звездный путь", "Первая волна", "Дождь милосердия", "Мексикана" и другие):
В России я разговаривал со многими студентами из ВГИКа и других вузов. У вас учат, что нельзя научиться быть сценаристом, если нет таланта. А у нас в академии, которая готовит кадры для Голливуда и всего мира, другой подход - мы считаем, что есть определенная база знаний и навыков, которые можно передать. Первое чему я учу - это вера. Человек должен верить, что может написать хорошую историю, и он должен искать эту историю внутри себя.
Например, когда я писал "Квантовый скачок", то в сценарии использовал пример моей сестры, которая вышла замуж, по моему мнению, за неправильного человека, и я не смог этому помешать. И этот сценарий стал для меня этапным - он в итоге изменил и мою жизнь, и ее. Это было начало сериала - я писал третью или четвертую серию. Кто видел сериал, знает, что он - про путешествия во времени с возможностью изменить события. Но я добавил главному герою личную историю - что он женится на неверном человеке (тут я использовал пример моей сестры). Поскольку я все время переживал по этому поводу, то переложил боль на героя. Хотя и сам сюжет был очень интересный, но эмоциональная линия главного героя добавила ему красок.

До этого сериал шел очень плохо: рейтинги были низкими - его хотели закрывать. Выход написанной мной серии совпал с выходом на канале-конкуренте другого шоу "Ветер войны". Оно стоило 50 миллионов долларов, а наше - полтора миллиона. Эпизод, снятый по моему сценарию, не просто обошел по рейтингам тот сериал - скачок был невероятным. Мне позвонила секретарша генпродюсера, и сказала, что он приглашает меня в свой кабинет. Я испугался, что сделал что-то не то. Но продюсер сказал мне: "Твой эпизод побил все рейтинги, мы думали, что закончим сериал, но я получил письмо от президента NBC…". И он показал мне это письмо - в нем был смайлик, и под ним написано: "Теперь я верю!" Продюсер пожал мою руку, и мы договорились, как будем дальше разрабатывать сериал. Мы начали готовить новый сезон, 22 серии. Генпродюсер хотел понять, почему именно этот эпизод так выстрелил. И он понял, что дело тут не в сюжете, а в эмоциональной истории персонажа - каждый из зрителей мог понять его и сопереживать ему.
Сценаристам в России надо в героях искать что-то сильнее и трогательное и ни в коем случае не копировать Голливуд - многие голливудские фильмы пустые, без души и сердца. В США тоже много фильмов разного уровня. И не всегда те, которые получают "Оскара", действительно достойны самой высокой награды. Искать надо не в Голливуде, а в самом себе.
В России я был консультантом у Александра Акопова, когда шла работа над сценарием сериала "Екатерина Великая". У вас есть хорошие сценаристы. Но я слышал от многих из них, мол, у нас все так плохо, русское телевидение - оно ужасное. Я останавливал их: "Стоп! Не хочу это слушать! Вы и есть русское телевидение. Вы - будущее. Вы пишете сейчас. Вы строите свою жизнь и карьеру!". Мы призываем студентов быть креативными и пускать в ход любые идеи. Проблема в том, что когда мы приезжаем в Россию с семинарами, многие русские студенты начинают переживать по поводу того, что не могут написать сценарий на уровне Голливуда. Мы учим: каждый может сделать, ты должен верить, что у тебя есть возможности. Люди раскрываются и в итоге идут со своими фильмами на фестивали. Нужно верить в мечту - неважно, американская она или русская. Например, Алексей Нужный - один из наших московских выпускников победил в конкурсе сценариев от компании "Тайгер Стрит", на который было подано более 700 заявок со всего мира. В итоге, он получил грант на поездку в Лос-Анджелес для съемок фильма "Конверт" с Кевином Спейси в главной роли.
Существует ли рецепт написания хорошего сценария? Первое - то, о чем я уже говорил - сценарист должен верить в то, что он может осуществить задуманное. Второе - страсть: следует найти в себе историю, а затем подключить свое воображение для описания реальных событий. Третье, вы должны писать и писать каждый день, как подмастерье, решивший стать мастером. Далее - необходимо найти свое место. Иногда сценаристы намного лучше раскрываются при взаимодействии с другими авторами и режиссерами. Или, как сказал Стивен Спилберг, иногда писатели понимают, что есть и другие творческие профессии, которые им интересны, - но время, проведенное за написанием рассказов и сценариев, дает им мудрость, опыт и понимание трудовой этики, чтобы быть успешными именно на этом поприще. В заключении, вы должны перестать фокусироваться на том, что плохо, и изменить это. Начните с поиска того, что хорошо, и двигайтесь в этом направлении. Когда вы поверите, что что-то возможно и начнете активно действовать ради воплощения этого возможного в жизнь, вот тогда вы наконец-то на правильном пути к созданию чего-то запоминающегося. Вы не просто пишете сценарий, вы создаете свою жизнь.