08.12.2015
У бизнеса на посылках
"Почта России" создает свой банк
***
В "РГ" прошел "Деловой завтрак" с главой "Почты России" Дмитрием Страшновым. Он ответил и на вопросы "РГБ". 
- Какие бизнес-направления вы планируете развивать?

- Чтобы "Почта России" была высокоэффективной, самоокупаемой и клиентоориентированной, необходимо внедрять новые продукты и услуги, соответствующие потребностям рынка. Первый сегмент, по которому мы работаем, - письменная корреспонденция. Статистика показывает, что во всем мире объемы рынка традиционной "письменки" падают, это неизбежная закономерность, связанная с развитием электронных сервисов. "Почта России" ежегодно доставляет около 2,5 млрд писем и счетов - этот объем за последние 2-3 года существенно не менялся. При этом в 2014 году мы увеличили свою долю на этом рынке до 82% с 76% в 2013 году. Мы планируем развивать это направление за счет выхода в сегмент адресных массовых рассылок - директ-мейл, а также развития услуг по доставке юридически значимых писем в электронной форме.
- Как развивается направление по доставке посылок? Насколько эта услуга сегодня востребована интернет-магазинами?
- В блок посылочного бизнеса входит также экспресс-доставка и курьерские услуги. Здесь, напротив, во всем мире наблюдается бурный рост объемов отправлений, прежде всего обусловленный развитием интернет-торговли. Мы видим серьезное увеличение объемов международных посылок, поэтому активно развиваем взаимодействие с зарубежными почтовыми администрациями, налаживаем электронный обмен данными. С "Почтой Китая", на доставку из которого приходится около 80% всех международных отправлений с товарными вложениями, мы недавно заключили соглашение по доставке заказов из китайских интернет-магазинов до крупных российских городов за 7 дней, а также прорабатываем возможность перевозки почты по железной дороге.

Что касается российских интернет-магазинов, для них мы предлагаем новые продукты "Посылка онлайн" и "Курьер онлайн" - доставку отправлений весом до 5 кг в основные города России по единым, фиксированным тарифам с гарантией соблюдения установленных сроков доставки (SLA). Кроме того, мы активно внедряем новые сервисы на "последней миле". В почтовых отделениях по всей стране мы открыли почти 1800 выделенных "посылочных" окон, в 39 регионах создали более 180 специализированных центров выдачи и приема посылок, развиваем доставку на дом - она доступна по всей стране, заказать ее можно по телефону и на сайте.

- Каковы планы по развитию финансовых услуг?
- В сфере финансовых услуг "Почта России" присутствует более 200 лет, доставляя пенсии, платежи и денежные переводы.
Годовой объем транзакций, которые проходят через "Почту России" ежегодно, превышает 3,5 трлн рублей.
Несмотря на колоссальную конкуренцию с банками, нам удается второй год подряд наращивать прибыль в этом сегменте. Очевидно, что в перспективе ближайших 10 лет финансовый бизнес станет для нас одним из приоритетов. Поэтому сегодня совместно с партнерами начинаем реализацию проекта по созданию почтового банка.
Сейчас идет работа над заключением акционерного соглашения и закрытием сделки по приобретению доли в банке, а также по детализации бизнес-плана и формированию операционной модели работы банка в сети почтовых отделений.

