16.06.2015
В Екатеринбург прибудет рекордный китайский "десант"
###
***
 

Генеральный консул КНР в Екатеринбурге Тянь Юнсян рассказал на "деловом завтраке" в "РГ", чего ожидать участникам и посетителям грядущего "Иннопрома" от страны-партнера.
Напомним, Китайская народная республика является официальным партнером международной выставки. Решение об этом было принято в мае прошлого года в ходе визита президента Владимира Путина в Шанхай, а соответствующий меморандум был подписан на встрече глав правительств между Минпромторгом РФ и Министерством коммерции КНР в октябре.

"Китайская сторона практически закончила подготовительные работы: члены делегации определены, экспонаты, которые будут представлены на стендах "Иннопрома", уже отправляются из Китая на Средний Урал", - рассказал генконсул Тянь Юнсян.
Площадь, на которой разместится экспозиция страны-партнера, составит 7,5 тысяч квадратных метров. Это - почти половина первого павильона выставки. Экспонаты будут поделены на зоны - имиджевую и посвященную высоким технологиям, в частности.
"Отдельное внимание будет уделено высокоскоростным железным дорогам, авиастроению, космонавтике, судостроению, электронике, атомной энергетике, космической навигации и ряду других", - говорит Тянь Юнсян.
Всего ожидается более тысячи китайских предпринимателей, порядка 150 компаний. На Урале приедут также делегации из семи провинций КНР. По словам дипломата, такой массовый "десант" китайских бизнесменов и представителей официальных министерств ожидается в истории России впервые.
Справка "РГ"

Международная промышленная выставка "Иннопром" в Екатеринбурге - ежегодное мероприятие, собирающее на своей площадке элиту отечественной промышленности и иностранные компании, заинтересованные в работе на российском рынке. В 2014 году в форуме приняли участие около 600 компаний из 70 стран мира, выставку посетило более 46 тысяч человек.

Основная тема мероприятия в 2015 году - "Производственная эффективность/Industrial Efficiency".