04.03.2015
Оживить СЭЗ
###
***
Месяц назад президент подписал новый закон "О свободных экономических зонах (СЭЗ) КР". В марте документ вступил в законную силу. Он, в том числе, устанавливает правовую основу деятельности СЭЗ, определяет порядок их создания, изменения границ, а также ликвидации, если в том будет необходимость.
Прежний закон был принят еще Верховным Советом Киргизской Республики в 1992 году. Изменения в него вносились девять раз, но и они не смогли сгладить все противоречия. Из-за этого существование некоторых СЭЗ, расположенных в регионах республики, было поставлено под угрозу.
Например, у нас есть свободная экономическая зона "Маймак", которая практически сегодня не функционирует. Немногим лучше складывалась ситуация в Нарыне и Караколе. Теперь же с принятием закона у них появился шанс нормализовать свою деятельность.
Необходимость в обновлении законодательства возникла и в связи с вступлением Киргизии в Евразийский экономический союз (ЕАЭС). Теперь предприятия, осуществляющие деятельность на территории свободных экономических зон, должны будут перестроить свою работу в соответствии с теми нормами, которые действуют в интеграционном объединении.
При разработке закона особых трудностей не было. Практически аналогичные нормативы уже действуют в странах-членах ЕАЭС. Зато когда началось обсуждение проекта, споры возникали на каждом шагу. Например, очень жаркие дебаты разгорелись по поводу условий, на которых та или иная компания может стать субъектом зоны фискальных льгот.
Нуждались в пересмотре и сроки пребывания предприятий в СЭЗ, требовались также уточнения по некоторым видам подакцизных групп товаров.
Отмечу, что в новом законе ужесточаются требования и к самим СЭЗ, например, в отношении ограждения территории. Раньше предприятия, работающие в зонах, пренебрегали данным требованием. Между тем именно это обстоятельство делало невозможными попытки пресечь контрабанду с территорий свободных экономических зон на таможенную территорию КР. Такое положение порождало неравную конкуренцию между СЭЗ и предприятиями республики, работающими вне зоны фискальных льгот.
Сегодня на территориях свободных экономических зон КР работают инвесторы из 22 стран мира: Южной Кореи, Индии, Ирана, Казахстана, Китая, России, Саудовской Аравии, Турции и других государств. Большинство предприятий сосредоточено в столице.
Для того чтобы дать толчок развитию экономической деятельности в регионах, необходимо предусмотреть для открывающихся там компаний налоговые и таможенные льготы. Это будет своеобразным стимулом как для развития производства, так и для привлечения инвестиций, а также для создания рабочих мест и приостановки миграционных процессов. Вспомните, ведь именно с СЭЗ начиналось так называемое китайское экономическое чудо.
Нормы, которые содержатся в новом законе, дают широкие возможности для развития различных типов СЭЗ. Это, в свою очередь, значительно увеличит поступления налогов в доходную часть государственного бюджета.
Главное, на что хотелось бы обратить внимание предпринимателей в новом законе, - то, что при интеграции в новое экономическое сообщество новые субъекты СЭЗ получат фискальные льготы при условии активизации работы в отдаленных регионах республики.
Работая над законом, я изучала вопрос, как за рубежом решается проблема обеспечения населения рабочими местами. Оказалось, что во всем мире, в том числе и в России, в административных границах областей и районов это делалось с помощью свободных экономических зон.
В качестве положительных примеров приведу работу СЭЗ в Магадане, Калининграде. Хорошо организованы такие структуры и в Белоруссии, в частности в Могилеве. Что касается Киргизии, то, на мой взгляд, было бы неплохо объявить, например, свободной экономической зоной аэропорт "Тамчи". Это будет способствовать привлечению инвестиций.
Кроме того, сейчас много говорится о создании хаба в аэропорту "Манас". Для этого есть все условия. Однако надо учитывать, что подобные узловые структуры создаются также в Ташкенте, Алма-Ате и Кашгаре. Каким образом мы сможем сделать наш аэропорт более привлекательным для авиаперевозчиков? Только либеральным налоговым и таможенным законодательством.
Возможные фискальные потери бюджета в этом случае компенсируются за счет отчислений от прибыли. Значит, нужно сделать услуги по обработке грузопассажирского потока дешевле, чем в соседних республиках.
Словом, основная цель законопроекта - привлечь инвестиции в отдаленные регионы страны. Где-то создадим СЭЗ, где-то возродим их, выведем из спячки.
Теперь о том, что касается деятельности самой крупной свободной экономической зоны страны "Бишкек". Тут причин для беспокойства нет. Никто закрывать ее не собирается. Однако следует обратить внимание на то, что функциональная нагрузка, которая предполагалась в начале ее создания, то есть развитие собственного производства и привлечение инвестиций, немного изменилась. Поэтому, возможно, в СЭЗ "Бишкек" в будущем можно будет ограничить количество субъектов.
Если же инвестор захочет работать в Бишкеке, то пусть он это делает уже не в свободной экономической зоне. Есть в столице достаточно мест, где можно организовать производство.
В настоящее время в СЭЗ "Бишкек" зарегистрировано 360 предприятий. В прошлом году в развитие производственной мощности зоны было вложено более 256 миллионов сомов.
И все же стоит отметить, что СЭЗ "Бишкек" еще не в полной мере пользуется имеющимися у нее возможностями. Остается надеяться, что ситуация изменится в лучшую сторону после вступления КР в Евразийский экономический союз.