30.07.2015
Наркополиция Петербурга получила галлюциногенный "шампунь" из Китая
###
***
 Сотрудники петербургского наркоконтроля перехватили посылку из Китая с галлюциногенным веществом в бутылках из-под шампуня.

Как сообщили в региональном управлении УФСКН, о необычном канале поставки запрещенного вещества наркополицейские узнали в ходе расследования дела производителя наркотиков, начатого еще в январе.
Мужчина готовил психотропную смесь в гараже на улице Генерала Хрулева, а один из компонентов получал по почте из Шанхая.
Задержанный наркоделец рассказал правоохранителям о новой партии "товара", и они отправились забирать посылку - четыре коробки с литровыми бутылками от шампуня, в которые был разлит гаммабутиролактон.
Общий объем изъятого вещества составил семь литров. Сейчас наркополицейские выясняют, кто еще был вовлечен в поставку галлюциногена и других компонентов наркотика.