20.07.2015,
США приняли российский спутник за новое оружие
###
***
 
Запуск на околоземную орбиту российского военного спутника "Космос-2504" доставил хлопот командованию ВВС США, пишет Spacenews. Манеры космического аппарата заставили американских военных предположить, что перед ними противоспутниковое оружие России.

"Космос-2504" стартовал с космодрома Плесецк 31 марта вместе с тремя спутниками связи "Гонец-М". На орбиту их доставила ракета-носитель "Рокот", конверсионный вариант межконтинентальной баллистической УР-100ТТХ. Отделившись от ракеты, спутник как минимум 11 раз сблизился с разгонным блоком "Бриз", изменив его траекторию на более высокую, заметили следившие за запуском американские военные.
- Объект, известный как Kosmos 2504, также приближался к неопознанной части орбитальных обломков, - рассказал представитель ВВС США капитан Николас Меркурио. По мнению экспертов, российский спутник маневрировал интенсивно, но на малых скоростях, что необходимо для аккуратного сближения и стыковки с другими объектами в околоземном пространстве.
Более года американские военные пристально наблюдает за аппаратом "Космос-2499", запущенным в мае 2014 года и получившим в Пентагоне имя "Объект Е". Он также привлек внимание способностью маневрировать в космосе, но в подозрительных контактах пока замечен не был. Его работа на орбите стал предметом слушаний в Конгрессе США и нескольких писем из Пентагона российским коллегам. Те не ответили.
- Способность маневрировать таким образом характерна для орбитального противоспутникового оружия, хотя и не означает, что русские запустили в космос именно его. В любом случае работа спутников Kosmos показала, что Россия и Китай обладают возможностями создать нам проблемы в будущем, - заявил директор Института Джорджа Маршалла Джон Шелдон.