22.05.2015
Сорос предсказал войну между США и Китаем
###
***
 

Известный своей жесткой антироссийской позицией, американский миллиардер и по совместительству финансист многих "оранжевых революций" Джордж Сорос нашел повод, чтобы его в очередной раз процитировали практически все мировые СМИ. На этот раз "гений спекуляций" предсказал начало Третьей мировой войны.

По мнению Сороса, началом новой бойни глобального масштаба станет конфликт между США и Китаем. Такой сценарий возможен, уточнил миллиардер, если Пекин сориентирует свою экономику на внутренние нужды, а не на экспорт. Тогда китайским властям понадобится внешний конфликт, добавил Сорос, чтобы удержать власть.
"Если произойдет столкновение между Китаем и военным союзником США, таким как Япония, не будет преувеличением сказать, что мы окажемся на пороге третьей мировой войны", - процитировало слова американского миллиардера издание Market Watch.
США, чтобы избежать этого, советует Вашингтону Сорос, должны пойти на "большую уступку" Китаю: позволить юаню стать частью валютной корзины Международного валютного фонда (МВФ). В этом случае, подчеркнул он, китайская валюта составит серьезную конкуренцию доллару.
В любом случае, Китаю и США, подытожил Сорос, будет крайне трудно достичь соглашения, однако альтернатива "очень неприятная". При этом финансист советует Белому дому сделать все возможное, чтобы помешать союзу между Москвой и Пекином.