04.02.2015
ФСКН перекрыла крупный канал поставки наркотиков из Китая в Россию
###
***
 
ФСКН удалось ликвидировать крупный канал поставок синтетических наркотиков из Китая, передает РИА Новости.
 Об этом ведомство сообщило по итогам первого этапа международной стратегической антинаркотической операции "Шанхайская паутина". В январе 2015 года в Москве были задержаны три наркокурьера, которые перевозили в своем автомобиле более 10 килограммов высоконцентрированных синтетических наркотиков. Как отметили наркополицейские, из изъятого концентрата можно приготовить до 200 килограммов курительных смесей.
По версии ФСКН, наркодельцы планировали разослать почтой синтетические наркотики мелким наркодилерам в различные регионы России для последующего сбыта. В ходе дальнейших оперативно-розыскных мероприятий были арестованы еще 12 участников транснациональной преступной группировки.
Кроме того, была установлена структура сообщества из шести наркокластеров, которые координировались из Москвы и Шанхая. Ежемесячный оборот только одно такого "филиала", по оценкам экспертов, составлял от 40 до 80 миллионов рублей (примерно от 500 тысяч до 1 миллиона разовых доз спайса).
В настоящее время ведется дальнейшее расследование и поиск преступников. Возбуждено уголовное дело.