26.07.2015
Африка на десерт
В Кении Обама вспомнил о корнях
***
Сложно сказать, чего было больше в этом визите - ностальгии по африканским "корням" или геополитического расчета. Но как бы там ни было, под занавес президентства Барак Обама прилетел в Кению, начав с этой страны африканское турне. Формальным поводом для визита стало участие главы Белого дома в Глобальном саммите предпринимателей в кенийской столице Найроби. Но одновременно Обама повстречался с большинством своих кенийских родственников (а это несколько десятков человек) и даже поужинал с ними в семейном кругу.
Помощники президента представляли его поездку в Кению в качестве важного сигнала Африканскому континенту, напомнив о плане Обамы "Накормим будущее" в отношении Африки. Но мировые СМИ больше интересовали заявления кенийской бабушки Обамы утверждавшей, что ее внук обязательно посетит могилу отца и поужинает у нее в доме в деревне Когело.

Трудно сказать с какими чувствами принимал Обаму президент Кении Ухуру Кениата. На публике кенийский лидер заявил, что визит американского гостя поможет исправить имидж континента и Кении в мире, который был подорван террористическими нападениями и иными вызовами. Однако, вряд ли Кениата забыл, как два года назад Обама демонстративно отказался приехать в Кению: в то время дело Кениата рассматривалось в международном суде, где его обвиняли в этнических чистках и преступлениях против человечности. Впоследствии эти обвинения каким-то образом "рассосались", и Кениата оказался достаточно чистым перед законом, чтобы встречать президента Америки.
Впрочем, даже находясь на исторической родине, как теперь часто называют в мировых СМИ Кению, а не Гавайи, откуда официально родом глава Белого дома, Обама не изменил привычкам. На Глобальном саммите предпринимателей в Найроби он сообщил о выделении миллиарда долларов на развитие Африки, поощрив собравшихся тем, что их континент в настоящее время "находится на марше". После чего тут же перешел к поучениям, без которых визит Обамы на "Черный континент" вряд ли бы получил позитивное освещение в американских СМИ.
Во-первых, выяснилось, что половина средств, которые готовы выделить Африке американские банки и корпорации, имеет целевой характер и предназначена для поддержки женщин и молодежи. Во-вторых, Обама высказался в поддержку гомосексуальных отношений и осудил Кению, где подобные связи преследуются. В-третьих, президент США предостерег кенийские власти от репрессий в отношении живущей в стране мусульманской общины, высказавшись за "уважение прав всех жителей Кении". Словом, декларативных заявлений, объяснявших кенийцам, как им следует жить дальше, если они хотят оставаться в друзьях Америки, в ходе визита Обамы хватало с избытком.

Из практических шагов пресса обратила внимание на запланированную на сентябрь встречу американских инвесторов с африканскими бизнесменами. Обама и Кениата обсудили план по борьбе с коррупцией в Кении, состоящий из 29 пунктов. И подписали "план действий", который предусматривает поддержку со стороны США кенийских сил безопасности, ведущих борьбу с террористическими группировками на территории соседней Сомали. Но "долларовый дождь", на который, возможно, рассчитывал официальный Найроби, на Кению не пролился. Обама вдоволь пообщался с родственниками и улетел в Эфиопию, не оставив на родине предков никаких обременяющих Вашингтон финансовых обещаний.
Каким бы грандиозным не выглядел восторг кенийцев от приезда Обамы, его визит вряд ли укрепит позиции американского бизнеса в Кении да и в других африканских странах. Слишком часто в ходе турне по Африке глава Белого дома в миссионерском, откровенно колонизаторском тоне требовал от хозяев соблюдения "американских стандартов" демократии.
Для сравнения: ранее по итогам визита в Кению министра иностранных дел Китая Ван И было заявлено о готовности Пекина "делиться опытом по созданию особых промышленных и экономических зон для индустриализации Кении". Поднебесная уже строит в Кении скоростную железную дорогу, которая способна изменить инфраструктуру всей Восточной Африки. В Кении живет и трудится более 10 тысяч китайских граждан. И еще одна любопытная деталь: с 1991 года главы МИД Китая для своего первого зарубежного визита постоянно выбирали "Черный континент", чем выгодно отличались от высокопоставленных американских чиновников...