22.05.2015
Как рисковал Гагарин
Появится международный исследовательский центр науки и техники
***
Почему в первой советской ракете использовались немецкие детали? Что инженеры вырезали кусачками из "Востока" за два дня до старта Гагарина? Об этих и других малоизвестных фактах шла речь на международной конференции истории космических технологий в Москве. 
10 апреля 1961 года, за два дня до старта "Востока" с Юрием Гагариным инженерам пришлось серьезно менять схему запуска. Сначала Мстислав Келдыш предложил установить на корабль второй комплект средств траекторных измерений. Потом оказалось, что перевес космонавта с креслом - 14 кг. И вместо того, чтобы заменить Гагарина на более легкого дублера, на "Восток" поднялись три инженера с кусачками. Они стали по памяти, без конкретной схемы коммуникаций на руках вырезать не участвовавшие в пилотируемом полете кабели, которые остались в конструкции от беспилотных запусков. Заодно с кабелями "перекусили" датчик давления и датчик температуры.

Далее - проблемы с электропитанием старта, отказ в полете блока питания антенн, позднее выключение двигателей, более высокая орбита, временная потеря связи, некорректные команды, сделанные без учета реального положения корабля… Историки признают: риски были огромные.
- Сейчас в таких условиях Гагарина бы в космос не пустили. Мы оцениваем задним числом надежность космических кораблей. Это поможет новому поколению инженеров и конструкторов по-другому взглянуть на риски, лучше понять историю космической отрасли, - считает директор Института истории естествознания и техники РАН Юрий Батурин.

По его словам, это уже третья научная конференция, посвященная истории космонавтики. Первые две прошли несколько лет назад в Пекине. В этом году в Музее космонавтики собрались ученые России, Китая, Франции, Республики Беларусь, представители Центра подготовки космонавтов, Российской ассоциации участников космических полетов, Российской академии космонавтики имени Циолковского.

- С одной стороны, история космонавтики - достаточно молодая, с другой стороны, если вести счет от начала работы Циолковского, ей уже около века, - считает Юрий Батурин. - Многие аспекты требуют тщательного изучения, анализа исторических документов. Этим занимаются коллеги во многих странах, и мы хотим объединить усилия.

Например, что мы знаем о первой отечественной баллистической ракете Р-1? Известно, что она собрана по образцу немецкой Фау-2. Но мало кто знает, с какими трудностями пришлось столкнуться Сергею Королеву, чтобы адаптировать ракету к производству в СССР. Самая большая проблема - нехватка нескольких десятков металлических сплавов и неметаллических материалов, которые в стране не производились. Пришлось использовались элементы немецкого производства (например, резину для изоляции). Конструкцию ракеты много раз меняли, улучшали. В итоге удалось увеличить ее надежность. И первое ракетное соединение в СССР взяло ее на вооружение.

- Это стало не просто рождением первой советской ракеты, но и первым прорывом СССР в сфере высоких технологий, - отметил директор Института истории естествознания Китайской академии наук Чжан Байчун.
Кстати, в рамках конференции состоялось подписание Трехстороннего соглашения о сотрудничестве для создания Международного исследовательского центра истории науки и техники между Институтом истории естествознания и техники РАН, Институтом истории естествознания Китайской академии наук и Институтом социологии Национальной академии наук Республики Беларусь. Центр будет базироваться на площадках этих институтов.