11.11.2015
Комсомольский завод обеспечит Китай самолетами-амфибиями
###
***
 ПАО "Сухой" и ООО "Авиакомпания авиации общего назначения "Лебедь" (Харбин, КНР) договорились о поставке в Китай самолетов Бе-103. Их произведут на Комсомольском-на-Амуре авиазаводе. Как рассказали "РГ" в пресс-службе правительства Хабаровского края, контракт на покупку первой партии был подписан сегодня в Хабаровске.

Согласно этому документу, достигнуты договоренности о продаже 13 самолетов. По словам заместителя генерального директора компании "Сухой" Владимира Присяжнюка, их отправят в Поднебесную весной 2016 года. А в рамках второго этапа сделки планируется поставка десяти самолетокомплектов, которые затем доработают на Харбинском авиастроительном заводе корпорации "Хафэй". Как отмечают в правительстве Хабаровского края, в перспективе на этом предприятии будет налажено производство Бе-103.
Подписание контракта о приобретении машин - результат серии длительных переговоров с китайской стороной, которые начались в марте этого года.
- Самолеты-амфибии типа Бе-103 пользуются высоким спросом в КНР. Большим преимуществом считается то, что они могут садиться на воду, - рассказал председатель правления ООО "Авиакомпания авиации общего назначения "Лебедь" Ли Дунфан Купленные машины в Китае планируют использовать для пассажирских перевозок, в том числе на туристических маршрутах, а также для нужд спасательных служб.
- Данная сделка, хоть и не такая крупная по объемам, тем не менее, очень значима для Комсомольского авиазавода и для края в целом. Это первый шаг к более масштабному сотрудничеству с Китаем в области авиастроения. Планы и предварительные договоренности уже есть", - подчеркнул губернатор края Вячеслав Шпорт.
Справка "РГ"
Бе-103 - легкий многоцелевой двухдвигательный самолет-амфибия. Он предназначен для решения широкого круга задач в различных регионах мира с протяженными прибрежными районами и большим количеством рек, озер, мелких водоемов. Строительство самолетов было организовано на Комсомольском-на-Амуре авиационном производственном объединении в декабре 1995 года. Бе-103 сертифицирован по авиационным нормам России, США, Бразилии и КНР. Он может брать на борт до пяти пассажиров. Крейсерская скорость - 240 км/ч, высота полета - 3000 метров, дальность полета - 1100 километров.