09.07.2015
Японский фондовый рынок упал в цене на новостях из Китая
###
***
 Фондовые индексы Японии в первые полчаса торгов, которые начались в ночь на четверг, потеряли не менее трех процентов. Поводом послужила ситуация на фондовом рынке Китая, который в среду проседал в моменте до восьми процентов, а также укрепление иены к мировым валютам.

По состоянию на 4.00 мск 9 июля японский индекс Nikkei, который отражает изменение котировок акций более двухсот ведущих предприятий страны, откатился до 19 115 пунктов, однако к 7.10 мск он незначительно отыграл снижение - до 19 500 пунктов (минус 1,23 процента).
Второй по значимости индекс фондового рынка Японии - TOPIX - ночью потерял почти 3,5 процента. Он находился на отметке 1 527,4 пункта. Проседание индексов замедлилось после того, как котировки на Шанхайской фондовой бирже вернулись к умеренному росту.
Китай, который за последние несколько лет стал одной из самых быстрорастущих крупных экономик мир, в последний месяц испытывает трудности. Его фондовый рынок с середины июня потерял чуть более 30 процентов, а накануне мировые державы, которые находятся в тесных торговых связях с Поднебесной, признали, что ситуация похожа на панику. Об этом заявили и в Японии.

"Не только китайские, но и другие крупные иностранные инвесторы потеряли большое количество денег. Люди недооценивают ущерб в этой ситуации для реальной экономики, - заявили Reuters эксперты из JP Morgan. - Мы не удивимся, если индекс Nikkei достигнет отметки 18 000 пунктов".
Пока же Народный банк Китая пытается стабилизировать обстановку: он уже понизил процентные ставки и приостановил проведение IPO, однако пока эти меры не принесли желаемого результата. По мнению министра экономического развития РФ Алексея Улюкаева, китайские монетарные власти справятся с ситуацией: "Она не должна разрастись до тех масштабов, чтобы угрожать нашим проектам, нашим инвестициям и нашей внешней торговле".
