02.12.2015
Глава Адыгеи поздравил "Нальмэс" после гастролей в Китае
###
***
В Доме правительства РА глава Адыгеи Аслан Тхакушинов принял директора Государственного академического ансамбля народного танца "Нальмэс" Азмета Басте, художественного руководителя "Нальмэса" Аслана Хаджаева и группу артистов ансамбля, которые рассказали о гастролях по городам Китайской Народной Республики. Во встрече принял участие министр культуры РА Мухамед Кулов. Руководитель региона поинтересовался, насколько высоким был интерес жителей Китая к концертной программе, творчеству "Нальмэса" и адыгской культуре в целом. По словам Азмета Басте, продолжительный гастрольный тур - с 8 сентября по 29 октября - впервые был организован в рамках культурного обмена между Россией и Китаем.
С национальным хореографическим творчеством адыгов смогли ознакомиться жители различных городов юга этой страны, в том числе и Цюаньчжоу, с которым у Майкопа сложились дружественные отношения. В более чем двухчасовую программу были включены номера из "золотого фонда" ансамбля, а также новые композиции.
- На самых разных подмостках Поднебесной мы дали десять концертов, каждый из которых сопровождался аншлагом и аплодисментами. Мы дарили радость зрителям и чувствовали их положительный отклик. Интерес к нашему коллективу, к адыгской культуре был искренний. В Китае выступали различные творческие коллективы из России, но с Северного Кавказа впервые. Их восхищали наши танцы, и удивило многообразие культур народов России, - отметил художественный руководитель ансамбля "Нальмэс" Аслан Хаджаев.
С подобной программой сразу после Китая артисты "Нальмэса" выступили в немецком Штутгарте также при аншлаге, собрав двух-тысячный зал.
Артисты ансамбля считают, что слагаемые их успеха заключаются в мастерстве, необычайном трудолюбии и в сплоченном коллективе. Творческий состав - 60 человек. При этом коллектив постоянно обновляется. В этом году "Нальмэс" впервые набрал специальный курс из 20 талантливых школьников, которые впоследствии поступят на хореографическое отделение Адыгейского республиканского колледжа искусств и будут приняты на работу в ансамбль.
- "Нальмэс" - это бренд республики, гордость не только Адыгеи, но и всей России. Своим искусством вы несете в массы то, что нужно беречь и ценить, - многовековую историю и культуру нашего народа, пропагандирует хореографическое искусство адыгского народа во всех уголках земного шара. Ваши танцы с удивительно красивой пластикой и геометрией восхищают самого искушенного зрителя. Этот уровень нужно держать и продолжать показывать красоту нашего народа, богатую культуру. В этом наша сила, - подчеркнул Аслан Тхакушинов.
В завершение было отмечено, что ансамбль вновь заключил контракт с китайской стороной. Уже в начале 2016 года коллектив планирует отправиться в Китай. А сегодня артисты "Нальмэса" выступают в Адыгее, готовятся к отчетному концерту и предстоящему юбилею республики, где порадуют зрителей новыми танцевальными композициями.

На правах рекламы