11.08.2015
Компания Zotye соберет в России "клоны" Toyota и Audi
###
***
 Продажи автомобилей китайской компании Zotye стартуют в России в сентябре. Две модели бренда будут производить методом крупноузловой сборки на автопредприятии в ОЭЗ "Алабуга" в Татарстане.

Как сообщает портал "Русский автомобиль", "машинокомплекты Zotye уже отгружены из Китая и по приходу начнется тестовая сборка". Презентация моделей для потенциальных дилеров ожидается в конце августа.
Zotye, напоминает источник, пробует зайти в Россию уже во второй раз. Попытка, предпринятая в 2007 году, оказалась неудачной. Презентация двух моделей, копировавших японские Daihatsu Terios и Suzuki Alto, не слишком впечатлила возможных дистрибьютеров.
На этот раз шансы бренда выше. Так, анонсированный седан Zotye Z300 с 2013 года производится в Белоруссии, а кроссоверы Zotye T600 - относительно свежая модель, появившаяся в Поднебесной лишь год назад. Правда, информации о технических характеристиках пока мало. Z300 будет позиционироваться как представитель С-класса. Машина оснащается полуторалитровым атмосферным двигателем, развивающим мощность 122 лошадиных силы (по другим данным - 113 л.с.). Компактный T600 выпускают только с передним приводом и бензиновыми моторами с турбонаддувом. Полуторалитровый выдает 162 "лошади", двухлитровый - 177. Есть также сведения о 190-сильном двигателе объемом 1,5 литра.
Источник отмечает, что уже известны минимальные цены на машины. Седаны будут продавать минимум за 750 000 рублей, кроссоверы - за 850 000. Судя по сведениям профильного портала Сhinamobil, это больше, чем за автомобили просят в Китае. Там Z300 оценивается в пересчете в 615 000 рублей, а Т600 - в 830 000.

Но главная особенность автомобилей Zotye в том, что эксперты нередко называют их "клонами" известных моделей. Так, седан Z300 очень похож на Toyota Allion, а T600 напоминает Audi Q5. Насколько такая "фишка" придется по нраву российским автолюбителям, сказать пока сложно.
- Автомобильный рынок Поднебесной считается самым большим в мире, но он насыщается за счет большого числа участников. Соответственно, производителям нужно искать внешние рынки сбыта. Россия, учитывая и географическое положение, и отношения между странами, думаю, является для них хорошим вариантом, - пояснил "РГ" интерес китайских компаний ведущий аналитик агентства "АВТОСТАТ" Азат Тимерханов. - Что же касается вечной темы качества китайских автомобилей, то оно растет практически у всех марок, которые прежде отставали от лидеров рынка. Растет потихоньку, но неуклонно.
Фото wroom.ru.