06.05.2015
Великий нефтегазовый путь
О чем напоминает двуглавый орел?
***
Двуглавый орел на российском гербе, который смотрит и на Запад, и на Восток, напоминает нам об исторической миссии России в XXI веке. Суть ее, на мой взгляд, состоит в том, чтобы возродить на новом витке истории идею Великого шелкового пути. То есть воспользоваться географическим положением нашей страны, дабы обрести роль трансконтинентального моста между Западной Европой и Восточной Азией. Стремительное выдвижение Китая на лидирующие позиции в мировой экономике побуждает задуматься о роли "восточного вектора" в российских торгово-экономических связях. Пора преодолеть унаследованный нами от прошлого инстинктивный западоцентризм и взглянуть на изменившийся мир непредубежденным взором.

Общественно-политическую жизнь России издавна окрашивал спор между западниками и славянофилами. И вот теперь новым аргументом в этой дискуссии может служить пример Китая, который в ближайшие годы опередит США по объему валового внутреннего продукта.
Использовать во благо России динамизм нового мирового лидера, "прицепить сибирский вагон к набирающему скорость китайскому экспрессу" - вот наша ключевая задача в нынешнем столетии.
Доверительному стратегическому партнерству Москвы и Пекина благоприятствует и то, что социальное экономическое развитие наших государств идет как бы на встречных курсах. Если главная часть населения и экономического потенциала России сосредоточена в ее европейской части, то в Китае - на восточном побережье. Нам надо заселять и осваивать Дальний Восток, китайцам - Дальний Запад. А развиваясь "лицом к лицу", можно эффективнее помогать друг другу.
По объему потребления энергии КНР вышла на второе место в мире. От острого энергетического голода китайская экономика пока спасается отечественным углем. Он составляет три четверти общего баланса. Доля же "чистых источников" - нефти и газа - вдвое меньше. Поэтому Китай все чаще обращает взоры к недрам Сибири и Дальнего Востока.

Задача России - продвигаться на китайский и другие азиатские рынки. Для начала сбалансировать экспорт нашей нефти и газа, как на Запад, так и на Восток, а в перспективе даже сделать азиатский вектор приоритетным, дабы ускорить освоение почти безлюдных просторов за Уралом.
Важнейший шаг в этом направлении - прокладка нефтепровода Восточная Сибирь - Тихий океан протяженностью 4800 км. Подойдя к Сковородино, что рядом с российско-китайской границей, поток сибирской нефти раздваивается. По одной ветке - на юг к Дацину - будет перекачиваться по 30 млн тонн нефти ежегодно. По второй, к бухте Перевозная близ Находки, - по 50 млн тонн в год.
Важную роль в энергетическом сотрудничестве России и Китая сыграют поставки газа. Ведь его в КНР добывают лишь 20 млрд кубометров в год. Тогда как потребность в газе к 2020 году составит 140 млрд. Более половины его будет поставляться из России.
Одно лишь совместное освоение Ковыктинского месторождения в Иркутской области позволит перекачивать в Китай почти столько же газа, сколько он прежде добывал на своей территории. Идет строительство еще двух энергомостов. По одному из них КНР сможет ежегодно получать из России 40 млрд кубометров газа, по другому - еще 30 млрд.
Другое важное направление стратегического курса Пекина на сокращение зависимости от угля - строительство ГЭС и АЭС. Два десятилетия назад, как раз в то время, когда Китай стал импортировать нефть, началось строительство гидроузла "Три ущелья" на реке Янцзы.
Крупнейший на планете гидроузел мощностью 18 млн киловатт поможет решить целый комплекс энергетических, экологических и социально-экономических проблем Поднебесной.

Во-первых, его 26 турбогенераторов способны ежегодно вырабатывать по 85 млрд киловатт часов электроэнергии, что эквивалентно сжиганию 50 млн тонн угля.
Во-вторых, регулирование стока Янцзы избавляет жителей среднего и нижнего течения великой реки от паводков. За последние 2000 лет в этой рисоводческой житнице страны произошло 200 катастрофических наводнений, от которых только в XX веке погибли полмиллиона человек.
Наконец, гидроузел "Три ущелья" позволит перебрасывать 5% стока Янцзы на Север, в бассейн Хуанхэ, что сделает вторую великую реку Китая вдвое многоводнее. А это позволит расширить орошаемые площади и решить проблему водоснабжения в Северном Китае.
Плодотворным направлением российско-китайского сотрудничества стало развитие атомной энергетики. Уже работают первый и второй агрегаты Тяньваньской АЭС. Начинается строительство третьего и четвертого агрегатов. При российском содействии Китай решает и проблему производства топлива для своих атомных электростанций.
Словом, если сопоставить потребности Китая в энергоносителях с возможностями его собственных недр, нельзя не прийти к выводу, что энергетика представляет собой самое перспективное направление российско-китайского сотрудничества.
Второе по важности направление порождено географической ролью России как моста между Европой и Азией. Распад СССР привел к появлению новых границ, создав помехи для контейнерных перевозок по Транссибирской магистрали. Этим тут же воспользовались судоходные компании. Если бы удалось модернизировать Транссиб на основе непревзойденного японского опыта скоростных железнодорожных перевозок, трансконтинентальный мост между Европой и Азией стал бы гораздо выгоднее морских перевозок через Суэцкий канал.
Словом, чтобы возродить на новом витке истории идею Великого шелкового пути, нужно превратить Россию и Китай в опоры трансконтинентального моста между Западной Европой и Восточной Азией. То есть создать Великий нефтегазовый путь.