02.03.2015
Агентство Dagong присвоило "Газпром нефти" высокий кредитный рейтинг
###
***
 Китайское рейтинговое агентство Dagong присвоило "Газпром нефти" рейтинг кредитоспособности по обязательствам в российской валюте "АА" со стабильным прогнозом. Об этом говорится на сайте российской компании.

"Высокий уровень рейтинга "Газпром нефти" отражает оценку агентством Dagong перспектив дальнейшего развития компании,  сильные фундаментальные показатели, а также сбалансированный долговой портфель группы. В числе факторов, повлиявших на оценку, агентство указывает устойчивое финансовое положение "Газпром нефти", высокий уровень рентабельности, растущую добычу, а также активную поддержку со стороны ОАО "Газпром", - говорится в сообщении.
Рейтинг кредитоспособности "Газпром нефти" по обязательствам в иностранной валюте Dagong оценило на уровне "AA-".
"Присвоение агентством Dagong практически наивысшего кредитного рейтинга "Газпром нефти" по обязательствам в российской валюте говорит о том, что данная компания может своевременно погасить взятые на себя финансовые обязательства", - рассказал "РГ" аналитик компании EXNESS Сергей Кочергин.

Стоит отметить, что нефтегазовые компании РФ из-за падения цен на нефть в два раза с лета прошлого года сильно не пострадали, так как доллар за этот же период практически в два раза вырос к рублю. Нефтегазовые компании получают выручку в долларах, а их издержки формируются в основном в рублях.
"Несмотря на закрытие западных рынков капитала, у "Газпром нефти" сохраняется возможность выйти на азиатские площадки и естественно получить поддержку, в конечном счете, от ЦБ РФ", - добавил эксперт.
Рейтинговое агентство Dagong Global Credit Rating Company Limited (Dagong) является крупнейшим независимым рейтинговым агентством Китая. Штат агентства насчитывает более 500 сотрудников, более 200 аналитиков агентства имеют ученые степени.