19.11.2015
Женщины восходящего солнца
В Москве стартовал фестиваль японского кино
***
Сезон фестивалей национальных кинематографий в Москве продолжается - после фестивалей американского и британского кино пришла пора познакомиться с новинками японской киноиндустрии. 
Впрочем, не все фильмы тут совсем уж новые - в программе есть картины 2012-2013 годов. Связано это прежде всего с тем, что японский кинематограф в 10-е годы не может похвастать большим количеством международных арт-хитов - а формат фестивалей, которые организует в России компания Cool Connections, подразумевает, что отбор проходят только резонансные картины. В последние несколько лет некогда модная кинематографическая держава пребывает в тени своих азиатских соседей - Кореи и Китая, в которых очень по-разному, но одинаково успешно продолжается кинобум. Красноречивее всего о состоянии японской индустрии говорит то, что до сих пор едва ли не самым известным за пределами Японии современным режиссером считается Такеши Китано, чьи лучшие картины остались на рубеже девяностых и нулевых.
Впрочем, тот факт, что Япония не производит фестивальные хиты в промышленных объемах, вовсе не означает, что их не существует. Как раз такую панораму успешных и в то же время не самых известных картин, получивших признание за пределами родной страны, можно увидеть на фестивале японского кино.
Фильм открытия - "Дневник Умимати" Хирокадзу Корээда. Режиссер этой картины в Японии считается классиком, а российским киноманам известны как минимум две его картины - "Каков отец, таков и сын", в которой спустя годы выясняется, что родители воспитывали чужого ребенка, и "Надувная кукла", неожиданный парафраз мифа о Пигмалионе - в том фильме оживала резиновая секс-игрушка. "Дневник Умимати" - мелодрама о том, как трое взрослых сестер на похоронах собственного отца, который бросил семью 15 лет назад, встречают его дочь от второго брака. Девочка-подросток осталась совсем одна - ее мать умерла несколько лет назад. Сестры решают, что не совсем чужую им девочку они должны воспитывать втроем.

В этой мелодраме режиссер воссоздает герметичный женский мир, в котором почти нет мужских персонажей. Это важный момент для концепции нынешнего фестиваля японского кино. Составители программы сделали не просто форум национального кино - при отборе картин, очевидно, учитывалась и их "гендерная" тематика. Все фильмы здесь с разных сторон исследуют женское начало - и это, конечно, не совпадение.
Нет значимых мужских героев и в еще одном заметном фильме феста - в "Танце лепестков" трое подруг садятся в машину и едут в родной город одной из них. Одна из женщин пыталась покончить жизнь самоубийством, и для нее эта поездка - попытка найти способ примирения с самой собой. "Танец лепестков" - симпатичный представитель той категории роуд-муви, которая сосредотачивается не столько на прочной сюжетной структуре, сколько на экзистенциальном аспекте путешествия. Дорога тут как метафора жизни, вдоль которой ветром несет сорванные лепестки человеческих судеб. Фильм можно было бы назвать поэтичным, но режиссер явно против излишней эстетизации - к этому не располагает подчеркнуто прозаический пейзаж северной Японии, являющийся одним из героев "Танца лепестков".
В "Моратории Тамако" Нобухиро Ямасито выпускница университета в Токио возвращается в родной город к любящему отцу и первым делом садится за компьютер играть в компьютерные игры. Примерно этим она будет заниматься весь год, пока наконец не почувствует, что что-то в ней изменилось и она готова к новым свершениям. Будут ли эти свершения успешными (и вообще - насколько далеко зайдет их реализация), не очень понятно - картина изящно уходит от однозначного ответа. Куда любопытней то, что Ямасито этим фильмом передает привет одному из столпов японского кинематографа Ясудзиру Одзу - "Мораторий Тамако" де-факто представляет собой вольный ремейк его "Поздней весны".
Все показы проходят в московском кинотеатре "Формула кино Горизонт". Полную программу фестиваля и расписание сеансов можно найти на сайте.