03.07.2015
Журнал "Полумесяц": Бизнес для бывших студентов
###
***
Сегодня в Китае возрастает бизнес-активность молодежи, что придает новый импульс для экономического развития страны. 
Выпускники вузов, активно генерирующие креативные идеи, стали главной силой в создании собственных компаний. С одной стороны, малые предприятия создаются в соответствии с интересами и специальностями бывших студентов, что дает возможность применить им свои теоретические знания на практике, а с другой - помогают в расширении трудоустройства, что для Китая весьма актуально.
По официальной статистике, в 2015 году число выпускников китайских вузов достигнет 7,49 млн человек. Власти Китая принимают меры по их трудоустройству. В докладе о работе правительства в 2015 году премьер Госсовета КНР Ли Кэцян уделил особое внимание трудоустройству выпускников, призвав поддержать молодежные инициативы.
Правительство предоставляет выпускникам льготы при открытии собственного дела, особенно в сферах инноваций в биоинженерии, информатики, новых энергоносителей.