10.08.2015
Пустили под щит
Наша мужская сборная выступит на Евро-2015
***
Мужская сборная России сможет сыграть на сентябрьском чемпионате Европы. На заседании Центрального совета Международной федерации баскетбола (ФИБА) в Токио (Япония) с нашей федерации баскетбола временную дисквалификацию не сняли, но сборным и клубным командам разрешили выступать в официальных соревнованиях. 
"Выслушав доклад Российской федерации баскетбола (РФБ), Министерства спорта РФ и Олимпийского комитета России на своем заседании, Центральный совет решил поддержать дисквалификацию РФБ, но в исключительных случаях игроки и официальные лица (тренеры, судьи, комиссары) имеют право участвовать в предстоящих соревнованиях ФИБА. 29 июля Исполком ФИБА дисквалифицировал РФБ из-за неспособности решить долготекущие организационные и правовые вопросы. Это было сделано из-за того, что федерации мешали работать в надлежащих условиях и сохранять полный контроль и управление баскетболом в стране, о чем свидетельствуют неоднократные изменения в составе руководства за последние пять лет и недавно опубликованные решения суда против РФБ", - говорится в официальном сообщении ФИБА.

Напомним, что в августе 2013 года главой РФБ была избрана Юлия Аникеева, но итоги отчетно-выборной конференции постоянно оспаривались в различных судебных инстанциях. Этим летом собрался старый, образца 2010 года исполком РФБ, который во исполнение судебных решений назначил датой внеочередной выборной конференции 25 августа. Появился и первый кандидат на пост президента РФБ - наш знаменитый баскетболист Андрей Кириленко. Вскоре последовала дисквалификация. Ее первой и, надеемся, единственной жертвой стала юношеская сборная России (до 16 лет), вынужденная пропустить проходящий сейчас в Литве чемпионат Европы.
По словам министра спорта Виталия Мутко, внеочередная конференция РФБ состоится, а ФИБА будут предоставлены гарантии, что на этот раз итоги никто оспаривать не будет. В то же время ФИБА создает специальную группу для контроля над ситуацией в РФБ. Чтобы скандальные ситуации больше не повторялись, наша федерация в срок до 30 апреля 2016 года должна пересмотреть свои Устав и основные положения деятельности.
Мужская сборная России, проводившая первый этап подготовки к Евробаскету на базе в подмосковном Новогорске в условиях полной неопределенности, теперь может тренироваться без оглядки на закулисные игры. Команда главного тренера Евгения Пашутина после четырех домашних побед в контрольных встречах с Эстонией и Китаем отправилась на международный турнир во французском Лионе. Здесь в своей первой встрече россияне крупно уступили серебряному призеру чемпионата мира-2014 Сербии - 56:75.
Самыми результативными в составе проигравших стали набравшие по 13 очков Никита Курбанов и Андрей Зубков, который также добавил в свой актив десяток подборов. Вчера поздно вечером по московскому времени россияне встречались с действующим чемпионом Европы Францией. Результат стал известен уже после подписания этого номера "РГ".