29.11.2015
Стали известны все участники финала Гран-при по фигурному катанию
###
***
В японском Нагано завершился заключительный этап серии Гран-при по  фигурному катанию. По его итогам определились все участники финала,  который во второй раз пройдет в Барселоне. Соревнования состоятся 10-13 декабря. 
В одиночном катании среди женщин Россию в финале будут представлять Евгения Медведева и Елена Радионова. Также выступят японские фигуристки Сатоко Мияхара и Мао Асада и американки Эшли Вагнер и Грейси Голд.
Среди мужчин-одиночников россиян в финале не будет. Зато выступит победитель последних двух финальных этапов японец Юдзуру Ханю, а также его соотечественники Сома Уно и Дайсукэ Мураками. Кроме того, в Барселону поедут канадец Патрик Чан и Цзинь Боян из Китая.
Юко Кавагути/Александр Смирнов и Ксения Стоблова/Федор Климов выступят от России в состязаниях спортивных пар. Помимо них, в финале будут участвовать Меган Дюамель/Эрик Редфорд и Джулианна Сеген/Чарли Билодо из Канады, китайские пары Юй Сяоюй/Цзинь Ян и Суй Вэньцзин/Хань Цун и спортсмены из США Алекса Шимека/Крис Кньерим.
Что касается танцевальных пар, то здесь мы будем болеть за Екатерину Боброву и Дмитрия Соловьева. Также выступят Кэйтлин Уивер/Эндрю Поже из Канады, представители США Мэдисон Чок/Эван Бэйтс, Майя Шибутани/Алекс Шибутани, Мэдисон Хэббелл/Закари Донахью и итальянцы Анна Каппеллини/Лука Ланотте.