22.11.2015
"РГ" увидела последнюю русскую школу в Китае
###
***
Группе российских журналистов посчастливилось побывать у истоков Великого шелкового пути и проехаться по тем регионам Китая, где начинался легендарный торговый коридор. Так я оказался в Синьцзян-Уйгурском автономном районе - регионе на северо-западе Китая, где мирно сосуществуют 47 национальностей. Среди них есть и русские - правда, менее одного процента. Хотя именно здесь в китайско-казахстанском приграничье расположен и некогда знаменитый центр русской и казахской эмиграции - Инин. Сегодня этот город живет совсем другой жизнью, и русская культура сегодня переживает здесь не лучшие времена... - Привет! - говорит нам по-русски женщина у ворот, и тут мы понимаем, что попали по адресу. - Я директор школы, меня зовут Нели Зимина, наполовину русская, - представляется она и приглашает пройти во двор.

Школа, в которую нас пригласили, построена не так давно. Здесь учатся 165 детей из нерусских семей. Вернее - русских только двое. И все равно это больше, ем преподавателей  - все русские учителя в Инине уже состарились и вышли на пенсию. Есть у этого учреждения и другая особенность - это последняя русская школа в Китае.
- Когда-то их только в нашем городе было четыре,- сетует Нели. - Сейчас одна, и то для начальных классов. После шестого года обучения родителям придется самостоятельно искать место, где их дети смогут продолжить образование. Правда, это вольется им это в копеечку - языковые курсы русского языка в Китае теперь такая же экзотика, как и китайские в России, поэтому и стоят очень дорого.
Несмотря на интерес к русскому языку со стороны местных жителей, школа функционирует на голом энтузиазме учителей. Основная проблема - отсутствие современных учебников и других методических материалов.
Раньше русскоязычные школы в Китае поддерживались нашим министерством образования, они получали учебники, методички и другие пособия, однако с развалом Советского Союза интерес к ним со стороны российских чиновников по разным причинам пропал.
Последний раз, рассказывает Нели, учебники и книги передавали только сотрудники российского посольства в Пекине - пять-шесть лет назад.

Сейчас нет и этих подарков. Нас ведут в школьную библиотеку, где мы сами можем убедиться в вышесказанном. На полках - старые журналы, книги и учебники, большинство - тридцатилетней давности. "Мурзилка", "Веселые картинки" и букварь 1979 года издания зачитаны почти до дыр.
-У нас есть методички минобразования, но они слишком сложные для нас и не подходят для преподавания русского как иностранного. Ведь сейчас мы преподаем русский уже не больше одного часа в день, - поясняет Нели.
В школе надеются, что в России найдутся те, кто готов помочь им книгами и учебниками. Связаться с Нели можно по электронной почте - Nadiyan@163.com.
Ведь известно - без помощи любой энтузиазм рано или поздно заканчивается...