20.10.2015
Принц Уильям попросил у Китая помощи
###
***
 Воспользовавшись визитом в Великобританию председателя КНР Си Цзиньпина, принц Уильям обратился к китайским представителям с просьбой помочь в сохранении популяции слонов, сообщает информационное агентство AFP.

"За тридцать три года моей жизни поголовье слонов в Африке уменьшилось на 70 процентов. За год истребляется порядка 20 тысяч животных. Моя дочь Шарлотта, которая родилась в этом году, через двадцать пять лет может не увидеть живых слонов и носорогов", - отметил претендент на британский престол.

Принц уточнил, что Китай является крупнейшим потребителем слоновой кости. Если китайцы откажутся от изделий из этого редкого природного материала, поголовье слонов можно будет сохранить на долгие годы.
В своем выступлении принц Уильям был по-британски учтив. Он выразил уверенность, что Китай станет лидером по защите дикой природы.
"Ваше влияние в мире может способствовать решению проблемы сохранения слонов в этом столетии", - обратился к лидеру КНР представитель монаршей семьи.