12.03.2015
12 животных и 5 стихий
По формуле восточной медицины при выборе жены мужчина в Китае и Японии должен свой возраст разделить пополам и прибавить восемь
***
18 февраля в странах Восточной Азии встретили Новый год по лунному календарю. Именно с этого дня, а не с 1 января, начинается "год Овцы", обозначаемый иероглифом "ян" (овца). Так что появившийся в российских публикациях термин "год Козы" совершенно необоснован. В последнее время у нас стали все чаще говорить о 12 животных, образующих цикл принятого на Дальнем Востоке лунного календаря. В предновогодние дни средства массовой информации заполняются предсказаниями доморощенных астрологов.
К сожалению, в дилетантских публикациях на данную тему на первый план всплыли совершенно неуместные вопросы: что следует и чего не следует надевать, что нужно и чего нельзя есть при встрече данного Нового года? Хочу подчеркнуть: все, что у нас на сей счет пишется, досужие домыслы.

При этом выпал из поля зрения самый пикантный аспект дальневосточного гороскопа: его внимание к физиологической совместимости брачных партнеров.
Вспоминать, под каким знаком человек родился, принято прежде всего при выборе спутника жизни. К примеру, у женщины, рожденной в год Змеи, перечень подходящих партнеров наибольший. А у рожденной в год Лошади - наименьший. Так что сосватать первую куда легче, нежели вторую.
Кроме 12 животных в лунном календаре фигурируют пять стихий: огонь, вода, дерево, металл, земля. Парные сочетания животного и стихии образуют 60-летний цикл, который именуется "жизнь". Поэтому, когда человек вновь возвращается к тем же двум знакам, под которыми он родился, ему дарят погремушку, словно новорожденному.
Год Лошади и Огня
Помню, когда я работал в Токио, меня в канун 1966 года пригласили на японское ТВ поговорить о новогодних суевериях. Дело в том, что наступал год Лошади и Огня - самый неблагополучный в дальневосточном гороскопе. Согласно древнему поверью, женщина, рожденная в этом году, склонна повелевать мужчиной. Потому выдать ее замуж крайне трудно. А поскольку супруги не знают, родится у них мальчик или девочка, большинство семей предпочитает вообще не иметь детей в этом злополучном году.
Кстати, завершение Русско-японской войны в 1906 году как раз совпало с годом Лошади и Огня. Сотни тысяч японских военнослужащих вернулись к своим семьям после трехлетнего отсутствия. Однако вместо обычного в таких случаях бэби-бума произошло неожиданное снижение рождаемости. А в 1966 году она упала в Японии даже резче, чем в 1906 г. Теперь страна ждет, сохранит ли силу старинное суеверие в 2026 г., то есть в следующем году Лошади и Огня.
В "глухой защите"
Итак, не следует механически отождествлять человека с его календарным животным. Не надо обвинять в свинстве того, кто родился в год Свиньи. Не надо считать, что он обезьянничал в год Обезьяны или петушился в год Петуха. Или считать оскорбительным для женщины быть змеей, которая, наоборот, воплощает женственность и мудрость.

Можно сказать, что каждому знаку наступивший год сулит нечто разное. Хотя есть и общее. Люди, которым исполнилось 12, 24, 36, 48 и 60 лет, то есть все, кто родился под данным знаком зодиака, станут в наступившем году источником счастья и удачи для своих близких.
Однако сами они будут более уязвимы, нежели обычно. Им надо беречь себя, не подставляться под удар, провести 2015 г. как бы в "глухой защите".
Половина возраста плюс восемь
Итак, о 12 календарных животных китайцы и японцы вспоминают при выборе спутника жизни. По традиционной формуле восточной медицины при выборе брачного партнера возраст мужчины нужно разделить пополам и прибавить 8.
20-летнему мужчине лучше всего сосватать партнершу 18-летнюю, 30-летнему - 23-летнюю, 50-летнему - 33-летнюю.
Признаюсь, что с некоторых пор эти вычисления как-то перестали меня радовать. Но оказалось, что после 60 лет цифру восемь следует не прибавлять, а вычитать. И тогда мои сомнения в мудрости этой формулы вновь рассеялись.
Китайские и японские геронтологи полагают, что поздние браки лучше слишком ранних. После родов в 16 - 18 лет женщина преждевременно старится. Тогда как впервые став матерью после 30-ти, она не только в наибольшей степени ощущает эффект омоложения, но и дольше живет.
Восточная медицина считает секс, в том числе и в пожилом возрасте, путем к долголетию. Однако, допуская разницу в годах, китайские и японские врачи делают существенную оговорку. Интимная связь пожилого мужчины с молодой женщиной (или наоборот) благотворна лишь при искреннем взаимном влечении обоих партнеров. Если же хотя бы один из них это чувство имитирует, то свой запас жизненной силы невосполнимо сокращают оба.
Хотя страны Восточной Азии официально перешли на григорианское летоисчисление, лунный Новый год отмечается там как главный народный праздник. Он всякий раз вводит в обиход одного из 12 зодиакальных животных и 5 стихий.
Время обнимать

Что же касается Китая, то там это событие, переименованное в Праздник весны, остается главным всенародным праздником года.
По незыблемой традиции каждая семья непременно должна встречать этот праздник под одной крышей. Возвращаются в родные села 200 млн сезонников, ежегодно отправляющихся на заработки в города. Едут на побывку домой сотни тысяч военнослужащих.
По укоренившимся у китайцев представлениям, в природе для всего есть своя пора. В 24 сезонах традиционного лунного календаря воплощен тысячелетний опыт поколений. Это оптимальный график полевых работ, подсобных промыслов, и народных праздников. Издавна принято считать, что есть своя пора и для активной супружеской жизни: две недели Праздника весны, от первого новолуния до первого полнолуния.
Стало быть, сотни миллионов людей устремляются к домашним очагам именно ради того, чтобы своевременно выполнить главный в году супружеский долг.
Выходит, если кто и следует Библейскому завету "время обнимать и время уклоняться от объятий", то это прежде всего китайцы.
Не следует понимать сказанное буквально. Современное поколение, особенно в городах, не признает сезонности в супружеских отношениях. Но инерция вековых обычаев все-таки дает о себе знать. В сельской глубинке почти все дети рождаются одновременно, в сентябре-октябре. Стало быть, все они были зачаты на лунный Новый год. А после Праздника весны китайские супруги могут спокойно расстаться на несколько месяцев, а то и на год.
Продолжают праздновать
На Тайване отметили 15-й день китайского Нового года.
В Тайбэе с 5 по 8 марта прошел ежегодный фестиваль фонарей. В этом  году центральной фигурой на празднике стал символ нового года -  12-метровая золотая овца. Обычай проводить этот фестиваль возник в Китае  примерно в 180 году до Рождества Христова. В городских парках в эти дни  проходят акробатические шоу. Традиционное угощение на столах - сладости  из рисовой муки с начинкой из ягод боярышника, фиников, кунжута и  шоколада.