10.12.2015
Юань оказался на минимумах 2011 года
###
***
 Народный банк Поднебесной понизил курс юаня до уровня, на котором китайская национальная валюта находилась в августе 2011 года. Действия китайских монетарных властей по мягкой девальвации юаня направлены на поддержку экспортеров из КНР.

В четверг Народный банк Китая снова ослабил курс собственной юаня по отношению к американской валюте. Так, Центробанк Поднебесной установил курс на уровне 6,4236 юаня за доллар. Между прочим, это минимальный показатель с 10 августа 2011 года. Вчера же Народный банк  КНР установил курс юаня к доллару составлял 6,4140 за единицу, так что сегодня произошло незначительное укрепление курса китайской валюты.
Напомним, что 11 августа 2015 года китайский ЦБ принял решение об оптимизации методики расчета курса юаня с учетом положительного сальдо во внешней торговле Китая, а также принимая во внимание сильные позиции юаня по отношению к валютам других государств.
После такого решения юань на протяжении нескольких дней оказался девальвирован к американскому доллару более чем на 4,5 процента. После этого китайская валюта укреплялась и к началу прошлого ноября достигла трехлетнего максимума в 6,3154 юаня за доллар, но после этого курс китайской валюты снова стал падать.
Однако фактором поддержки юаня стало решение совета директоров Международного валютного фонда 30 ноября включить юань в корзину мировых резервных валют. Это историческое решение вступит в силу 1 октября 2016 года.
По итогам 2014 года юань занял пятую строчку в рейтинге валют, имеющих самую большую долю в международных расчетах (2,06 процента по данным SWIFT). В этом году юань поднялся еще выше, опередив японскую иену и увеличив свою долю до 2,79 процента.