19.03.2015
Из квартиры китайского бизнесмена в Москве украли 3 млн рублей
###
***
 В Москве ограбили квартиру бизнесмена из Китая, передает "Интерфакс".

Как сообщается, инцидент произошел на востоке столицы. Неизвестные на Щелковском шоссе силой усадили в автомобиль 23-летнюю студентку МАДИ из Китая. Грабители отобрали у девушки ключи от квартиры, а потерпевшую выбросили из машины в районе станции метро "Бульвар Рокоссовского".
Вернувшись домой, девушка обнаружила в квартире беспорядок и пропажу 3 миллионов рублей и 10 тысяч юаней, принадлежащих ее отцу-бизнесмену. По факту грабежа возбуждено уголовное дело, ведется поиск злоумышленников.