27.10.2015
Паломничество в горы
Путешествие в провинцию Цзянси сулит много открытий
***
 

Цзянси （江西）
Провинция Цзянси является одной из внутриконтинентальных китайских провинций и расположена в юго-восточной части страны, южнее реки Янцзы, в ее нижнем и среднем течениях.
Благодаря своей природе, - обилию рек и горных массивов, - Цзянси известна далеко за пределами страны. Туристов привлекают не только живописные природные ландшафты, но и ряд интереснейших достопримечательностей Древнего Китая. Самыми главными ландшафтными туристическими зонами считаются горы Лушань, горы Лунхушань, горные массивы Цзинганьшань и Саньциншань, а также район прекрасного озера Поянху и города Цзиндэчжэнь и Наньчан. Гора Лушань уже давно находится в списке мирового наследия ЮНЕСКО, как памятник мировой культуры.
Великолепное озеро Поянху, питающее несколько рек, давно воспето в известных на всю страну легендах, так как именно здесь, по мнению ряда ученых, находились истоки нескольких религиозных культур. Все основные достопримечательности провинции образуют на ее территории некое подобие "треугольной" туристической зоны, попав в которую путешественники сами смогут выбрать один из нескольких главных общенациональных маршрутов.
Цзиндэчжэнь （景德镇）
Город Цзиндэчжэнь расположен на северо-востоке Цзянси. Его называют "столицей китайской керамики и фарфора".
Горы Лушань （庐山）
К югу от города Цзюцзян расположен горный массив Лушань. В горном заповеднике более 90 вершин, высочайший пик - Даханьянфэн (1474 м).