13.05.2015
В Китае откопали древнего родственника слонов
###
***
 В Китае найдены хорошо сохранившиеся окаменелые останки стегодона - древнего родственника современных слонов.
Возраст обнаруженного скелета составляет примерно 6 млн лет.
Кости доисторического животного были найдены во время раскопок, проводившихся в городе Чжаотун в провинции Юньнань на юго-западе Китая. По словам ученых, сохранились почти все кости скелета, кроме черепа и нижней челюсти, пишет ТАСС.
Стегодоны обитали на территории Азии в плиоценовую и плейстоценовую эпохи. Некоторые виды были одними из крупнейших среди хоботных - взрослые особи достигали 4 метров в высоту и 8 метров в длину, а кроме того, их украшали трехметровые бивни.
Как надеются исследователи, находка поможет лучше понять эволюционную историю отряда хоботных.