03.02.2015
Южная Корея заявила о намерении поставить Перу истребители
###
***
Южная Корея заявила о своих планах принять участие в тендере на поставку в Перу более 20 легких истребителей на общую сумму 1 млрд долларов. Хотя конкурентами корейцев являются серьезные компании сферы ВПК из России, Китая и Италии, в Сеуле уверены, что смогут получить прибыльный контракт. Как сообщило информационное агентство "Енхап", ссылаясь на представителей военных кругов Южной Кореи, речь идет о контракте на поставку для ВВС Перу 24 легких истребителей на общую сумму 1 млрд долларов. Этот пакет включает в себя как поставку самих машин, так и подготовку пилотов. "Если еще учесть и последующие поставки и обслуживание, связанные с истребителями, то общая сумму сделки возрастет до двух млрд долларов", - пояснил информагентству источник на условиях анонимности.

Южная Корея предлагает свой широко разрекламированный истребитель FA-50, который был сделан при участии американского концерна "Локхид Мартин". Соперниками Сеула по тендеру на поставку истребителей являются представители России, предлагающие Як-130, Италии (М-346) и Китая (L-50).
Несмотря на наличие серьезных конкурентов Сеул уверен, что у него есть хорошие шансы на успех. В ноябре 2012 г. корпорация KAI, которая производит FA-50, уже договорилась о поставках как раз в Перу 20 тренировочных самолетов КТ-1. Кроме того, Сеул успел добиться неплохих результатов в сфере продвижения FA-50 и его "невооруженной версии" Т-50 в другие страны. Так, Южная Корея ранее получила контракты на поставку в Индонезию 16 машин (2011 г.), в Ирак - 23 самолетов (2013 г.) и в прошлом году на Филиппины 12 машин. Все это, как полагают в Сеуле, должно помочь Южной Корее выиграть контракт и в Перу.
Для лоббирования интересов южнокорейских производителей в Перу сейчас находится с визитом заместитель министра обороны Кореи Пэк Сын Чжу. По словам южнокорейских военных, их перуанские коллеги "проявили большой интерес" к предлагаемым Сеулом самолетам.

В Южной Корее не скрывают, что имеют и более серьезные планы. Юг намерен побороться за право войти в число поставщиков новых тренировочных самолетов для ВВС США в рамках проекта Т-Х. Соединенные Штаты намерены в общей сложности закупить 400 новых машин, потому общая сумма исчисляется десятками миллиардов долларов.
Справка "РГ"

Сверхзвуковой тренировочный самолет Т-50 "Голден Игл" был разработан совместно корейской корпорацией "Кориа Аэроспейс Индастриз" (KAI) и американским концерном "Локхид Мартин". С вооружением используется как легкий истребитель (модификация FA-50).

Основные характеристики: экипаж - 2 человека, длина - 13,14 метра, размах крыла - 9,45 метра, высота - 4,94 метра, максимальная скорость - 1 485 километров в час, дальность - до 1 850 километров, Производится с 2003 года, стоимость каждой машины - 25-30 миллионов долларов.
