13.02.2015
Почти 50 военнослужащих Мьянмы погибли в столкновениях с повстанцами
###
***
 Армия Мьянмы за несколько дней потеряла в столкновениях с повстанцами почти полсотни военнослужащих. Об этом информирует РИА Новости со ссылкой на местные СМИ.
Противостояние в северном штате Шан рядом с китайской границей началось 9 февраля. Отряд повстанцев, состоящий из народности кокан (мьянманские китайцы), обстрелял военную базу, после чего армия нанесла по позициям боевиков несколько ударов с воздуха.
"Пока правительственные силы потеряли 47 человек погибшими, 73 ранеными и пять уничтоженных автомобилей", - сообщает государственное издание Global New Light of Myanmar.
Обострение ситуации в пограничном регионе произошло вокруг требования большей автономии качинского штата в составе мьянманского государства. В ходе конфликта десятки тысяч качинов бежали в Китай.