16.09.2015
Пустыня в зеркалах
В Китае строится гигантская СЭС
***
Солнечная электростанция Delingha сооружается в пустыне Гоби, она будет занимать площадь 6300 акров. Она сможет обеспечить энергией около миллиона домов, позволит сократить количество сжигаемого угля на 4,26 миллиона тонн ежегодно. 
Не менее важно, что за время работы станции выбросы оксида углерода в атмосферу уменьшатся на 20 миллионов тонн. Это взнос Китая в борьбу с глобальным потеплением. Сегодня эта страна - одна из главных поставщиков вредных выбросов. Установка будет состоять из шести башен, на которых собирается солнечное излучение от тысяч зеркал. Каждая башня вырабатывает мощность 135 мегаватт. Кроме этого, в каждой башне будет находиться мощный аккумулятор энергии на случай ненастной погоды.

Следует отметить, что станция Delingha станет первой среди череды установок мощностью в 3 ГВт, которые будут построены в стране к 2020 году. Она будет полностью введена в строй в 2017 году.