10.07.2015
Гора мяса
Созданы генномодифицированные свиньи
***
Эти мутанты, созданные учеными Южной Кореи и Китая, имеют вдвое больше мяса, чем традиционные свиньи. Ученые работали с геном  MSTN, который подавляет рост мышечных клеток и предотвращает образование избыточной мускулатуры. Из клеток эмбрионов свиней удалили обе копии этого гена и создали 32 клонированных ГМ-поросят большой массы. 
Разработчики надеются, что это будет первый ГМ-организм, одобренный для использования в животноводстве. Ведь до сих пор ни одно трансгенное животное не одобрено  для потребления человеком. Наиболее известный пример - быстрорастущий ГМ-лосось, созданный американскими учеными. Они взяли ген, отвечающий за гормон роста, у тихоокеанского лосося чавыча и внедрили его в геном атлантического лосося. В итоге рыба начала расти не только весной и осенью, как раньше, а круглый год. И вместе обычных трех лет достигала "продажных" размеров всего за 16 - 18 месяцев. Понятно, что продавцы обеими руками за это "чудо" генетики.  Однако после его появления прошло уже много лет, а американские контролирующие органы так и не дали "добро" на его продажу.
"Отцы" ГМ-свиней особо подчеркивают, что их метод генной модификации  кардинально отличается от традиционных. Коррекция генов в их  экспериментах работает так же, как и селекционный отбор, но только  намного быстрее. Дело в том, что хотя гены у этих животных изменены, но  они не содержат ДНК чужеродных организмов. Именно это повышает шансы  генномодифицированных животных выйти на рынок. Скорее всего первым  рынком для ГМ-свиней будет Китай, где существует высокий спрос на  свинину.
Впрочем, пока у новой технологии есть ряд серьезных недостатков. Дело  в том, что отключение гена MSTN помимо "плюсов" имеет существенные  "минусы". Главный из них - здоровье ГМ-свиней ухудшается. Они гораздо  меньше живут. Только 13 из 32 животных "протянули" до 8 месяцев. Правда,  этот недостаток можно устранить, если отключать не две копии MSTN, а  только одну. Но тогда уменьшается вес ГМ-свиней. Хотя и не вдвое, но  существенно. Словом, скорей всего ученым придется искать золотую  середину. А значит, предстоит еще серьезно работать, прежде чем  выпустить животных на рынок.
Справка "РГ"

Первым клонированным животным была знаменитая овечка Долли. С тех пор  ученые создали самых разных генномодифицированных животных. Например,  американские биологи так изменили гены йоркширских свиней, что они  производят навоз, который на 30 - 70 процентов меньше загрязняет  окружающую среду. А японские ученые создали шпинатного поросенка. Для  этого они в эмбрион животного внедрили ген шпината. В итоге на свет  появился поросенок, у которого на 20 процентов менее насыщенный жир.  Биологи из Объединенных Арабских Эмиратов внесли изменения в  генетический код верблюдов. В итоге они дают молоко, способное  справляться с некоторыми заболеваниями.
Уже более 10 лет ученые экспериментируют с различными животными,  прививая им способность испускать свечение. Такие опыты проводятся не  только с целью дать людям возможность дарить друг другу забавных собачек  и кошечек. Например, внедрение кошкам гена, ответственного за свечение в  темноте, улучшает их устойчивость к вирусу иммунодефицита.  Исследователи создавали светящихся рыб, чтобы отследить их миграцию.  Кроме того, медики заявляют, что опыты с флуоресцентными генами помогут  при разработке способов лечения болезней Паркинсона и Альцгеймера.