25.06.2015
С нефти на воду
В Бурятии прошла конференция по вопросам безопасности
***
Сотрудничество в борьбе с экстремизмом и терроризмом и другие актуальные международные вопросы обсудили в Улан-Удэ главы Совбезов и руководство спецслужб из 65 стран мира, а также делегация ООН. Это уже шестая встреча высоких представителей, курирующих вопросы безопасности, которая проходит под эгидой Совета безопасности России. - В повестке нынешней конференции - серьезные темы, требующие взвешенных, консолидированных подходов, - говорится в приветствии Владимира Путина участникам конференции, которое зачитал секретарь Совбеза России Николай Патрушев. - Прежде всего, это борьба с наркоиндустрией, терроризмом и экстремизмом, укрепление биологической, продовольственной и информационной безопасности.
По словам президента России, эти традиционные, наполненные практическим содержанием встречи свидетельствуют о стремлении многих государств развивать партнерство по самому широкому спектру проблем обеспечения безопасности, обмениваться информацией, укреплять профессиональные контакты.
Одна из самых представительных делегаций, которая приехала в этом году в Бурятию - китайская. Приехали также представители Японии, Израиля, Индии, Швейцарии, Сербии, Испании, Греции, ЮАР, Кубы и многих других.

Правда, в этом году на конференции впервые не было делегации из США и большинства ведущих европейских стран. Впрочем, это никак не отразилось на высоком уровне организации мероприятия. Кроме вопросов борьбы с терроризмом участники обсудили и такие важные темы, как "Пресная вода как стратегический ресурс обеспечения устойчивого развития международной безопасности", "О роли России в обеспечении биологической безопасности на международном уровне", а также "Формирование системы международной информационной безопасности". Что касается темы пресной воды, то участники конференции смогли не только ее обсудить в зале, но и на берегу уникального озера Байкал.
Как заметил Николай Патрушев, вода становится не менее важным стратегическим ресурсом, чем углеводороды. По его словам, сегодня войны ведутся за обладание нефтью и газом, однако уже завтра борьба продолжится за доступ к запасам пресной воды, которые с каждым годом становятся все более востребованными. По мнению секретаря российского Совбеза, одной из основных задач международного сообщества, как раз должно стать предотвращение угрозы военных конфликтов из-за доступа к воде.
Кстати, во время двусторонней встречи Николая Патрушева и члена политбюро, председателя политико-юридической комиссии ЦК коммунистической партии Китая Мэн Цзяньчжу, обсуждалась борьба с терроризмом, "цветными революциями" и вмешательству во внутренние дела суверенных государств.
Также российско-китайские консультации были посвящены взаимодействию в сфере юстиции, правопорядка, общественной и информационной безопасности.