01.08.2015
В Китае благодаря проливным дождям нашли гробницы эпохи династии Тан
###
***
 Проливные дожди в Китае помогли найти древние гробницы, передает ТАСС.
 Крестьянин на севере страны случайно обнаружил гробницы, которые были размыты водой в результате затяжных ливней. По сообщениям местных СМИ, возраст захоронений насчитывает более тысячи лет.
По оценкам археологов, которые прибыли на место находки, найденные в гробницах артефакты принадлежат эпохи династии Тан. Специалисты приступили к снятию грунта.
Напомним, империя династии Тан существовала на территории современного Китая с 618 по 907 годы.