08.04.2015
Все не так, ребята...
В Киеве решили учить украинцев ненавидеть Россию  смолоду
***
Спустя всего год после государственного переворота министерство образования Украины, возглавляемое адептом украинского нацизма Сергеем Квитом, написало новые параграфы в учебник истории для 11-го класса. И составило методические указания для учителей, как самую новейшую историю страны преподавать.  Хотя разработчики методических и учебных материалов подчеркивали, что стремились "не допустить в школьные тексты языка агрессии, фобии и злобности в отношении всего российского", на практике иначе как пропагандой ненависти их взгляд на еще живые в памяти события назвать сложно. 
Новые параграфы и методичка официально презентованы украинским министерством образования и выложены для обязательного скачивания преподавателями в Интернет: на централизованное переиздание учебников и печать методички у министерства попросту нет средств. "Российская газета" тоже прочитала официальную 30-страничную версию событий минувшего года в изложении украинских историков. Пугать выпускников Россией разработчики начинают уже с третьей страницы, после описания "ужасов режима Януковича". "Первопричинами Революции Достоинства были: протест против зависимости Украины от России... Немало людей осознавали, что подчинение Украины России могло означать геноцид украинского народа, как это было в ХХ веке", - говорится в учебнике.
В этой книге нет места сомнениям. Майдан и нынешняя власть - добро, Донбасс и Россия - зло. 
Как видим, образ русского человека как врага Украины вбивается школьникам с первых страниц. Примеров "геноцида" украинцев со стороны русских, естественно, не приводится. Авторы в принципе не грешат отсылками к источникам и бережным отношением к фактам. Например, вина за расстрел так называемой "небесной сотни" окончательно и безоговорочно возложена на "преступный режим". Хотя расследование тех событий не только не закончено, но даже у международных наблюдателей есть сомнения в чистоплотности новой украинской власти. Напомним, что на минувшей неделе эксперты Совета Европы обвинили Киев в уничтожении материальных улик и игнорировании бесспорных доказательств того, что снайперы стреляли в том числе из окон гостиницы "Украина", контролировавшейся "восставшими".
При этом сами события на майдане описаны как эпическая битва абсолютного добра с абсолютным злом. Где даже поджог Дома профсоюзов, в котором "мирные протестующие" от националистической партии "Свобода" устроили пыточные казематы - чему есть масса доказательств, опять же возложен на власть. Несмотря на то, что сами "майдановцы" еще до победы называли это деяние "вынужденной мерой".
Впрочем, основной "пацифизм" начинается в разделе "Агрессия России против Украины". Вот как историки "майдана" обозначили мотивацию жителей Донбасса, начавших в марте массовые акции протеста и по примеру тех же жителей Западной Украины захвативших административные здания: "Как и во время Второй мировой войны, нашлись люди, которые стали коллаборационистами, то есть предателями своей страны, сотрудничая с захватчиками. Немало людей навлекли беду на свой край, находясь под влиянием российской пропаганды. Некоторые предавали свою страну, рассчитывая на большие социальные выплаты в случае оккупации Россией. Другие, среди них преступники и наркоманы, надеялись, что переворот вынесет их наверх и даст возможность безнаказанно грабить и заниматься мародерством. Вместе с тем, ядро сепаратистов составляли российские агенты". Вот так всех жителей Донбасса, поначалу голыми руками останавливавших украинскую армию, киевские историки записали в коллаборационисты и наркоманы. Впрочем, так жителей востока страны украинские "патриоты" стали называть задолго до "революции достоинства".

А вот какие объяснения нашли в Киеве для одесской трагедии второго мая: "В Одессе пророссийские боевики, вооруженные автоматами и пистолетами, напали на многочисленный мирный проукраинский митинг, застрелив нескольких его участников. После этого пророссийские активисты укрылись в городском Доме профсоюзов от возмущенных демонстрантов. От "коктейлей Молотова" занялись входные двери, а само здание подожгли изнутри. Вследствие расстрелов проукраинских мирных демонстрантов и пожара, вспыхнувшего в Доме профсоюзов, погибли более сорока человек". Пожалуй, этот абзац даже не нуждается в комментариях.
Очевидно, что в Киеве спешат "застолбить" место для ненависти в мозгах юных украинцев. Впрочем, есть все основания полагать, что по мере систематизации фактов и развития ситуации, учебники придется переписывать в новом ключе. А авторам процитированных выше учебных пособий не придется нести ответственность за ложь и разжигание ненависти. Может, поэтому изложенный ими "бред" на Украине не спешат издавать на бумаге...
Справка "РГ"
Переписывание школьных учебников по истории во многих странах не раз использовалось как эффективный метод полностью перекроить сознание подрастающих поколений. К примеру, в 2001 году громкий скандал разразился в Японии после того, как группа консервативных историков разработала и издала "Учебник современной истории". В книге минимизировался японский милитаризм в Первой и Второй японо-китайских войнах, а во Второй мировой войне аннексия Кореи. Авторы учебника оправдывали агрессию наступлением западного империализма, а факт Нанкинской резни и вовсе отрицали. После протестов со стороны Китая и Кореи был создан трехсторонний комитет, который исследует трактовку исторических фактов в пособиях для школ Японии, Кореи и Китая.
Свою трактовку истории для школьников регулярно презентуют в Прибалтике. Так, бывший премьер Эстонии Март Лаар лично взялся за написание учебников. В его книге "История Эстонии с птичьего полета" напрочь отсутствуют реальные факты о периоде немецкой оккупации, о десятках концлагерей на территории страны и уничтожении в них евреев, русских, белорусов и эстонцев. Автор оправдывает эстонских коллаборационистов, а период нахождения в составе СССР называет "страданиями под полувековой советской оккупацией".
Похожую интерпретацию истории дают и учебники Латвии. Так, в книге "История Латвии: ХХ век" 2005 года Саласпилский концлагерь назван "исправительно-трудовым лагерем". Авторы учебника уравнивают геноцид евреев во Второй мировой войне с советскими репрессиями. Зато авторитарный режим Карлиса Ульманиса (до 1940 года президент Латвии) оправдывается и идеализируется.
Подготовила Анна Федякина