26.10.2015
Благовещенск окутал дым от китайских пожаров
###
***
 

В понедельник над Благовещенском повисла легкая дымка, которую принесло ветром из соседнего Китая.

Региональное управление МЧС РФ сообщает со ссылкой на данные космического мониторинга, что на территории КНР зарегистрировано значительное количество возгораний, дым от которых идет в сторону Благовещенска. В самом Приамурье не полыхает ни одного природного пожара. Вместе с тем зарегистрировано восемь термоточек - в Архаринском, Зейском и Мазановском районах.
Спасатели просят амурчан не жечь сухую траву и мусор на территории населенных пунктов, дач и в лесу.
Кстати
На днях буквально утонул в клубах едкого дыма Хабаровск и южные районы края. Причиной задымленности стали сельскохозяйственные палы в соседней Еврейской автономии и китайской провинции Хэйлунцзян. Палы в ЕАО, переросшие в настоящие пожары, тушили на вертолетах Ми-8 и Ми-26 МЧС России. Избавиться от смога помогла и погода - в субботу в Хабаровске выпал первый снег.