10.08.2015,
Россия вышла в лидеры на Армейских играх
###
***
Команда российских военнослужащих, принимающих участие в первых в истории международных армейских Играх, заняла 1-е место. Промежуточный итог армейских состязаний сегодня озвучил генерал-майор Дмитрий Горбатенко, назначенный на время Игр главным судьей соревнований. 

"По сумме призовых мест за все конкурсы общий рейтинг государств-участниц выглядит на сегодня следующим образом: 1 место - Россия, 2 место - Китай, 3 место - Беларусь", - передает пресс-служба Минобороны РФ его слова.

На сегодняшний день из 13 конкурсов завершено пять: "Мастера противовоздушного боя", "Кубок Каспия", "Открытая вода", "Авиадартс", "Мастера автобронетанковой техники".
Ранее, подводя итоги конкурса "Кубок Каспия-2015", контр-адмирал Виктор Кочемазов сказал, что на первом месте оказался малый ракетный корабль Каспийской флотилии ВМФ России "Град Свияжск", на втором - ракетно-артиллерийский корабль ВМС Казахстана "Сарыарка", третье место завоевал патрульно-сторожевой корабль ВМС Азербайджана "G-124".
10 августа этап "Эстафета" проходит на конкурсах "Каспийское дерби" и "Мастера артиллерийского огня". В Рязани на конкурсе "Десантный взвод" проходит этап "Гонка преследования", а также на территории Новосибирского высшего военного командного училища в конкурсе "Отличники войсковой разведки" - этап "Выход разведывательного отделения в район сбора".
На конкурсах "Танковый биатлон", "Суворовский натиск", "Безопасный маршрут", "Безопасная среда" проходят мероприятия подготовки к проведению очередных этапов. Финальный заезд международного конкурса "Танковый биатлон - 2015" состоится 15 августа в 17.00 на полигоне Алабино в Подмосковье.

Напомним, первые в истории Международные армейские игры АрМИ-2015 стартовали 1 августа на 11 российских полигонах, расположенных в различных регионах России. Завершатся Игры 15 августа. Церемония награждения победителей и церемония закрытия игр состоятся на полигоне в подмосковном Алабино в 18.30 и 20.30 соответственно.
В течение двух недель солдаты и офицеры из 17 стран соревнуются в 13 дисциплинах за право называться асами армейского мастерства. Всего на "полях боя" схлестнулись 57 команд. Общее число участников - около 2 тысяч военных профессионалов из России, Китая, Индии, Белоруссии, Венесуэлы, Египта, Кувейта, Сербии и других государств.
За лидерство борются военнослужащие практически всех родов войск: танкисты, летчики, моряки, артиллеристы, зенитчики, инженеры, а также разведчики, десантники и морские пехотинцы.
По данным "РГ", Армейские игры состоятся и в 2016 году. В дальнейшем же либо мероприятие будет проводиться ежегодно, но в разных странах - если зарубежные партнеры захотят принять Игры у себя. Либо Игры будут проводиться в России, но по "олимпийскому" графику - раз в 4 года.