23.09.2015
По следам конницы Трувора
Компания  поддерживает развитие  отечественных музеев
***
Что общего у музея Востока в Москве и заповедника "Изборск" в Псковской области? Искушенный специалист, возможно, вспомнит: в столичном музее хранится огромная коллекция полотен художника Николая Рериха, который писал древнюю Русь, вдохновленный видом старинной Изборской крепости. Ответ правильный, но не полный. Два известнейших Российских культурных центра - Государственный музей Востока и заповедник "Изборск" - находятся сейчас под опекой "Транснефти". Попечительские советы обоих музеев возглавляет вице-президент компании Михаил Маргелов. По его словам, одна из важнейших целей этого партнерства, которое с каждым днем становится все плодотворнее, - поддержка развития отечественного музейного дела, обмен опытом профессионалов этой среды в России и за рубежом.

Государственный музей Востока, находящийся в столице неподалеку от Никитских Ворот, отнесен Указом президента РФ к особо ценным объектам культурного наследия России. В его фондах живопись, графика, скульптура, декоративно-прикладное искусство Дальнего и Ближнего Востока, Средней Азии, Кавказа, Закавказья, Казахстана, Бурятии, Чукотки, Японии, Китая, Кореи, Ирана, Индии, Вьетнама, Бирмы, Лаоса, Таиланда, Камбоджи, Индонезии, Монголии и многих других стран. Это один из крупнейших в своей сфере не только культурно-просветительских, но и научно-исследовательских центров.
"Транснефть" начала помогать ему сравнительно недавно - в январе этого года. Однако результаты сотрудничества уже вполне ощутимы. Выставка холодного оружия Индии и Китая "Смертельная красота", экспозиция, посвященная 110-летию китайского кинематографа, целый ряд изданных каталогов - все это, по словам заместителя генерального директора музея Николая Рогинского, удалось осуществить благодаря материальной помощи в размере 4,5 млн руб., которые выделила компания.
Осенью музей будет отмечать столетие со дня создания. Хлопот в связи с этим немало, и одна из главных - переезд фондов в новое помещение. В 1929 году под хранилище музея было отведено здание бывшей церкви Илии Пророка на Воронцовом Поле. Помещение никогда не было приспособлено для таких целей, а несколько лет назад храм был передан Русской православной церкви.
Правительство Москвы отдало музею в безвозмездное пользование на 49 лет бывший павильон "Здоровье" на ВДНХ. Там теперь создается "открытое хранение" фондов, это позволит любителям искусства наслаждаться всей огромной коллекцией.
- Благодаря средствам, выделенным "Транснефтью", весь этот огромный выставочный зал мы практически с нуля смогли застроить подиумами и другими конструкциями, - рассказывает Николай Рогинский. - Компания действительно прониклась нашими проблемами. Это особенно актуально, когда страна обратила свое внимание на Восток.
Государственный историко-архитектурный и природно-ландшафтный музей-заповедник "Изборск" - один из символов российской государственности, место паломничества. Первое летописное упоминание об Изборске, одном из древнейших русских городов, датируется 862 годом в "Повести временных лет".
Словенские ключи, Труворово городище, Изборская крепость, стоявшая на страже западных границ России многие века, Никольский собор, редчайшей красоты ландшафт неизменно привлекают сюда тысячи туристов. Мощный импульс развитию музея дал вышедший в 2010 году Указ президента РФ о подготовке к празднованию 1150-летия основания Изборска. Были проведены масштабные реставрационные работы музейных зданий - объектов историко-культурного наследия, обновилась инфраструктура заповедника, созданы юбилейные экспозиции.
Развитие музейного комплекса продолжается и сегодня. В этом году "Транснефть" приобрела для него здание на территории заповедника.

- Мы долгие годы решали вопрос об этой покупке, - рассказала главный хранитель музея-заповедника Людмила Солдатенко. - Только благодаря нефтепроводной компании и личному участию ее руководства дом наконец удалось приобрести. Там мы разместим визит-центр, справочно-информационную службу, обустроим дополнительные выставочные площади.
Сейчас ведутся работы по музеефикации Изборской крепости, благоустройству туристических маршрутов и регистрации бренда заповедника. На повестке дня получение статуса федерального музея, который позволит комплексу активно участвовать в программах, финансируемых министерством культуры.
Участники последнего заседания попечительского совета музея сошлись во мнении: "Изборск" по праву может стать стратегическим отечественным культурным проектом, а Псков - духовной столицей России. На территории музея-заповедника 194 исторических объекта, ежегодно там проводится фестиваль раннесредневековой культуры "Исаборг" и военно-историческая реконструкция "Железный град", международный этнокультурный фестиваль "Сетомаа. Семейные встречи"
Справка
Государственный музей Востока создан 30 октября 1918 года. Основными его задачами являются сбор, учет, хранение и реставрация произведений искусства и материальной культуры, научная, просветительская и редакционно-издательская деятельность; пропаганда культурного наследия народов Азии и Африки.
В музее открыты постоянные экспозиции: "Искусство Кореи", "Искусство Китая", "Искусство Японии", "Искусство Юго-Восточной Азии", "Искусство Кавказа", "Искусство Ирана", "Искусство Индии", "Искусство Средней Азии и Казахстана", "Живопись Закавказья и Средней Азии (XIX в. - 1 пол. ХХ в.)" и др. Особое место среди постоянных экспозиций музея занимают работы выдающихся художников, мыслителей, ученых и просветителей - Николая и Святослава Рерихов
Музей в Изборске создан в 1964 году. С 1996 года - Государственный историко-архитектурный и природно-ландшафтный музей-заповедник "Изборск". Основными направлениями деятельности являются комплектование, хранение, изучение, научное описание музейных предметов, научно-исследовательская, экспозиционно-выставочная деятельность, экскурсионная, научно-методическая, образовательная, рекламно-издательская работа, а также изучение, сохранение и популяризация историко-культурного и природного наследия, развитие музейно-туристической инфраструктуры.
На территории музея-заповедника насчитывается 194 памятника истории и культуры, из них 23 имеют федеральное значение. В оперативном управлении музея-заповедника находится 21 объект федерального и областного имущества