04.06.2015
Лавров: Переговоры по Ирану вступили в решающую стадию
###
***
 Глава российского МИД Сергей Лавров провел трехстороннюю встречу с иранским и китайским коллегами на полях конференции ШОС по безопасности, которая проходит сегодня в Москве. О том, что такая встреча состоится, стало известно накануне на заседании Совета глав МИД "Шанхайской шестерки". Иран участвует в работе объединения в качестве наблюдателя и надеется в обозримом будущем добиться членства в ШОС.
3 июня Сергей Лавров сообщил, что участники Шанхайской организации сотрудничества "выступают за повышение статуса Ирана в контексте урегулирования иранской ядерной программы". 4 июня глава МИД России подтвердил: "Китай, Иран и Россия являются участниками шестисторонних переговоров с Ираном. И было бы, конечно, непростительно, если бы мы упустили возможность, оказавшись в одном месте, обсудить ход переговоров по урегулированию иранской ядерной программы, - отметил Лавров на встрече с Джавадом Зарифом и Ван И.

- Эти переговоры вступили в завершающую фазу, и мы убеждены, что всем участникам переговоров нужно сделать все необходимое, чтобы в полном соответствии с уже согласованными политическими рамками урегулирования достичь договоренности по всем техническим вопросам. Я надеюсь, что сегодняшняя встреча позволит обеспечить движение именно в этом направлении".
Напомним, согласно прежде утвержденному графику, итоговое соглашение между Тегераном и "шестеркой" международных посредников должно быть подписано не позднее конца июня. Однако не исключено, что сроки могут затянуться, в том числе из-за спорного вопроса о порядке снятия международных санкций с Исламской республики.
Между тем

Сергей Лавров подтвердил, что поставка Ирану системы С-300 скоро реализуется. По словам российского министра, во время беседы с иранским коллегой Джавадом Зарифом эта тема не обсуждалась. "Мы просто констатировали, что подготовка к поставке идет, она скоро реализуется", - подчеркнул Лавров.