23.03.2015
Кто останется на трубе
Европа хочет пересмотреть  газовые  расклады  на континенте
***
В Норвегии намерены повысить поставки газа в страны Евросоюза уже в самом ближайшем будущем, а в Румынии - вообще отказаться от импорта "голубого топлива", в том числе и российского, перейдя на собственные ресурсы. Наша страна в стороне от подобных планов оставаться не должна, но кроме сотрудничества с европейцами может нарастить поставки не только в Азию, но и в российские регионы, считают эксперты. 
О своих планах на будущее два европейских государства в минувшие выходные заявили практически друг за другом. Норвежцы, которые и так обеспечивают потребности Европы в "голубом топливе" примерно на 20 процентов, хотят увеличить этот объем, заявил глава министерства иностранных дел королевства Берге Бренде.
По словам директора Фонда энергетического развития Сергея Пикина, в планах у Норвегии наверняка нарастить поставки еще процентов на 10, доведя таким образом их уровень до российского. Наличие таких объемов природного газа у страны сомнений не вызывает. Другое дело - вопрос стоимости. "В данный момент ценовая конъюнктура для реализации таких планов неблагоприятная, поскольку в мире снижаются цены на нефть, к которым привязаны и газовые", - напоминает Сергей Пикин.
Так что газовое наступление Норвегии, по крайней мере, в самое ближайшее время, откладывается. На руку России играет и более высокая себестоимость добычи топлива в королевстве, которая неизбежно закладывается в конечную цену. Но есть и обратная сторона медали - Норвегия географически ближе к потенциальным европейским потребителям, поэтому стране не надо прокладывать многокилометровые газопроводы. Следовательно, в любом случае планы Осло по наращиванию продаж нашим поставщикам игнорировать нельзя, уверен Сергей Пикин.

Румыния - несколько другое дело. Официально об отказе от импорта "голубого топлива" Бухарест еще не заявлял: информация о таких планах появлялась только в румынской прессе. Правда, у России страна закупает очень небольшие объемы газа - по данным Сергея Пикина, их можно оценить в 400 миллионов кубометров в год при общем уровне потребления в 10 миллиардов. Поэтому если слухи об отказе подтвердятся, то, по мнению собеседника "РГ", такую каплю в море газа наша страна не почувствует.
Однако общий вектор на диверсификацию поставок газа в Европе просматривается однозначно. Ключей к решению этой проблемы сразу три: на Западе, на Востоке и внутри самой России. Во-первых, нужно максимально сохранить поставки на европейский рынок, но при этом не забывать и об азиатском. У последнего есть один минус, связанный с объективной причиной: полномасштабные продажи тому же Китаю начнутся только через десять лет. Поэтому, считает Сергей Пикин, нужно вспомнить о планах по наращиванию внутреннего потребления газа. "Вспомните, в советские времена на Украине, например, не было своих производств по химическим удобрениям. Все они появились позже, уже за счет поставок российского газа", - отмечает эксперт.
По его словам, ничего не мешает так же развивать промышленность и внутри России, увеличивая в том числе и газификацию центральных регионов страны. Таким образом, можно и дать толчок к восстановлению отдельных отраслей экономики. По мнению Сергея Пикина, этого можно достичь даже раньше, чем по "Силе Сибири" в Китай потечет первый газ, - примерно к 2020 году.