03.11.2015
Китайский язык для чайников
Поднебесной будет трудно бороться  за российский рынок чая
***
Российский чайный рынок продолжает развиваться, оставаясь стабильным и привлекательным для импорта. По потреблению чая в мире Россия занимает четвертое место после Индии, Китая и Турции. При этом собственного чая у нас мало, один Краснодарский край не может напоить всю страну. На помощь готовы прийти китайские чайные компании со своим качественным и недорогим продуктом. "РГБ" обратилась к экспертам, чтобы разобраться, будет ли Китаем создана "чайная империя" в России, а именно в той ее части, через которую пройдет инфраструктурный проект "Экономический пояс Шелкового пути". В Китае только 30 процентов чайной продукции идет на экспорт, остальные 70 процентов потребляются внутри страны. В приоритетные задачи китайского рынка входит увеличение экспорта, Россия же потенциальный потребитель, говорит Рамаз Чантурия, гендиректор Российской ассоциации производителей чая и кофе "Росчайкофе". При этом заполнить сразу наш рынок не удастся, он занят давно сильными игроками. Среди лидеров по поставкам чая: Индия и Шри-Ланка (55 процентов), за ними идет Кения - 15 процентов и лишь на четвертом месте Китай с долей экспорта в 10 процентов, оставшуюся долю делят Великобритания, Индонезия, Бангладеш.

"Для Китая экспорт чая экономически выгоден. Но увеличить долю на российском рынке будет сложно, ведь там преобладает производство зеленого чая, а россияне привыкли к черному. Кроме того, объемы потребления чая в России в последние годы не растут. Больше всего раскупается индийский и цейлонский. Незаметно подменить его на китайский не получится", - комментирует Рамаз Чантурия.
Дмитрий Иванюшин, член совета Гильдии маркетологов, считает, что проект "Шелковый путь" имеет характер пиар-хода и его реализация не расширит присутствие китайских товаров на российском рынке. "Если под "чайной империей" подразумевается повышение доли китайских компаний в акционерном капитале российских чаеразвесочных фабрик, то теоретически такое возможно. Но занять лидирующие позиции в объеме продаж на чайном рынке России маловероятно", - говорит эксперт. При этом Китай остается лидером в поставках зеленого чая на российский рынок. И при самом лучшем раскладе в ближайшие годы рост объемов продаж китайского чая вряд ли составит более 30 процентов.
Российский рынок обладает высоким экспортным потенциалом и интересен многим странам. Доля чайных любителей ежегодно держится на уровне 92-94 процентов, говорится в исследование Synovate Comcon. Самым популярным видом является черный чай, который выбирают 87 процентов россиян, зеленый чай по вкусу 10 процентам. По прогнозам аналитиков AdIndex Market, темп прироста в ближайшее время для сегмента зеленого чая составит порядка 4-5%, для травяных и фруктовых чаев - 5-7%, а для белых, красных и прочих видов чая 2-3%.

Чтобы серьезно увеличить свое присутствие на российском рынке, Китаю придется заняться не только отладкой логистических цепочек для реализации проекта "Шелковый путь" и прибегнуть к операциям по поглощению конкурентов, но и заняться "поведенческим маркетингом", чтобы удовлетворить привычные для россиян потребности в чае и создать новые традиции чаепития, подытожил Дмитрий Иванюшин.