24.06.2015
Эксперт: У рубля не осталось слабых мест
###
***
Михаил Крылов, директор аналитического департамента ИК "Golden Hills-КапиталЪ АМ": - В среду на рубль будет воздействовать целый ряд факторов, включая цены на нефть и дефицит ликвидности. Курс доллара будет находиться около 53,5-54,5 рубля, курс евро - около 59,9-61 рубля.
Главной проблемой денежного рынка на данный момент остается дефицит ликвидности. Банки крайне неохотно дают кредиты деньгами друг другу. Фондирование остается значительно дороже, чем нужно.

ЦБ испробовал разные механизмы активизации рынка, включая увеличение объемов предоставления средств коммерческим банкам ("операции репо") и снижение ставки рефинансирования по этим операциям. Но деньги дороги настолько, что если раньше речь шла о необходимости свопов и репо в иностранной валюте, то теперь более актуальной представляется чрезмерное укрепление рубля.
Бороться против подорожания собственной валюты - дело не из приятных: и идеологически, и экономически. В связи с этим маловероятно, что решение об этом может быть принято внутри регулятора. Скорее всего, придется до последнего уступать любому повышательному давлению на рубль.
Тем более что ключевой причиной последней волны роста российской валюты стали предстоящие налоговые выплаты. 25 июня предстоит уплата налога на добычу полезных ископаемых (НДПИ) за май и трети налога на добавленную стоимость (НДС) за первый квартал. Сумма исчисляется многими миллиардами, если быть точным, около 600 млрд рублей. По нынешнему курсу, это составляет порядка 11 млрд долларов, или половину среднедневного объема торгов валютой на Московской бирже. Необходимость оперативно найти такую сумму в рублях создает искусственный дефицит предложения, способствуя укреплению российской валюты.
Одновременно, на рынке чрезвычайно мало тех, кто хочет вынести весь стакан, скупив половину среднего объема единовременно. По этой причине банки стараются приобрести нужную сумму в рублях заранее. Подготовка к налоговому сезону сопровождается внушительным увеличением остатка на корреспондентских счетах коммерческих кредитных учреждений в ЦБ РФ. Данный показатель довольно быстро повысился на 600 млрд рублей и теперь составляет около полутора триллионов рублей. Рост денег на коррсчетах сам по себе свидетельствует о масштабах дефицита рублевой ликвидности в нашей банковской системе и трансформируется в укрепление рубля.
Помимо ликвидности, второй важный для Мосбиржи фактор - это динамика нефтяного рынка, которая сейчас определяется в основном ожиданиями по Греции. Цены на нефть сильно зависят от веры инвесторов в стабильность мировой экономики.

Основные очаги нестабильности в мире прежние, а именно трещащая по швам зона евро и чрезмерно оптимистичные США, а также меняющий правила игры Китай.
Еврозона балансирует на грани распада, даже если ей удастся договориться с задолжавшей кредиторам Грецией.
В среду состоится встреча Еврогруппы министров финансов, после которой уже может стать понятно, чего ждать в четверг от саммита лидеров государств этого валютного блока. Предложения Греции (отмена досрочного выхода на пенсию и повышение налоговой нагрузки на средний класс, на состоятельные домохозяйства и на компании с доходом от 500 тысяч евро) вызывают одобрение европейских инвесторов, судя по результатам биржевых торгов в начале этой недели. Если Еврогруппа позитивно оценит перспективы Греции, это повысит доверие к мировой экономике и цены на нефть, способствуя укреплению рубля.
Оптимизм США относительно своей экономики начинает удивлять. Достаточно сказать о том, что консенсус-прогноз предполагает рост экономики на 3% и более. ФРС скептически оценивает возможность такого роста, и ее прогнозы говорят в пользу роста чуть выше 2%. Прибыли американских компаний перестают оправдывать их высокие цены на их ценные бумаги. Но если Греция договорится с кредиторами, инвесторы пока готовы закрыть на это глаза и столкнуть доллар вниз.
То же самое касается, в принципе, и китайского фактора. В КНР сейчас идет повышение норм резервирования маржинальных позиций по ценным бумагам, рынок которых изрядно перегрет. У инвесторов это вызывает некоторые опасения, периодически приводя к сильным падениям котировок шанхайской биржи в день. Это тянет за собой другие фондовые площадки и не очень хорошо влияет на курс рубля по отношению к доллару. Тем не менее даже волна коррекции роста китайского индекса к рекордным максимумам уступает место его роста практически каждый раз, когда Греции удается договориться с кредиторами. Положительное решение по Греции даст импульс к подорожанию остальных активов риска.

Завершая сказанное, надо отметить, что оба главных фактора денежного рынка в России в среду будут способствовать росту рубля. Нефтяной рынок, вероятно, останется на высоких уровнях. Дефицит рублевой ликвидности сохранится. Таким образом, новому равновесному курсу российской валюты чуть выше 50 рублей за доллар ничего не угрожает.
Заметно, что из всего написанного в этой колонке, следует, что рубль укрепится. Но так ли это на самом деле? Фактически при подходе к 50 рублям курс американской валюты начинает дрожать и скакать. Технический отскок доллара вверх вероятен и на этот раз, причем уже с более высоких уровней.
Помимо дефицита ликвидности и цен на нефть российская экономика не дает значительных стимулов к покупке рубля. В этой ситуации лучше вести себя так, как ведет регулятор, который возобновил приобретение иностранной валюты, но очень небольшими суммами, по 200 млн долларов в день.