04.02.2015
После комы 94-летняя китаянка стала говорить только по-английски
###
***
 Китаянка, которая пришла в сознание после перенесенного инсульта, обнаружила, что она потеряла свой родной китайский язык и может говорить только по-английски, который она не использовала в течение 30 лет, сообщает Central European News.  
94-летняя Лю Джеью находилась в больнице в коме в течение двух недель.  Врачи поставили ей диагноз: церебральный миокард и сказали родственникам, что ее выживание не гарантировано. Каково же было их удивление, когда женщина, придя в сознание, произнесла по-английски: "Где я? Что происходит?".
Семья Джеью сказала, что бабушка забыла родной китайский язык и стала говорить на иностранном языке. Она была учителем английского языка почти три десятилетия назад, и все эти последующие годы говорила только по-китайски в южной провинции Китая Хунань, где она живет со своей семьей.
"Я не могу вспомнить подобных случаев, но мы ожидаем, что с надлежащей реабилитацией и отдыхом ей должна вернуться способность говорить по-китайски, - признался ее лечащий врач Тао Хоу. - Мы предполагаем, что ее способность говорить по-китайски была повреждена, но клетки головного мозга имеют свойство восстанавливаться в определенной степени".