01.11.2015
Наших ценят высоко
Российские девушки одержали три индивидуальные победы на чемпионате мира - в опорном прыжке и на брусьях
***
Очень часто спортсмены и тренеры из технически сложных видов спорта, в  том числе и представители спортивной гимнастики, где каждый элемент и  каждая сотая балла на счету, бывают недовольны оценками судей. Но в  женском финале на брусьях на чемпионате мира в Глазго арбитры точно  никого не обделили. Впервые в истории сразу четыре девушки получили  золотые медали. И две из победительниц были россиянками. Чемпионками  мира стали Виктория Комова и Дарья Спиридонова, китаянка Фан Илин и  американка Мэдисон Кочян, набравшие одинаковую сумму баллов - 15,366. 
Серебряную медалистку Лондона-2012 в многоборье Викторию Комову,  которая из-за проблем со здоровьем пропустила почти три года, можно  поздравить с возвращением в большой спорт. А 17-летнюю Дашу Спиридонову -  с укреплением своих позиций. Для нее брусья - коронный вид. Год назад  она уже выигрывала "бронзу" чемпионата мира, а в этом сезоне завоевала  титул чемпионки Европы.
Для женской гимнастики четыре победительницы на одном снаряде -  уникальный случай. А вот мужчинам "золото" делить уже приходилось. Сразу  три победителя было на коне на чемпионатах мира - в 1903 и 1992 годах, и  три - на перекладине в 1922-м. В том же году пять спортсменов получили  "серебро" на брусьях.
Для всех этот женский финал на брусьях, конечно, был главным  впечатлением предпоследнего дня чемпионата мира, а может, и всего  турнира. Но для сборной России первое "золото" Глазго все-таки принесла  Мария Пасека в опорном прыжке. В Лондоне Маша была третьей. А в Глазго с  полусуммой за два прыжка 15,666 балла обошла экс-чемпионку мира и  обладательницу олимпийского "золота" 2008 года Ун Чжон Хон из КНДР  (15,633) и американку Симону Байлс (15,541).

Еще одну медаль в копилку сборной принесла Ксения Афанасьева.  Чемпионка мира и Европы на вольных упражнениях на этот раз завоевала  "серебро" (15,100 балла), хотя в квалификации была только четвертой.  "Бронза" у американки Маргарет Николс (15,000), а "золото" - у  вездесущей Симоны Байлс (15,800). Для нее это четвертая победа на  нынешнем турнире.
Кстати, лидер команды США еще и рекорд установила - в третий раз  подряд выиграла абсолютное первенство и стала первой гимнасткой, кому  удалось побеждать в многоборье с таким завидным постоянством. До этого  лучший результат принадлежал нашей двукратной олимпийской чемпионке  Светлане Хоркиной. Она выигрывала многоборье в 1997, 2001 и 2003 годах.  Еще накануне чемпионата мира Хоркина призналась в разговоре с  корреспондентом "РГ", что ждет, когда же российская гимнастка сможет  превзойти все ее достижения. Пока это получилось только у американки.

Но наши девушки все равно смогли повернуть ситуацию на чемпионате  мира в свою пользу. После провального выступления в командном турнире,  когда со второго места в квалификации сборная упала в финале на  четвертое, в копилке появились три золотые и одна серебряная медали на  отдельных снарядах. Благодаря этим наградам сборная России заняла третье  место в общем зачете после США (5-2-3) и Японии (4-0-1). Команда Китая -  четвертая (2-2-4), Великобритании - пятая (1-3-1).
Что касается мужской сборной России, то единственный, хотя и очень  важный итог чемпионата мира - это путевки на Игры-2016 в Рио. 
В финалы в  отдельных видах многоборья пробился только Денис Аблязин. Серебряный  медалист Олимпиады в Лондоне и двукратный чемпион Европы в опорном  прыжке усложнил свою программу на этом снаряде и показал в квалификации  второй результат (15,483). Гимнаст специализируется на кольцах, вольных и  прыжке. Но в Глазго Денис был больше всего уверен именно в последнем  упражнении. 
Однако в финале не все получилось, и Аблязин стал шестым  (14,850 балла).