05.07.2015
Клинтон призвала Белый дом к разуму
В США разгораются предвыборные баталии
***
Выступлением перед избирателями в штате Нью-Гемпшир Хиллари Клинтон, главный фаворит, по оценкам экспертов, выборов на пост главы Белого дома в 2016 году, фактически начала свою предвыборную кампанию. Напомним, что в июле должен определиться кандидат в президенты США от Демократической партии. Нынешний глава Белого дома Барак Обама, по конституции, не может баллотироваться на третий срок. Помимо бывшей первой леди на пост президента от демократов претендуют еще четыре ее однопартийца.

Клинтон озвучила ряд важных заявлений, дав понять, что выступает не за конфронтацию, а за сотрудничество администрации США с Кремлем, причем на постоянной основе. По ее словам, другой альтернативы для Белого дома в настоящее время не существует. "США должны быть более разумными в отношениях с Путиным", - заявила Клинтон.
Отдельное место в выступлении кандидата в президенты от демократов заняла проблема кибершпионажа в отношении США со стороны Китая.
"Они пытаются взломать все, что не движется, в Америке. Крадут коммерческие секреты, происходит воровство огромного массива правительственных сведений", - отметила Хилари Клинтон. В целом она настаивает на том, что Вашингтон должен быть бдителен в отношении усиливающейся мощи Китая. "Китайская военная сила растет очень быстро, они разворачивают военные объекты, которые угрожают странам, с которыми у нас есть договоры, такими как, например, Филиппины", - отметила Клинтон.
Ее высказывание прозвучало после заявлений некоторых американских чиновников, которые обвиняют Китай в проведении массированной атаки на правительственные структуры США и получении информации о личных данных миллионов американцев.
Тем не менее, Китай отрицает свою вину и называет обвинения "безответственными".
Между тем
По данным последних соцопросов, Клинтон из пяти кандидатов-демократов пользуется наибольшей поддержкой избирателей. Ее потенциальным соперником может стать губернатор штата Флорида, сын Джорджа Буша-старшего и брат Джорджа Буша-младшего, Джеб Буш. О своем желании баллотироваться в президенты уже заявили девять республиканцев. Их съезд запланирован на 18-21 июля этого года в Кливленде. Демократы соберутся на предвыборный съезд партии в Филадельфии 25-28 июля 2016 года.