07.06.2015
Вашингтон начал втягивать Сеул в конфликт с Китаем
###
***
 США пытаются расширить коалицию союзников в конфликте с Китаем по поводу расширения Пекином своих островов в Южно-Китайском море. На этот раз официальные представители Вашингтона призвали Южную Корею определиться со своей позицией, явно намекая на необходимость поддержки США.

Южной Корее необходимо "высказаться" по поводу "чрезмерных китайских территориальных претензий", учитывая, что Сеул является "одним из главных участников международного правопорядка". С таким заявлением выступил заместитель госсекретаря  США по Восточной Азии и Тихому океану Дэниэл Рассел в ходе прошедшего в Вашингтоне форума. Хотя чиновник сопроводил свои слова оговоркой "с моей точки зрения", но в Сеуле это восприняли как явную позицию официального Вашингтона и давление со стороны США, дабы заставить Сеул присоединиться к антикитайскому блоку стран.  Корейцы же, которые были одними из организаторов форума, в кулуарах признали, что "были очень удивлены тем, что Рассел поднял эту тему".
Южная Корея категорически не хочет быть втянутой в американо-китайское противостояние. США являются для Сеула главным военно-политическим союзником, тогда как Китай - ведущим торговым партнером. Кроме того, от КНР во многом зависит ситуация вокруг Северной Кореи, что крайне важно для южан. В этой связи Сеул пытается лавировать таким образом, чтобы не портить отношения ни с Китаем, ни с США.
Правительство Южной Кореи отреагировало на заявление заместителя госсекретаря США максимально уклончиво. "Мы внимательно наблюдаем за ситуацией в Южно-Китайском море, придерживаясь мнения, что мир и стабильность крайне важны для этого региона", - заявил пресс-секретарь администрации президента Южной Кореи Но Гван Иль, отвечая на вопрос журналиста. Чиновник также выразил надежду, что все проблемы Южно-Китайского моря будут решены путем диалога между Китаем и странам АСЕАН.