07.04.2015
Путин высоко оценил российско-китайские отношения
###
***
Президент России встретился в Кремле с министром иностранных дел Китая Ван И. Речь шла о подготовке визита председателя КНР Си Цзиньпина в мае в Москву. "Нет необходимости давать характеристику российско-китайским отношениям. Они находятся действительно на беспрецедентно высоком уровне, качество их отвечает сегодняшнему дню и нашим национальным интересам", - заявил Владимир Путин.
"Я знаю, что министерства иностранных дел Китая и России работают в очень тесном контакте, очень напряженно, и постоянно сверяют часы по основной повестке дня", - отметил глава государства. "Уверен, что вы обсуждали многие проблемы мировой политики сегодня вместе со своим российским коллегой", - добавил он.

На повестке - подготовка к визиту в Москву председателя КНР и полноформатным переговорам с ним. Владимир Путин назвал Си Цзиньпина "нашим большим другом" и попросил передать ему самые лучшие пожелания.
К сожалению, бывает, что если руководители "что-то решают, то это не значит, что все будет доведено до реальной жизни", - продолжил президент. "Однако наши отношения - это положительный пример, когда инициатива наверху реализуется на практике, в работе конкретных министерств, ведомств и компаний", - подчеркнул он. А значит, "все коллеги понимают важность двусторонних отношений, роль российско-китайского взаимодействия для международных отношений", - заключил Путин.
За два года Россия и Китай достигли более сотни совместных стратегических договоренностей, из которых 55 уже реализованы, констатировал глава МИД КНР. Ван И передал Путину "самый теплый привет от председателя КНР", наилучшие пожелания от премьера Госсовета страны и других высокопоставленных деятелей. "Председатель КНР весьма дорожит высоким уровнем доверия и дружбы, сложившимися между вами, и с нетерпением ждет визита в Россию, а также участия в торжествах по случаю 70-летия Победы во Второй мировой войне", - сказал он.
Россия и Китай достигли очень высокого уровня взаимодействия, но в настоящее время "наступает новый этап стратегического партнерства", - убежден глава МИД КНР. В сентябре Китай празднует Победу над японскими милитаристами. В этом году также - юбилей образования ООН.
"Мы должны укреплять и в дальнейшем мир и стабильность в регионе и в мире в целом", - подчеркнул министр и попросил российского президента высказаться по поводу международной обстановки, чтобы он мог сразу сообщить позицию Москвы председателю КНР.