29.06.2015
Медведев дал старт строительству китайского участка "Силы Сибири"
###
***
Премьер-министр Дмитрий Медведев из Москвы в режиме видеоконференции принял участие в церемонии начала строительства китайского участка газопровода, по которому через несколько лет российский газ начнет поступать в Китай "восточным" маршрутом. "Сегодня у нас действительно хорошее торжественное событие", - подчеркнул глава российского правительства, назвав весь российско-китайский газовый проект крупнейшим инфраструктурным проектом в мире.

- Этот проект стал возможным благодаря высокому уровню сотрудничества между Россией и Китаем, сотрудничеству, который носит стратегический характер, - заявил Медведев. - Сооружение газопровода расширит кооперацию не только в энергетики, но и в других отраслях промышленности.
Десять месяцев назад "Газпром" приступил к строительству газопровода "Сила Сибири". По нему газ будет поступать не только в Китай, но и в дальневосточные регионы России. "С помощью "Силы Сибири" мы сможем не только увеличить экспорт газа, но и быстрее газифицировать наши регионы Дальнего Востока", - сказал глава кабмина.
Одним "восточным" маршрутом газовый проект Москвы и Пекина, как известно, не ограничивается. Стороны обсуждают условия поставок и по "западному" маршруту". "Уверен, что в ближайшее время мы выйдем на окончательные договоренности и по строительству второго газопровода для поставок газа по "западному" маршруту", - заявил премьер-министр России.