12.10.2015
Рогозин: Самолет РФ и КНР не будет похож на Boeing или Airbus
###
***
 Самолет, проектируемый совместно Россией и Китаем, станет совершенно новой разработкой, который не будет "калькой или повторением" Boeing или Airbus. Об этом заявил вице-премьер РФ Дмитрий Рогозин на Втором Российско-Китайском ЭКСПО.

"Мы должны выйти на рынок с такой продукцией, которая должна ошеломить потенциальных покупателей", - подчеркнул Рогозин.
Он также сообщил, что РФ и КНР договорились о выделении льготных кредитов для финансирования работ по проектированию совместного дальнемагистрального широкофюзеляжного самолета и тяжелого транспортного вертолета.