25.04.2015
Россельхознадзор ужесточит правила реэкспорта
###
***
 Россия планирует ввести предварительные уведомления на реэкспорт яблок из стран Евросоюза, попавших под российское продовольственное эмбарго. Об этом заявил руководитель Россельхознадзора Сергей Данкверт. По его словам, ассортимент продукции, которая будет реэкспортироваться с такими предварительными уведомлениями, может быть расширен.

"По яблокам планируем предварительные уведомления на реэкспорт из стран ЕС с тем,  чтобы мы могли проверить достоверность сертификатов как тех, что выданы в стране происхождения яблок, так и реэкспортных, - заявил Интерфаксу Сергей Данкверт. - Если это яблоки из Китая, то нам надо знать, каким, к примеру, судном они прибыли в Европу, в каких контейнерах. А то получается как со свининой, которая ввозилась под видом строительных смесей якобы из Китая, а на самом деле, путь ее в РФ начинался из порта Роттердама и была она британского происхождения".
Планируется, что предварительные уведомления будут поступать на пункты пропуска на границе, где специалисты Россельхознадзора проверят достоверность отправки.
Дело в том, что в эксперты ведомства  начали подозревать, что яблоки, поступающие в Россию по реэкспортным болгарским сертификатам якобы из Бразилии, Марокко и Китая, на самом деле выращены в Польше.  И для предотвращения поставок фруктов по поддельным сертификатам Россельхознадор с сегодняшнего дня ввел запрет на реэкспортастительной продукции из Болгарии.
При этом в ведомстве не исключают, что запрет на реэкспорт может быть введен со всей территории Евросоюза, если "европейская сторона не примет действенных мер" в самое ближайшее время. По словам Данкверта,  под ограничение подпадут соя, соевый шрот, который поступает, прежде всего, через страны Балтии, а также цветы - например, голландские тюльпаны.
"Мы будем настаивать на проведении на следующей неделе консультаций с европейскими коллегами", - сказал он.