08.07.2015
На крыльях в Поднебесную
Прямое авиасообщение между Челябинском и Урумчи откроют уже в этом году
***
Челябинское авиапредприятие и китайская компания "Hainan Airlines" подписали договор о намерении открыть прямое авиасообщение между Челябинском и Урумчи - столицей Синьцзян-Уйгурского автономного района КНР (СУАР). Первые рейсы стартуют уже в декабре текущего года. Планируется, что выполняться они будут компанией "Hainan Airlines" не реже двух раз в неделю на воздушном судне Boeing 737-800. Власти Южного Урала уверены, что организация регулярных авиарейсов позволит вывести отношения с китайскими партнерами на новый уровень.
- Сотрудничество региона с Китаем активно развивается, - говорит министр экономического развития Челябинской области Татьяна Кузнецова. - Необходимость введения регулярных рейсов продиктована в том числе тем, что предприятия СУАР намерены размещать новые производства на территории транспортно-логистического комплекса (ТЛК) "Южноуральский", где в настоящее время создается особая экономическая зона. А это значит, что для реализации инвестпроектов здесь вскоре появятся максимально комфортные условия.
Открытие прямого авиасообщения между Челябинском и Урумчи занимает особое место в концепции экономического развития КНР, ведь СУАР играет в ней роль флагмана. По словам начальника департамента коммерции Синьцзян-Уйгурского автономного района Ся Гуантай, в ближайшее время здесь должны появиться пять якорных центров: транспортный, торгово-логистический, финансовый, медицинский, культуры и высоких технологий.

- Мы считаем, что наличие воздушного коридора очень важно для создания этих центров. Тем более что именно в Урумчи появится центр сборки и распределения товаров. Туда будут стекаться товары со всей страны. Таким образом, маршрут Урумчи-Челябинск приобретает особое значение, - говорит Ся Гуантай.
С запуском авиарейса появится возможность доставки грузов по воздуху: гражданское судно способно перевозить до 2,5 тонны только в одном направлении. Конечно, речь идет об особой категории товаров, которые по железной дороге транспортировать невыгодно, а порой и просто невозможно. В первую очередь, это скоропортящиеся продукты питания, цветы и особо ценные грузы.
На днях правительство Челябинской области, челябинское авиапредприятие и руководство ТЛК подписали трехстороннее соглашение о сотрудничестве, которое предполагает, что товары, поступающие на Южный Урал по воздушному коридору, будут обрабатываться на комплексе "Южноуральский".
- Здесь произведут необходимую таможенную "очистку" поступивших из Китая грузов. Также можно будет оставить их на хранение, это предусмотрено возможностями транспортно-логистического комплекса, - поясняет гендиректор управляющей компании ТЛК "Южноуральский" Владимир Павлов. - Причем привлечения дополнительных ресурсов для обработки таких грузов не потребуется.
По словам Павлова, открытие прямого авиасообщения между Челябинском и Урумчи позволит существенно расширить ассортимент продукции, участвующей в грузообороте между Россией и КНР. С открытием нового авиарейса появится возможность дополнительно перевозить 40 тонн особых товаров в месяц.
Ожидается, что к концу текущего года объем транзитного грузопотока через ТЛК превысит полмиллиона тонн, а при выходе на полную мощность появится возможность обрабатывать 2,5 миллиона тонн грузов ежегодно.
Однако слабым звеном в этом проекте рискует оказаться транспортная инфраструктура Челябинской области. Введение в эксплуатацию железнодорожного терминала ТЛК уже существенно увеличило нагрузку на федеральную автомобильную трассу М-36. С появлением воздушного коридора вырастет трафик на участке дороги от ТЛК "Южноуральский" до челябинского аэропорта.
- Есть опасения, что в 2016 году, когда грузовой поток вырастет значительно, нагрузка на трассу М-36 увеличится в несколько раз, - говорит Владимир Павлов. - Уже сегодня порядка 20 километров автодороги не соответствуют заявленной категории и нуждаются в реконструкции. Мы надеемся на помощь федеральных властей в решении этого вопроса.
Что касается пассажирских перевозок, то сомнений в том, что рейс Челябинск-Урумчи будет весьма востребован, не возникает. Как сообщили в челябинском авиапредприятии, это один из долгожданных маршрутов, который откроет дорогу в страны Юго-Восточной Азии.
- Пассажирам из КНР Челябинск будет интересен не только как конечный пункт назначения, у них появится удобный пересадочный пункт для перелетов в другие города России, - сообщил гендиректор Челябинского авиапредприятия Юрий Коньков. - Для улучшения обслуживания транзитных пассажиров мы намерены заключить интерлайн-соглашения с рядом российских перевозчиков. С учетом трансфера мы планируем перевозить около 30 тысяч человек в год.
Обеспечить массовый пассажиропоток поможет и доступная цена авиабилетов, ведь регулярные рейсы будут софинансироваться правительством СУАР.
По словам руководителя ассоциации туристических организаций Челябинской области Людмилы Мосиной, проблем с наполнением рейсов из России возникнуть также не должно, ведь столица СУАР всегда почиталась туристами как место, позволяющее получить новые впечатления о Поднебесной и возможность воспользоваться услугами китайской медицины. Не исключено, что вскоре рейс на Урумчи будет столь же популярен у российских туристов, как направления на Пекин или Хайнань.
комментарий
Борис Дубровский, губернатор Челябинской области:
- Южный Урал и СУАР связывают давние партнерские отношения, и совместные проекты в транспортно-логистической сфере уже начали приносить первые плоды. Мы были очень заинтересованы в появлении прямого авиарейса между Челябинском и Урумчи, а теперь рассчитываем на новые возможности, которые он откроет нашим регионам. Уверен, эта заинтересованность взаимна. И мы вместе сделаем все, чтобы рейс был регулярным и окупался.