01.10.2015
"Заначки" с историей
В Зарядье обнаружена самая старая улица Москвы
***
Столичные археологи выкопали улицу Великую - древнейшую в московском посаде. Удивительная находка несколько веков скрывалась глубоко под землей в Зарядье - на месте бывшей гостиницы "Россия" и будущего строящегося ландшафтного парка. Бревенчатая мостовая, по мнению историков, возникла там еще в XII веке - в период зарождения Москвы. Ее останки обещают стать главной находкой года, которая поможет разгадать археологам не одну московскую тайну. 

Зарядье как один из старейших районов Москвы повидал в разные века немало как строек, так и сносов. Именно на его территории, по версии историков, появилась улица, с которой когда-то началась нынешняя Москва. Улица Великая вела от стен Кремля к пристани, расположенной в восточной части Зарядья. На ней в XIV-XV веках стояли несколько церквей, включая псевдоготический храм в честь Николы Мокрого - покровителя путешественников и моряков. Позже улицу отрезала от реки стена Китай-города и в XVII веке Великую переименовали в Мокринский переулок. И вот только сейчас, в XXI веке, археологам удалось обнаружить "привет" из прошлого. В частности, найдены настилы из бревен, посаженные на длинные продольные лаги. Специалисты говорят, что они предположительно относятся к 17-му столетию. По словам директора Института археологии РАН Николая Макарова, подобными конструкциями мостили улицы всех древнерусских городов, начиная с XI и вплоть до XVII века - времени смены облика городов при Петре I. Найденные бревна неплохо сохранились, так как все это время пролежали в мокром грунте. В такой земле, пояснил главный археолог Москвы Леонид Кондрашев, бактерии не размножаются и не "поедают" дерево. По бревнам специалисты планируют впервые составить так называемую "дендрохронологию" - деревянную хронологию Москвы. Советские археологи, проводившие раскопки в Зарядье в середине XX века, считали, что московский посад начал формироваться в XII веке. Поэтому главная задача на ближайшие месяцы проверить, насколько достоверна их теория.
- Будем спускаться по настилам, как по лесенкам, сверху вниз, пока не дойдем до XII века, если, конечно, эта лесенка не оборвется раньше, - пояснил завотделом археологии Московской Руси Института археологии РАН Леонид Беляев. - Мы убеждены, что находимся на трассе Мокринского переулка, который лежит над Великой улицей.
Жизнь в районе этой улицы, по мнению ученых, кипела вовсю: здесь находились многочисленные мастерские и торговые лавочки. Об этом тоже свидетельствуют многочисленные находки археологов. Кожаные изделия и обувь, медные монеты и нательные крестики, рельефные изразцы и глиняные игрушки и т. д. Немало оружия - литых пуль, железных ядер и т. д. Скорее всего, все это имеет отношение к событиям Смутного времени.
Особый интерес у археологов вызвал обломок пилястра от портала храма или дворца с редко встречающимся орнаментом - в виде тесносплетенных в сплошной ковер трехпрядных полос. Он характерен для итальянской архитектуры - еще одно доказательство давних русско-итальянских связей. Ведь известно, что в возведении кремлевских стен и соборов принимали участие итальянские мастера.

Специалисты говорят, что Зарядье хранит в себе еще много тайн. По свидетельству специалистов, на каждый квадратный метр территории, где здесь проведены раскопки, приходится порядка десяти ценных исторических находок. Поэтому работы продлятся еще не один месяц. Учитывая, что местность исследуется под открытым небом, с наступлением холодов место раскопок накроют тентом, а рядом установят тепловые пушки. Все обнаруженные артефакты станут частью музея, посвященного раскопкам в районе Зарядья. Ожидается, что центром будущего выставочного комплекса станет кусок фундамента стены Китай-города, который откроется для посещения туристов.
За последние годы столичные археологи обнаружили множество и других удивительных исторических находок. В 1996 году, например, в северной части Гостиного Двора - около улицы Ильинка, был найден самый крупный клад Москвы. Два кувшина - медный и глиняный. В них было обнаружено 16 серебряных сосудов XVII века, 335 западноевропейских монет и более 95 тыс. русских серебряных копеек. Все это сейчас хранится в Музее археологии. Здесь же можно увидеть сохранившиеся с XVII-XVIII веков устои Воскресенского моста, соединявшего в то время берега реки Неглинки.
Кстати
Новый парк "Зарядье" планируется открыть в 2017 году - к 870-летию Москвы. Его смогут посещать около 20 миллионов человек в год. В парке будут представлены разные климатические зоны России: леса, болота, степь и тундра. Он станет единым благоустроенным комплексом: в порядок приведут близлежащие объекты - мосты и улицы. Например, Варварку сделают пешеходной зоной, а парк и набережную Москвы-реки свяжет "парящий" мост. Преимущество прогуливающимся москвичам власти планируют отдать и на Москворецкой набережной, где пешеходное пространство будет расширено.

