02.09.2015
Шойгу: Военное сотрудничество РФ и Китая стабилизирует ситуацию в мире
###
***
 Сотрудничество России и Китая и консолидированная позиция двух стран оказывают стабилизирующее влияние на международную ситуацию. Такое мнение высказал министр обороны РФ Сергей Шойгу на встрече с зампредседателя Центрального военного совета КНР Фань Чанлуном.

Шойгу также назвал военное партнерство Москвы и Пекина "опорой российско-китайского стратегического взаимодействия".
В частности, российский министр отметил, что наиболее значимым аспектом взаимодействия являются совместные учения. По словам Шойгу, они способствуют повышению боевой выучки и авторитета вооруженных сил РФ и КНР, демонстрируют готовность оборонных ведомств к эффективному противодействию современным вызовам и угрозам.
В этой связи глава Минобороны России высоко оценил военно-морские учения, которые прошли в мае и августе в акваториях Средиземного и Японского морей. 
"В ходе учений были отработаны совместные действия контртеррористической и антипиратской направленности, а также возможное взаимодействие и проведение миротворческих операций", - передает РИА Новости слова Шойгу.
Министр подчеркнул, что и Москва, и Пекин продолжат в дальнейшем развивать отношения между своими вооруженными силами и сотрудничать, защищая общую безопасность в зоне ответственности двух государств.
Кроме того, Шойгу отметил глубокие исторические связи народов России и Китая.