15.12.2015
Китай предложил создать зону свободной торговли в странах ШОС
###
***
 Между странами-участницами Шанхайской организации сотрудничества (ШОС) может быть создана зона свободной торговли. О начале проработки этого вопроса заявил во вторник премьер Государственного Совета КНР Ли Кэцян.

"Только что в ходе заседания в узком составе мы договорились, что дадим поручение министрам торговли и экономики выработать серьезные конкретные меры по созданию зоны свободной торговли в рамках ШОС, чтобы создать более благоприятные условия для развития торговли в рамках ШОС", - сказал Ли Кэцян. По его словам, перейти к свободной торговле в ШОС можно будет к 2020 году.
Ли Кэцян также предложил как можно быстрее создать торгово-промышленную ассоциацию по электронной торговле в ШОС, а также предоставить предприятиям стран, входящих в группу, условия для оперативных трансграничных операций.
ШОС была учреждена в 2001 году Россией, Китаем, Казахстаном, Киргизией, Таджикистаном и Узбекистаном. В 2015 году в организацию вступили Индия и Пакистан. ШОС занимается вопросами безопасности, экономического сотрудничества, культуры и науки.
В октябре 2015 года США, Канада, Мексика, Перу, Чили, Япония, Малайзия, Бруней, Сингапур, Вьетнам, Австралия и Новая Зеландия заключили соглашение о Транстихоокеанском партнерстве (ТТП), чьи условия подразумевают создание зоны свободной торговли между этими странами. На государства-участники ТТП приходится около трети мировой торговли. Президент США Барак Обама подчеркивал, что создание партнерства - своего рода ответ на растущее экономическое влияние Китая.