15.12.2015
Россельхознадзор зафиксировал рост нелегальной продукции из КНР
###
***
 Россельхознадзор обеспокоен ростом поставок нелегальной китайской продукции, которая ввозится в России под видом киргизской. В ведомстве отмечают, что подобная практика принимает системный характер. 
Самый недавний инцидент произошёл 11 декабря, когда был предотвращен ввоз 40 тонн мандаринов, поступивших в сопровождении фитосанитарных сертификатов Киргизии. Хотя, судя по маркировке и упаковке, они были выращены в Китае.
Поставки продукции из Китая вызывает серьезную озабоченность Россельхознадзора в связи с тем, что эта страна в фитосанитарном отношении признана российским ведомством опасной. Каждый год при проведении карантинного фитосанитарного контроля в более 50 случаях на территорию России из Китая поступает подкарантинная продукция, зараженная карантинными для страны объектами.