10.02.2015
Коза - символ счастья
Овцы и козы - исключительно ценные животные. От копыт до кончиков рогов
***
2015 год, согласно китайскому лунному календарю, - год Козы (по другой версии - год Овцы). Существует множество предрассудков, согласно которым этот год будет неспокойным, богатым как на позитивные новости, так и на происшествия. Также считается, что в жизни тех, кто родился под знаком Козы, в наступившем году произойдет множество важных событий - как радостных, так и не очень. Насколько оправданны такие предсказания? Какое место Коза занимает в китайской культуре и какие представления о наступающем годе сформировались в Поднебесной? Коза всегда была рядом с человеком
У человека и козы огромная история "взаимоотношений". В процессе становления и развития китайской цивилизации коза и человек всегда были рядом. В древности коза воспринималась исключительно как объект охоты. Однако со временем заметили ее мягкий и покладистый характер. Она никогда не нападает первой, неагрессивна и прекрасно адаптируется и размножается в неволе. Именно поэтому люди начали активно приручать и разводить этих животных. Козы и овцы отличаются спокойным нравом, послушны и неприхотливы. При первобытном строе переход человечества от собирательства и рыболовства к скотоводству и сельскому хозяйству начался именно с разведения коз и овец. Почти 500 лет тому назад дикие козы и овцы были уже приручены и одомашнены. В исторических документах, датированных периодом Чуньцю (Весны и Осени) (722-481 до н.э.) подробно описано кормление и разведение овец. В династиях Цинь (221-206 до н.э.) и Хань (206 до н.э. - 220 н.э.) разведение коз и овец в качестве мясомолочного скота получило стремительное развитие. Продукция, которую они давали, стала одной из важнейших составляющих рациона человека. В период Троецарствия (220-280), вплоть до эпохи Южных и Северных династий (середина VI в.), с переселением северных кочевых племен на юг овец стали разводить к югу от Великой Китайской стены и в бассейне реки Хуанхэ. Во время династий Сун, Юань, Мин и Цин с размножением овец в районах бассейна реки Янцзы разнообразие пород овец стало поистине огромным.

Иероглиф коза / овца - позитивный символ. В китайской культуре козам и овцам отведено особое место. Это отражается не только в произведениях древних литераторов и поэтов, но и в повседневной жизни и религиозных культах предков. Во многих других иероглифах, фразеологиях и пословицах китайского языка содержится элемент (коза /овца). Множество знаменитых литераторов и писателей древнего Китая в той или иной мере затронули тематику, связанную с этими животными. Написано множество классических произведений, которые популярны и сегодня. С древних времен и по сей день сельское хозяйство и животноводство играют для Китая огромную роль. Козы и овцы занимают в животноводстве Поднебесной особое место, а их молоко и мясо - важнейшая составляющая рациона миллионов китайцев.
Почитание этих животных особенно проявляется в структуре китайской письменности. (коза/ овца) является составной частью множества китайских иероглифов, имеющих позитивную смысловую нагрузку, таких как: добро, красота, счастье, солнце. Именно это как нельзя лучше указывает на то, что (коза / овца) - животное, которое ассоциируется с лучшими качествами и свойствами.
В первобытном обществе Китая немало родов и племен считали козу (овцу) своим тотемом. Одним из ярких почитателей этого животного выступает одно из нацменьшинств Китая - цян, представители которого компактно проживают на западе страны. Овцы и козы имеют для этой народности огромное культовое и культурное значение. Вид иероглифа (цян) схож с человеком в головном уборе из козьих или овечьих рогов. В далеком прошлом эта народность считала козу (овцу) своим тотемом. Цяны поклонялись этим животным и во время торжеств и обрядов носили головные уборы с овечьми и козьими рогами. В результате вид иероглифа в форме (цян) стал использоваться для обозначения всей национальности цянь.
Также в исторических преданиях говорится, что фамильный знак императора Яньди (легендарный правитель в древнейшей истории Китая) также произошла от иероглифа . Коза считалась одним из тотемов его племени. Отправляясь в военные походы и готовясь к важнейшим сражениям, потомки племени Хуанди совершали жертвоприношения. Козы и овцы приносились в дар богам. Считалось, что жертвы принесут бойцам удачу и защитят от врагов. В период феодализма в Китае козы, овцы, а также коровы выступали главными объектами церемониальных жертвоприношений.
Артефакты с "козьими" мотивами
В повседневной и религиозной жизни древнего Китая коза играла центральную роль, что в той или иной форме ярко отражено в художественных произведениях различных исторических периодов. В ходе археологических изысканий было найдено множество керамических предметов с изображениями коз и овец. Именно эти животные - наиболее популярный мотив наскальной живописи Внутренней Монголии, Синьцзяна и ряда других районов Китая. Изображения охоты на диких коз и овец, процесс одомашнивания и выпаса этих животных также очень популярны. В древности иероглиф был эквивалентом (счастье), именно поэтому встречается такое множество скульптурных изображений, посуды и рисунков козы и овцы.


Наиболее известными артефактами с "козьими" мотивами являются бронзовая посуда с четырьмя козлами (сыянфанцзунь) и нефритовая коза эпохи Западной и Восточной Чжоу. Методики производства посуды, статуэток, рисунков и других объектов прикладного искусства постоянно развивались, а изображения козы стали использоваться повсеместно. Начиная с династии Хань изображения коз и овец встречаются практически на всех предметах быта и на домашней утвари. Одним из самых известных артефактов того периода стали светильники в форме козы, обнаруженные при раскопках гробницы династии Хань в уезде Маньчэн провинции Хубэй. Не менее известны селадоновые подсвечники и амфоры для вина периода Троецарствия. Столь широкое распространение предметов повседневного быта объясняется симпатией людей к козам и овцам и важности этого животного для домашнего хозяйства каждой семьи. Исторически эти животные олицетворяют собой добро, красоту, счастье и процветание. Помимо этого, в большинстве произведений изобразительного искусства козы стоят на коленях, что символизирует уважение и служение родителям и семье. Именно по этой причине козы и овцы выступают синонимом уважения, смирения и пиетета.
По сей день козы и овцы часто встречаются на новогодних открытках, в аппликации, на вышивках, деревянных и глиняных скульптурах, а также прочих предметах народного творчества. Главная цель использования изображения козы - создание праздничной атмосферы и настроения. Изображение трех коз ( ) символизирует три солнца ( ). По-китайски коза и солнце имеют сходное звучание. Три козы и три солнца - это праздничное пожелание того, чтобы Новый год принес с собой благополучие и достаток.
От рогов до копыт
Еда и кулинария - важнейшая часть жизни каждого китайца и всего китайского общества. В Китае есть древняя поговорка, аналогичная русской "еда - всему голова". Издревле хорошо приготовленная баранина занимает почетное место на семейном столе. Из разных частей барана готовятся самые разнообразные блюда, такие как, например, знаменитая пекинская "шуаньянжоу" (баранина, сваренная в китайском самоваре), синьцзянская жареная баранья туша ("каоцюаньян"), монгольские пельмени с бараниной и картофелем ("болиян-цзяоцзы"), шэньсийский суп из баранины с кусочками хлеба ("янжоу-паомо"). Перечислять можно до бесконечности. Кроме того, овечья шерсть, кожа, кость и рога считаются прекрасным промышленным сырьем. Козье мясо, печень, желудок, кости, молоко и бороды применяются в китайской медицине. Без всякого преувеличения можно сказать, что коза и овца - исключительно ценные животные. От копыт до кончиков рогов.
Поделись барашком с козочкой
В Китае до сих пор сохранились древние обычаи, так или иначе связанные с козой и овцой. Для иностранцев они просто интересны и увлекательны, но для местных жителей они олицетворяют нечто большее - физическое и духовное единение с предками, дань уважения родителям и сохранение традиций.

Коза - это главная награда, которую получают победители соревнований по борьбе в северных районах провинции Шаньси. В уезде Хуэйсянь провинции Хэнань распространен обычай, согласно которому каждый июнь по лунному календарю дядя по матери должен сделать своему племяннику подарок - преподнести козу или овцу. В прошлом речь шла о настоящей козе, но сейчас это может быть и просто пампушка в виде животного. В некоторых селах провинций Шаньси, Ганьсу, Хубэй и Шаньдун праздник передачи барана отмечается 15 июля по лунному календарю. В этот день мать готовит для замужней дочери "мучную козу" и просит кого-то из близких помочь передать подарок своей дочке. Самая торжественная церемония передачи "мучных коз" проводится в первый год после замужества дочери. Такой подарок символизирует собой пожелания процветания, благополучия и крепости семейных уз.
Козы небесные

Летопись традиционного китайского лунного календаря - квинтэссенция интеллекта и философского мировоззрения, мышления китайской нации. Знаки лунного календаря обогатили мировую культуру, внесли особый вклад в осмысление цикличности 12 месяцев года и всей человеческой жизни в целом. Самые хорошие даты были выделены наиболее популярным животным, издревле прирученным людьми: первое число первого месяца по лунному календарю - это день рождения петуха, второе число - день рождения собаки, третье - свиньи, четвертое - козы (овцы), пятое - день рождения быка, и шестое - день рождения лошади. Скромный китайский народ определил собственный день гораздо позже, уступив место любимым и важным животным. Исторически люди считали животных разумными и одушевленными. Кроме того, жизнь в огромной степени зависела от домашних животных. Без них существование человека было бы просто немыслимым. Коза занимала четвертое место, что наглядно отражало степень уважения и значимость этого животного для людей.
Для предков коза и овца символизировали счастье и красоту. Между тем коза как знак года рождения не имеет прямой связи с судьбой человека, родившегося под этим знаком. Предрассудки о том, что коза - это символ несчастья, а судьба человека, родившегося в году козы (овцы), будет неблагополучной, не только идет вразрез с историей и культурными традициями Поднебесной, но и не имеет никаких фактических и научных обоснований. Связь знака с удачей или неудачей в тот или иной год - не более чем предрассудки и субъективные измышления.

