03.10.2015
Повышен уровень угрозы приближающегося к Китаю тайфуна
###
***
 Государственное метеорологическое управление Китая повысило уровень угрозы приближающегося тайфуна "Мучжигэ" до желтого. Об этом сообщает ТАСС.
 В настоящее время тайфун находится в Южно-Китайском море и движется в сторону провинций Хайнань и Гуандун со скоростью 20 километров в час. Ожидается, что стихия достигнет побережья в воскресенье.
В Китае действует четырехуровневая система предупреждения о стихийных бедствиях. Уровни опасности по мере возрастания угрозы обозначаются синим, желтым, оранжевым и красным цветами.
При введении желтого уровня всем судам рекомендуется не покидать порты. Отменяются массовые мероприятия, закрываются детсады, прекращаются занятия в начальных и средних классах школ.