25.09.2015
"Газпром" вновь объявил тендер на строительство "Силы Сибири"
###
***
 Российская газовая компания "Газпром" вновь объявила тендер на второй участок газопровода в Китай "Сила Сибири". К этому привело изменение внутренних регламентов компании.
Совет директоров "Газпрома" на этой неделе принял поправки в положение о закупках. В обновленной документации тендеров содержатся положения об адаптации документации к электронной системе закупок, а также положения, регламентирующие участие в торгах субъектов малого бизнеса.
Верхний ценовой потолок переобъявленных лотов остались прежними. В некоторых из тендеров удалось обнаружить отмену банковских гарантий по предоставленным авансам, а в некоторых - объективное признание, что из-за затянувшихся тендерных процедур некоторые стройки будут реализовываться позднее.
Так, в тендере на строительство 207,7 - 301,1 километров газопровода "Силы Сибири"почти ничего не изменилось.  Сдвинулся лишь текущий срок подведения итогов. Теперь это дата 2 октября нынешнего года. Максимальная цена тендера - 7,779 миллиарда рублей, включая НДС. не изменилось почти ничего - кроме текущего (эти сроки постоянно меняются) срока подведения итогов (сейчас это уже 2 октября). "Потолок" тендера тот же - 7,779 млрд рублей с НДС.