17.12.2015
Пекинский акцент
Дмитрий Медведев призвал искать новые формы сотрудничества с Китаем
***
В четверг глава российского правительства Дмитрий Медведев переговорами с премьером Госсовета КНР Ли Кэцяном завершил свой визит в Китай. Межправительственные переговоры двух государств носят давний и традиционный характер - эта встреча стала 20-й. 

"Каждая такая встреча завершается подписанием документов", - отметил глава кабмина России. По итогам предыдущей встречи стороны подписали около 40 документов. К прошедшей встрече в Пекине удалось согласовать 35 документов и соглашений.

"Только в последние годы эти встречи стали приносить зримые плоды нашим экономикам, а стало быть - людям, которые живут в Китае и России", - заявил Медведев по итогам переговоров. А еще лет десять назад и товарооборот, и инвестиционное сотрудничество были в разы меньше.
В российско-китайских планах значится увеличение товарооборота до 200 миллиардов долларов к 2020 году. Этим, как выразился премьер-министр России, амбициозные цели с повестки дня не снимаются. Правительства даже не смущают все экономические проблемы в мире, из-за которых объем торговли в денежном выражении снижается. Наоборот, это добавляет стимул, чтобы искать новые варианты для взаимовыгодного сотрудничества.
"Полностью поддерживаю то, что было сказано господином Ли Кэцяном в части необходимости реагирования на текущую экономическую конъюнктуру, на слабость рынков, на волатильность рынков - необходимость искать новые режимы, новые способы, направления сотрудничества, включая в том числе и на ряд вызовов, с которыми сталкиваются наши страны и наши экономики", - сказал глава российского правительства.
"Нужно выходить на новые ниши, а где-то наращивать физические объемы", - добавил он в ходе заявления для прессы.
Снижение товарооборота - это факт, с которым нужно считаться, согласился премьер Госсовета КНР. "Вместе с тем мы отметили ряд позитивных моментов. Несмотря на снижение цен на основные товары, мы успели достичь успехов, Китай наращивал объем покупки товаров из России", - подчеркнул он.
"Перед нашими странами стоит задача внести коррективы в структуру наших экономик и структуру сотрудничества, - подчеркнул премьер Госсовета КНР. - Мы ощущаем потенциал нашего сотрудничества, наращиваем точки сотрудничества. То, что мы делаем, идет на благо наших народов".

Очередные шаги по развитию сотрудничества стороны закрепили новыми соглашениями. "Газпром нефть" и CNPC подписали меморандум о взаимопонимании. Документ предусматривает взаимодействие сторон в области разведки и добычи нефти на территории России, включая арктический шельф, Китая и третьих стран, а также переработку и сбыт нефти и нефтепродуктов. Также был подписан договор купли-продажи 9,9 процента акций ОАО "Ямал СПГ" между НОВАТЭК и Китайским фондом Шелкового пути. "Роснефть" и Sinopec планируют взаимодействовать в переработке газа и газохимии в рамках проекта российской компании по созданию нового крупного кластера газовой добычи в Восточной Сибири.
Продолжается работа по организации маршрутов поставки российского газа в Китай. Председатель правления "Газпрома" Алексей Миллер и председатель совета директоров CNPC Ван Илинь в Пекине подписали соглашение о проектировании и строительстве трансграничного участка газопровода "Сила Сибири", включая подводный переход через реку Амур.
Внешэкономбанк и Госбанк развития Китая подписали соглашение о выделении кредита в 10 миллиардов юаней сроком на пять лет. Глава госкорпорации Владимир Дмитриев рассказал, что средства будут направлены в проекты китайско-российского инвестиционного сотрудничества. Также Российский фонд прямых инвестиций, Внешэкономбанк и Китайский Евразийский фонд экономического сотрудничества подписали соглашение о сотрудничестве в области инвестиций в приоритетные секторы экономики России и Китая.
"Мы завершили переговоры о создании структуры, которая будет финансировать китайский экспорт в Россию и приток китайских инвестиций в соответствующие проекты с предпочтительным размещением их на территории Дальнего Востока и Забайкалья", - уточнил Дмитриев.

Активно развивается гуманитарное общение. "Мы вышли просто на другой уровень общения, иначе, чем это было какое-то время назад, - заметил глава российского правительства во время встречи с китайской молодежью в российском посольстве. - У нас был период, как вы знаете, когда мы тесно общались, потом был период охлаждения, и вот сейчас снова такой очень энергичный период". С 2006 года Россия и Китай обязательно проводят какой-то тематический год. В этот раз Дмитрий Медведев и Ли Кэцян закрыли Год дружественных молодежных обменов России и Китая и открыли Год СМИ.
Дополнительным стимулом для развития гуманитарных контактов могло бы быть ослабление визовых формальностей. "Виза - штука всегда взаимная. Совсем хорошо, когда их нет, но это сложная история в жизни государств, потому что государствам нужно понимать, что куда движется, какие процессы происходят, где какие люди находятся, особенно в нынешнем весьма сложном мире, который еще и содержит в себе противоречия и проблемы безопасности", - объяснил молодым людям Дмитрий Медведев визовые тонкости.
"Могу вам прямо сказать, что сегодня визу получить и в Китае, и в России, соответственно, существенно проще, чем еще лет 10-15 назад, - обратил внимание российский премьер. - Но, конечно, все равно есть какие-то формальности, которые иногда раздражают, мешают. Будем стараться делать так, чтобы их было как можно меньше с учетом, того что отношения между нашими странами превосходные, для этого все есть".