22.10.2015
Китайских инвесторов пригласили на российскую стройку
###
***
 Китайские строительные компании будут востребованы на российском рынке. Они могут применять здесь свои избыточные производственные мощности. Такое мнение высказал уполномоченный при президенте РФ по правам предпринимателей Борис Титов.

"Потенциал отношений складывается, прежде всего, в таких областях, как сельское хозяйство, и сегодня Китай стал одним из основных инвесторов в этой области. У нас активно развиваются торговые сети, у нас большие перспективы развития в сфере инфраструктуры, строительстве. И сегодня китайские компании накопили очень большой опыт в жилищном строительстве, и здесь мы можем наладить очень быстрое активное сотрудничество, тем более что темпы роста в Китае в этом смысле сокращаются, есть большие производственные мощности", - сказал Титов на церемонии открытия VII Китайской ярмаркой зарубежных инвестиций. Его слова передает агентство Прайм.
Он добавил, что сотрудничество между двумя странами может развиваться намного быстрее, этому сейчас способствует экономическая обстановка.
Недавно стало известно, что прямые инвестиции (такие, как строительство заводов) китайских компаний в российскую экономику сократились за первые семь месяцев этого года на 20 процентов. При этом, растет объем портфельных инвестиций (например, в акции). Тем не менее, у Китая есть большие планы на сотрудничество с Россией. В Поднебесной сейчас наблюдаются сокращения темпов роста экономики из-за невозможности поддерживать спрос на местную продукцию за счет внутреннего потребления. Так что нынешняя экономическая политика страны сейчас направлена как на экспорт товаров, так и на экспорт производственных мощностей. Самый известный российско-китайский проект на сегодняшний день - строительство Керченского моста на полуостров Крым.