03.07.2015
Смена формата
Шанхайская организация сотрудничества будет расширяться
***
Одним из ключевых событий прошедшего в Петербурге ПМЭФ-2015 стал деловой форум ШОС. Главной темой обсуждения форума стали изменение задач организации и дальнейшая концепция ее развития. - ШОС создавалась как объединение стран, которые хотят обеспечить доверие вдоль своих границ. Но сейчас в повестке появилась программа по торгово-экономическому взаимодействию, - сказал на открытии форума генеральный секретарь ШОС Дмитрий Мезенцев.
На повестке дня также расширение взаимодействия торгово-экономического пространства ШОС с ЕАЭС. Шагом в этом направлении стал подписанный документ о создании благоприятных условий для автомобильных перевозок, а точнее, концепция глобального транспортного коридора Восточный Китай - Западная Европа, который заработает уже в 2017 году.
- Мы ожидаем, что на главном событии года - уфимском саммите, будет подписана концепция развития ШОС до 2025 года, которая станет не просто планом работы, а философией развития. Кроме того, уже принята программа взаимодействия ШОС и ООН, потенциал которой мы должны использовать больше, - говорит эксперт.


По словам Карине Минасян, члена коллегии Евразийской экономической комиссии, еще одной проблемой является взаимодействие ШОС и ЕАЭС - сегодня только три страны ШОС являются членами ЕАЭС, поэтому интересы совпадают лишь частично. Возникает вопрос необходимости согласования решений ШОС с решениями ЕАЭС. В идеале нужно, чтобы максимальное число членов ШОС стало членами ЕАЭС.
Однако это далеко не все вопросы, которые предстоит решить в ближайшее время.
- Сейчас стоит выделить некий лозунг партнерства внутри ШОС - он должен быть замкнут в первую очередь на логистические вопросы, создание безбарьерной среды в Центральной Азии, решение вопросов потоков, не только товаров, но и услуг, капиталов и рабочей силы между странами-участницами. Необходимо опубличить работу по продвижению отдельных проектов. И чем быстрее это произойдет, тем активнее будет продвижение проектов. Я говорю о проектах, направленных на создание современных инфраструктурных условий, связывающие наши страны, обеспечивающих уровни товаропотока между ними, - говорит первый заместитель главы минэкономразвития Алексей Лихачев.
Способствовать реализации этих проектов должны новые финансовые институты.
- Потенциал ШОС гораздо больше того, чем используется сейчас, - считает Пин Юй, заместитель председателя Китайского комитета содействия развитию международной торговли (CCPIT).

По словам эксперта, китайская сторона уже утвердила план действий и согласовала подходы с отдельными странами, которые поддержали идею банка инфраструктурных инвестиций. Китай создаст фонд шелкового пути, а также заинтересован в создании банка ШОС, что позволит сделать сотрудничество внутри организации более взаимовыгодным.
Кроме того, как отмечали эксперты, необходимо подумать о потребностях мелких и средних предприятий, об их взаимодействии внутри ШОС. Разумным также является и создание центра правовых консультаций и коммерческих споров, что позволит расширить поддержку бизнесу.
С экспертом согласен Анатолий Аксаков, председатель Комитета Госдумы ФС РФ по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству.
- Нужна активизация отношений банковских структур, увеличение товарооборота малых и средних предприятий, а также взаимодействие национальных платежных систем, считает депутат. - Необходимо быстрее переходить на взаиморасчеты в национальных валютах: для этого есть все условия.
Чтобы облегчить взаимодействие компаний, возможно и с помощью проведения бизнес-форума стран ШОС. Это предложение внес глава Челябинской области Борис Дубровский. Представитель России в Ассоциации стран ШОС Сергей Катырин заявил, что предложение Бориса Дубровского в ближайшее время обсудят в рамках деятельности Совета.

Сейчас у предпринимателей России недостаточно возможностей для проникновения на рынки стран ШОС, - считает глава Башкортостана Рустэм Хамитов. По его словам, внешний торговый оборот Башкортостана - 15 миллиардов долларов, и всего 1 миллиард приходится на страны ШОС, - говорит эксперт. - Тут мы недорабатываем, необходимо активнее работать внутри ШОС.
При этом сейчас реализуется глобальный проект "Волга - Янцзы" между Россией и КНР. В рамках проекта в Башкортостане будет построено не менее десяти крупных предприятий. Индия - крупный партнер в области самолетостроения и вертолетостроения. Бразилия готова поставлять микроавтобусы, ЮАР поможет карьерными самосвалами.
- Важно не упустить момент и отработать взаимодействие регионов. Кроме того, региональное сотрудничество необходимо перенести на постоянную основу, - поясняет Хамитов.
Очевидно, что ряд поставленных в Петербурге вопросов будут решены уже в ближайшее время.
Напомним, с 8 по 10 июля в столице Башкортостана Уфе пройдет саммит БРИКС, а с 9 по 11 июня - встреча ШОС. На саммите ШОС в июле в Уфе будет официально запущен процесс присоединения к этой организации Индии и Пакистана, пояснил генсек ШОС Дмитрий Мезенцев. Эксперт указал на некоторые ограничения при возможном вступлении Ирана в организацию.

- В нормативной базе ШОС прописано, что статус полноправного члена предусматривает соответствие ряду законодательных актов, в том числе ненахождение страны под санкциями Совбеза ООН. Понятно, что любая из стран, которая стремится в ШОС, должна учитывать весь пакет требований, которые ШОС предъявляет к своим новым членам, - сказал Мезенцев. - Но при этом мы также полагаем, что на уфимском саммите будет сформулировано отношение организации к поданной заявке.
Стоит напомнить также, что Армения и Шри-Ланка подали заявки на получение статуса наблюдателей.
Дмитрий Мезенцев, Генеральный секретарь ШОС:
В нормативной базе ШОС прописано, что статус полноправного члена предусматривает соответствие ряду законодательных актов, в том числе, ненахождение страны под санкциями Совбеза ООН. Понятно, что любая из стран, которая стремится в ШОС, должна учитывать весь пакет требований, которые ШОС предъявляет к своим новым членам.