04.08.2015
Рубль падает в бюджет
Подешевевший рубль наполнит казну, но может разогнать инфляцию
***
Курс рубля, просевший в понедельник до весенних минимумов, начал вчера наверстывать упущенное, укрепляясь к доллару и евро. В ближайшее время его положение вряд ли ухудшится, и отечественная валюта может закрепиться на уровне 60 рублей за доллар, считают эксперты. Но зависеть все будет, как и сейчас, от динамики цен на нефть. 
Во вторник днем на биржевых торгах рубль более-менее пришел в себя. Курс российской валюты укрепился примерно до 62,5 рубля за доллар и 68,7 рубля за евро. Получше начали чувствовать себя и цены на нефть, снова превысив отметку в 50 долларов за баррель. Правда, совсем ненамного.
Так отечественная валюта и "черное золото" начали оправляться от холодного душа, которые им в понедельник устроили сразу несколько наложившихся друг на друга негативных факторов. Нефть впервые с января 2015 года просела тогда ниже 50 долларов за баррель из-за информации о готовности Ирана увеличивать добычу сырья после отмены международных санкций.
"Кроме этого, вышли негативные данные о перспективах экономического роста практически всех ключевых игроков на международной арене - Китая, да и в целом стран группы БРИКС, а также США, Канады и Японии", - рассказал "Российской газете" профессор кафедры фондового рынка и рынка инвестиций НИУ "Высшая школа экономики" Александр Абрамов. Ключевым фактором здесь считается именно состояние китайской экономики. Спрос с нее особый - Поднебесная является одним из крупнейших в мире импортеров энергоносителей, поэтому на любой негатив из Китая "черное золото" сразу отзывается снижением котировок. К факторам, которые заставляют уходить цены на нефть в минус, является и нежелание стран ОПЕК снижать добычу "черного золота", которого на мировом рынке в последнее время и так переизбыток.

Все эти причины вряд ли исчезнут в одночасье, но и не будут в обозримой перспективе усугубляться, считает Александр Абрамов. "Поэтому падать катастрофически цены на нефть в ближайшее время не станут, удерживаясь в диапазоне 45-52 доллара за баррель", - считает собеседник "Российской газеты". При этом российский бюджет на 2015 год сверстан исходя из среднегодовой цены на нефть в 50 долларов за баррель и курса доллара в 61 рубль.

По словам Александра Абрамова, примерно таким он и останется в августе-сентябре. Теоретически понизить курс российской валюты может решение Федеральной резервной системы США о повышении основных ставок в Штатах в сентябре. Иностранные аналитики не исключают, что еще один шаг повышения может произойти и в декабре.
Но, по мнению собеседника "Российской газеты", этот фактор всем давно известен и мировым валютным рынком во многом уже отыгран. Да и шаги повышения ставок вряд ли будут очень уж большими. Кроме того, сделал все для стабилизации курса рубля и Банк России, прекратив покупку иностранной валюты для пополнения международных резервов.
Но в любом случае осень рубль встретит более слабым, чем встречал лето. По словам Александра Абрамова, самый главный риск снизившегося курса - в его воздействии на ожидания по инфляции.
"Поэтому Банку России нужно как никогда внимательно следить за ростом цен в стране", - отмечает эксперт. Плюсом же ослабевшей национальной валюты, как и всегда, станет повышение рублевых доходов бюджета, считает Александр Абрамов.