31.05.2015
Рис - благородное дело
Вьетнам станет окном для выхода российских товаров на рынки Юго-Восточной Азии
***
Полторы тысячи страниц текста и таблиц договора о зоне свободной торговли с Вьетнамом "Российской газете" прокомментировал министр по торговле Евразийской экономической комиссии Андрей Слепнев, который был главой переговорной делегации. Но сначала о самом соглашении. От ВТО к клубам по интересам
Это первое соглашение подобного рода со странами дальнего зарубежья для Евразийского экономического союза (ЕАЭС) и для всех его стран-участниц.
Очень большой шаг, и мы тем самым показываем свое понимание процессов, происходящих в мировой торговле, говорит Андрей Слепнев. Лет через пять-шесть, если состоятся все текущие инициативы по преференциальным зонам, то основная часть (60-80 процентов) глобальной торговли будет вестись без пошлин. Сейчас этот показатель составляет 25 процентов.

Очевидно, что в мире приходят к пониманию, что в рамках ВТО справедливых условий торговли, которые бы всех устраивали, достичь не удается. Поэтому идет активное формирование двусторонних и многосторонних клубов по интересам, где каждый знает, что получит и что отдаст.
Россия до сих пор в эту гонку не включалась - у нас только свободная торговля в рамках СНГ. Но наши экспортные амбиции могут быть реализованы только в том случае, если мы будем в канве новой модели мировой торговли, считает Андрей Слепнев.
Сейчас в стадии исследования находится создание зон свободной торговли между ЕАЭС и Израилем, Египтом, Индией, в качестве цели определена ЗСТ с Китаем. Нынешнее соглашение с Вьетнамом станет модельным для ЕАЭС, хотя под копирку его, конечно, использовать будет нельзя. "С вьетнамцами нам было вести переговоры достаточно комфортно, потому что не обнаружилось совсем уж лобовых столкновений интересов, - рассказал Слепнев на вопрос "РГ". - Не скажу, что мы входили в какие-то серьезные тупики. Когда будем вести аналогичные переговоры с Китаем, будет намного сложнее".

По его словам, странам ЕАЭС и Вьетнаму удалось найти компромисс. "Что редкость для подобного рода переговоров. Обычно все равно оказывается, что кто-то обижен. В данном случае обиженных нет", - подчеркнул Слепнев. Экономическая специализация Вьетнама такова, что наши ключевые экспортные товары будут дополнять друг друга. Жесткая конкуренция возможна только в отдельных отраслях, и они остаются под защитой таможенных пошлин.
Машины, трубы и бензин

Вьетнам снимает барьеры по всем направлениям, которые он открывал для кого-либо еще, и в дополнение к этому еще и открывает ряд позиций только для нас, подчеркивает Андрей Слепнев. Стальные трубы и прокат, шины, легковые автомобили, грузовики и автобусы, - это те позиции беспошлинного доступа, которые мы получим первыми.
Кроме того, соглашение, как ожидают в ЕЭК, приведет к росту экспорта во Вьетнам удобрений, нефти и нефтепродуктов, а из продовольственных товаров - мяса птицы, колбас, сыра, масла, пшеницы, муки, семян зерновых, а также сигарет. Для части товаров установлены переходные периоды, на остальные ставки обнуляются сразу после подписания договора.
Из материалов ЕЭК, с которыми удалось ознакомиться "РГ", следует, что Вьетнам должен будет обнулить ввозные пошлины на 89 процентов тарифных линий от общей товарной номенклатуры, причем на 59 процентов - сразу после вступления соглашения в силу и на 30 процентов - в течение переходного периода (до 10 лет). По товарам, попавшим под изъятия из зоны свободной торговли, у ЕАЭС отсутствует экспортный интерес (кондитерские изделия, соль, изделия из драгметаллов и др.).
Тапочки, сотовые и овощи
Из Вьетнама возрастет импорт риса, некоторых видов рыбы, фруктов и овощей (свежих и консервированных), орехов. Дешевые продукты из Вьетнама должны повлиять на цены.
Из непродовольственных товаров в ЕЭК ожидают увеличения поставок из Вьетнама телефонов, смартфонов, другой электроники (в стране, в частности, работает огромное производство Samsung) и товаров вьетнамской специализации - одежды и обуви, но не всей.

Обнуляются ставки на нижний ценовой сегмент (куртки, спортивные костюмы, юбки, спортивная обувь, тапочки и сланцы), по наиболее чувствительным для нашей промышленности позициям сохранится тарифная защита, а по менее чувствительным (рубашки, блузки, платья, брюки) будет применяться "триггерный" механизм - при превышении определенного порога поставок ЕЭК имеет право восстановить пошлину на них. Это же касается и некоторых видов деревянной мебели.
В итоге Евразийский экономический союз на общей таможенной границе сохраняет защиту по 12 процентам товарной номенклатуры, но среди них важнейшие товары - мясо, молоко, чай, кофе, сахар, растворимые напитки, трубы, самолеты, машины и так далее.
"Понимая, что нам предстоят переговоры о зоне свободной торговли и с другими странами, многие товарные группы мы защищали, чтобы дать четкий сигнал, какие отрасли у нас пользуются преференциями, какие нет", - сказал Андрей Слепнев.
Если кто-то где-то кое-где
Самый главный риск нового соглашения - что под вьетнамскими товарами к нам хлынут китайские. И не только. Рядом Малайзия, Индонезия, Лаос, Камбоджа, то есть желающих обойти таможенную границу ЕАЭС будет много. Чтобы этого не произошло, в соглашение включены жесткие правила происхождения товара. Имеется в виду перечень операций, которые необходимо с товаром произвести, чтобы он мог считаться произведенным во Вьетнаме.
И что еще более важно - в соглашении прописаны механизмы контроля за соблюдением этих правил, прежде всего онлайн-обмен информацией между таможнями о том, что пришло во Вьетнам и что ушло в сторону ЕАЭС.
Если ЕЭК и таможни ЕАЭС увидят систематические нарушения правил происхождения, то будут проводиться консультации, а если они не дадут в короткий период эффекта, ЕЭК приостановит преференции по конкретному товару или производителю. Калитка закроется до наведения порядка. А сейчас для этого надо сначала провести специальное расследование и только по конкретной поставке можно принять меры.
На "КАМАЗе" в Азию
Вьетнам - достаточно крупная и быстро развивающаяся экономика с населением 96 миллионов человек и темпом роста ВВП на уровне 5-6 процентов в год. Благодаря соглашению о свободной торговле товарооборот между ЕАЭС и Вьетнамом может к 2020 году или чуть позже вырасти с нынешних 4,2 миллиарда до 10 миллиардов долларов, говорит Андрей Слепнев. В этих цифрах на долю России как крупнейшей экономики евразийской интеграции приходится более 80 процентов. Но для России и других стран ЕАЭС это еще и окошечко для выхода на миллиардные рынки Азии и Тихого океана.
Дело в том, что Вьетнам входит в зону свободной торговли Ассоциации государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН), в которой, в частности, находятся Китай и Индия. Вообще, Вьетнам является самой активной страной в АТР по продвижению беспошлинной торговли. Он ведет переговоры с Европейским союзом, Европейской ассоциацией свободной торговли и в рамках двух "конкурирующих фирм" - Транстихоокеанского партнерства и Всестороннего регионального экономического партнерства. Есть у Вьетнама и двусторонние соглашения о зонах свободной торговли с Республикой Корея, Японией и Чили.
Пока же наши производители рассчитывают воспользоваться мягкими правилами происхождения товара в АСЕАН. Например, если автомобиль прошел крупноузловую сборку во Вьетнаме, то машина будет уже считаться вьетнамской и может поступать на рынок АСЕАН свободно. Поэтому ГАЗ, КАМАЗ, УАЗ, ВАЗ, белорусский МАЗ, - все они планируют выходить широким фронтом на азиатский рынок через Вьетнам. Собственно, понимание, что нашим предприятиям будет включен зеленый свет по промсборке, и придало решимости странам ЕАЭС открыть Вьетнаму часть своих рынков.

Чтобы облегчить кооперацию, создание сборочных производств, правительства получают право предоставлять дополнительные, сверх прописанных в соглашении, преференции для совместных инвестпроектов. Кроме того, соглашение предусматривает защиту инвестиций. Чтобы не получилось как с "Южным потоком".
Продолжение следует...
Торговый представитель РФ во Вьетнаме Максим Голиков рассказал "РГ" об ожиданиях и опасениях бизнеса, работающего в этой стране, а также о готовящихся совместных проектах:
- Ожидания Вьетнама от ЗСТ с ЕАЭС связаны с кратным наращиванием объемов поставок одежды, обуви, декоративных изделий, мебели, а также продукции аграрного сектора. Здесь основное - морепродукты и рыбная продукция, тропические овощи и фрукты. Поскольку соглашение в части, касающейся России, также охватывает сферу услуг и инвестиций, то вполне реальные очертания приобретает интерес Вьетнама к инвестициям в нашу страну. Речь может идти о "выносе" на территорию России ряда производств, например, текстильной и пищевой промышленности, или создании сервисной инфраструктуры для экспортеров (логистические центры, складские мощности и так далее).
Вообще, взаимные инвестиции приобретают важнейшее значение. Работа в этом направлении ведется на корпоративном уровне, а также в рамках специально созданной в 2012 году рабочей группы по приоритетным инвестпроектам под эгидой минпромторгов двух стран. Группа работала в параллели с переговорами о ЗСТ. Смысл в том, чтобы через запуск новых проектов, прежде всего во Вьетнаме, нивелировать возможный дисбаланс в торговле. Уже отобрано 17 проектов, они утверждены межправительственной комиссией. Сегодня можно говорить минимум о трех проектах электростанций во Вьетнаме, обустройстве нескольких угольных шахт, проекте модернизации и расширения НПЗ Зунгкуат, строительстве химического завода, создании производства железнодорожных вагонов, поставках гражданской авиатехники.
С подписанием соглашения группа не прекращает работу. Мы видим возможности для взаимодействия в таких областях, как телекоммуникации, нефтегазовый сектор, медтехнологии, фармацевтика, сборка транспортных средств, банки. Это особенно актуально с учетом внедрения новых преференциальных условий для бизнеса.
Безусловно, были и отчасти остаются опасения вьетнамского бизнеса по поводу того, что конкурентоспособность товаров из стран ЕАЭС значительно усиливается. Но Вьетнам ведет переговоры о либерализации торговли сразу на нескольких треках, в этом вопросе накоплен опыт по выработке компромиссов, поэтому большинство опасений было снято в ходе работы переговорных групп. Кроме того, изначально обширная почва для опасений отсутствовала из-за сравнительно небольших объемов торговли. Исключением, пожалуй, является российский экспорт стали и автомобилей. Однако доля российской стали в общем импорте Вьетнама составляет менее 5 процентов. В основном это высокотехнологичная продукция, и какой-либо "угрозы" наш экспорт не несет. Что касается автопрома, то выход из ситуации видится через создание сборочных производств на месте. Правовые и коммерческие параметры такого сотрудничества сейчас прорабатываются.