19.03.2015
Нащупали золотое дно
Вклады в драгоценный металл стали проигрышными
***
Почти вековая история рынка золота, каким мы его знаем, сегодня канула в Лету: на торговой бирже желтого металла произошли изменения, которые реформируют правила покупки и продажи драгметалла. Кроме того, золото стало остро реагировать на монетарную политику США, которые готовятся к повышению процентных ставок: из-за этого оно уже потеряло почти 12 процентов стоимости, а в течение года может опуститься еще на шесть процентов.

"РГ" разобралась, что нужно делать россиянам со своими вкладами в золото и почему оно сохранит тренд на понижение, а также выяснила, что новые правила торгов станут живительным глотком для торговцев.
Теперь процедура фиксинга, то есть определение стоимости тройской унции золота (31,1 грамма), будет проводиться не четырьмя лондонскими банкирами в узком кругу, а через платформу Международной сырьевой биржи. Это означает, что банки, которые хранят слитки, больше не смогут контролировать цену, а к ее формированию получат доступ все участники рынка.
Выходит, манипулировать ценой уже не получится. Новая система торговли в этом плане дает преимущества участникам рынка, говорит председатель Союза золотопромышленников РФ Сергей Кашуба. Главный плюс - в механизме ценообразования: появляется международная электронная платформа, которая гарантирует прозрачность торгов, говорит эксперт. Второй вывод из этих изменений - массовый приход на биржу крупных китайских банков, которые выйдут в лидеры скупщиков золота. Зарубежные эксперты полагают, что Поднебесная будет играть большую роль в ценообразовании, за счет чего скупщики получат объективные результаты торгов. Основатель GoldForecaster Джулиан Филлипс добавляет, что при совершении арбитражных сделок Китай сделает биржу круглосуточным международным рынком.

В то же время эксперты уверены, что серьезного влияния на текущие цены золота обновленная система не окажет. Хотя в целом последние два месяца выдались для инвестиций в желтый металл неудачными: котировки к 20 марта опустились на 12 процентов - до 1162 долларов.
На это стоит обратить внимание тем, кто раздумывает над вложением в обезличенные металлические счета (ОМС). Этот способ инвестиции - один из наиболее простых, но надо пристально следить за стоимостью унции.
Не стоит забывать и о влиянии других факторов на формирование цены: драгметалл и доллар - антагонисты, а значит, чем сильнее крепчает американская валюта, тем слабее котировки на золото. Это стало вновь актуально в свете недавнего заседания федрезерва, который исключил фразу о "терпеливости" в формулировках, касающихся монетарной политики властей США.
"Так как процесс принятия решения о повышенных ставках в США растянулся во времени, большинство аналитиков говорят, что возможный рост ставок уже учтен в нынешних ценах на золото", - поясняет Сергей Кашуба. Из-за этого Союз золотопромышленников понизил прогноз по стоимости желтого металла. "Если ранее мы полагали, что средняя цена в 2015 году будет в коридоре 1300-1350 долларов, то теперь из-за волатильности цен на драгметалл ввиду геополитической обстановки мы считаем, что колебания будут сильнее - от 1100 до 1350 долларов. Средняя цена составит 1280 долларов", - отметил он. Среди основных причин понижения прогноза Сергей Кашуба называет слабый рост мировой экономики, в том числе Китая. Кроме того, в Поднебесной падает спрос на физическое золото, поэтому драйверов роста желтого металла пока не предвидится.
 Инфографика:Мария Пахмутова / Александра Воздвиженская / РГ