28.11.2015
Видео: В Китае неведомая сила опрокидывает машины
###
***
 

В интернете появилось видео, на котором якобы неведомая сила опрокидывает несколько автомобилей и бросает их в сторону на оживленной улице в одном из городов Китая.
Природа метаморфозы, запечатленной изначально на камеру наружного наблюдения, активно обсуждается среди интернет-пользователей.
Среди самых распространенных объяснений "волшебства" - подземные толчки.
Также пользователи считают, что на дороге был попросту натянут провод, который едва заметен из-за плохого качества видео.