18.06.2015
Путин: Проблемы в экономике - временные
###
***
 

Президент России Владимир Путин уверен, что проблемы в экономике носят временный характер. Об этом он заявил на встрече с премьер-министром Монголии Чимэдийном Сайханбилэгом, которая состоялась на полях Петербургского международного экономического форума.  

"У нас много совместных проектов. Правда, на нашем сотрудничестве отражается то, что происходит в мировой и российской экономике. Но уверен, что все это носит временный характер", - сказал президент РФ.  
Глава государства также вспомнил, что недавно встречался с монгольским коллегой Цахиагийном Элбэгдоржем, когда тот приезжал в Москву на празднование юбилея Победы.  Чимэдийн Сайханбилэг обратил внимание на погоду. 
"Если гость приходит вместе с дождем, у него должно быть открытое и доброе сердце", - поделился он монгольской поговоркой. 

День в "северной столице" выдался пасмурным.  Монгольский премьер поблагодарил за возможность принять участие в Петербургском международном экономическом форуме. Он назвал его "не только площадкой решения экономических вопросов Российской Федерации, но и в целом мирового сообщества". 
Также глава монгольского правительства поздравил Владимира Путина с прошедшим юбилеем Победы. "Сегодняшняя наша беседа, как раз после встречи с нашим президентом, даст новый импульс взаимодействия между нашими двумя странами", - уверен он. 
Напомним, что Россия занимает второе место после Китая во внешнеторговом обороте Монголии. Развивается сотрудничество в области энергетики, добычи полезных ископаемых, транспорта, гуманитарной сфере, сфере образования и туризма.