10.09.2015
Минэкономразвития понизило прогноз цены на нефть до 38 долларов
###
***
Минэкономразвития пересмотрело в сторону ухудшения сценарий социально-экономического развития страны до 2018 года. Окончательная версия "Основных параметров прогноза социально-экономического развития РФ на 2016-2018 годы" направлена в правительство. Согласно этому документу, ВВП России вырастет в 2016 году на 0,9 процента вместо планируемых ранее 1,8 процента.

Основная причина - низкие цены на нефть. В новом экономическом прогнозе средняя стоимость барреля в четвертом квартале 2015 года предусмотрена уже в размере 38,7 доллара, что многие эксперты называют "шоковой" ценой.
Кроме того, в обновленном сценарии развития цена нефти в 2015-2016 годах обозначена на уровне 50 долларов за баррель с прогнозируемым ростом до 55 долларов в 2017 году и до 60 долларов в 2018 году. Это на несколько долларов меньше, чем в первоначальной версии. Впрочем, ранее консервативный прогноз Минэкономразвития на 2016-2018 годы оценивал стоимость нефти на все три года в 40 долларов за баррель.

По словам эксперта Вольного Экономического общества России, члена Международного союза экономистов Игоря Диденко, в новом прогнозе министерство значительно и неожиданно для большинства экспертов ухудшило свои оценки месячной давности. "Непонятно, на чем основывается цифра в 38,7 доллара за баррель, если мировые цены на нефть сейчас колеблются на уровне 47-48 долларов за баррель", - говорит он. По словам собеседника "РГ", прогнозы по стоимости нефти варьируются от 25 до 70 долларов за баррель. "У всех экспертов разные критерии оценки",- добавляет Диденко. По его мнению, на мировой спрос по-прежнему "давят" иранская нефть и замедление роста экономики в Китае. В последнее время в экспертных кругах все чаще звучит мнение, что темпы роста экономики Китая в 6,5 процента завышены, на самом же деле рост якобы не превышает 4 процентов. И вполне возможно, что российские власти ориентируются в своих внутренних прогнозах на реальное положение азиатского соседа.
В прогнозе Минэкономразвития также отмечается, что курс доллара к концу года составит 70 рублей, к началу 2016 года произойдет вялый "отскок", а к 2018 году он опустится до 60 рублей.
Рост реальных доходов россиян в следующем году составит символические 0,1 процента, розничная торговля прибавит всего 0,7 процента. Ранее, в августе 2015 года, министерство верило в рост на 1,9 процента. Промышленное производство вырастет на 0,6 процента (ранее - на 1,1 процента).

По расчетам министерства, с инфляцией на фоне падения доходов россиян справляться будет проще. В 2016 году среднегодовая инфляция составит 7,7 процента, на конец года - 7 процента , на конец 2018 года - 5,5 процента. Инвестиции в основной капитал после обвала 2015 года на 10,8 процента снизятся в 2016 году еще на 1,5 процента.
Отток капитала в 2015 году в Минэкономразвития оценили в 93 миллиарда долларов, в 2016 году - в 80 миллиардов долларов против 70 миллиардов долларов в предыдущей версии, сообщает "Коммерсант".
Как бы то ни было, но именно дешевеющая нефть создает основные риски для российской экономики. Расходы бюджета будут сокращаться, однако социальные обязательства перед гражданами, пенсионерами будут исполняться в первую очередь. На фоне нынешней экономической обстановки и санкций это необходимо для стабильности в обществе.
"Минэкономразвития продолжает работу над уточненным прогнозом. Согласно процедуре подготовки документа, все рабочие версии материала направляются для обсуждения заинтересованным ведомствам. Окончательная версия документа будет сформирована после получения экспертных оценок и внесена в правительство", - заявили "Российской газете" в Минэкономразвития.