06.05.2015
Выйти на новый уровень
После вступления в ЕАЭС ежегодный прирост ВВП КР может составить 7-8 процентов
***
Киргизия не может собственными силами обеспечить ежегодное увеличение объема внутреннего валового продукта на 7-8 процентов, заявленных в Национальной стратегии устойчивого развития. Об этом заявил во время круглого стола "За полшага до вступления в ЕАЭС: с чем КР пришла к важному этапу интеграции?", прошедшего в Бишкеке, глава Ассоциации иностранных инвесторов республики Кайрат Итибаев. По его словам, цель, обозначенная в стратегии, может быть достигнута, если в экономику республики привлекут масштабные инвестиции. Собственных ресурсов для обеспечения подобного прироста ВВП у страны, как полагает эксперт, нет.
- На сегодня республика непривлекательна с точки зрения вложения прямых иностранных инвестиций, - сетует он. - В Киргизстане нет минеральных ресурсов, интересных частных капиталовложений и выхода к морю. Здесь малый рынок сбыта, поэтому интеграция является шагом к решению проблем. Для обеспечения темпов экономического развития в 7-8 процентов в год необходимо привлекать в КР инвестиции в объеме 25-33 процентов ВВП, тогда как по итогам 2014-го этот показатель составил лишь 4,5 процента. С этой точки зрения вступление в ЕАЭС является целесообразным, однако к интеграции необходимо подходить прагматично, чтобы не ухудшить ситуацию.

Как полагает Кайрат Итибаев, интеграция позволит привлечь в экономику республики капиталовложения из Казахстана. Кроме того, вступление в ЕАЭС сделает Киргизию более привлекательной и для инвесторов из дальнего зарубежья. Им могут быть интересны проекты, связанные с развитием производства и перерабатывающими предприятиями.
- Сейчас, образно говоря, закладывается фундамент объединения, - говорит Кайрат Итибаев. - Необходимо запустить и способствовать интеграционным процессам между хозяйствующими субъектами. Было бы хорошо, если бы у правительства КР появилась программа по развитию промышленности. Тогда были бы понятны ориентиры: что мы конкретно получим завтра от интеграции?
- Республика станет полноправным членом ЕАЭС только в том случае, если наладит экспортоориентированное производство, - утверждает другой участник круглого стола, эксперт Института корпоративного управления и развития Андрей Залепо. - Однако сумеет ли страна воспользоваться открывающимися возможностями - большой вопрос. Мы должны задуматься, производится ли в Киргизстане такой объем товаров, который будет интересен для потребителей Казахстана и России. Ведь у нас огромная разница и диспропорция в экономике. Сможем ли мы себя показать равноправным партнером или же станем дотационным участником проекта?
- Согласно социологическим исследованиям, 84 процента киргизстанцев выступают за вхождение страны в ЕАЭС, - говорит депутат Бишкекского городского совета Таалайбек Сагынов. - В то же время 62 процента населения не имеет доступа к информации о ЕАЭС, только 36 процентов заявляют, что они информированы достаточно. Поэтому декларируемые преимущества от вступления в союз важно сохранить и реализовать.
- Информации о Евразийском союзе действительно предоставляется правительством мало, - соглашается глава финансовой компании "Сенти" Нелли Симонова. - Бизнес не вовлечен в политику. Но, надеемся, в мае - пос-ле вступления в Евразийский союз - в экономику пойдут инвестиции, и финансовый рынок получит от вхождения в ЕАЭС только плюсы.
Часть экспертов, вместе с тем, убеждена, что решение о присоединении к евразийскому интеграционному проекту имеет скорее политический, чем экономический характер. И этим же объясняется широкая поддержка вступления в ЕАЭС со стороны жителей республики.
- Население голосует за вступление в ЕАЭС из соображений безопасности, - полагает экс-премьер-министр КР Амангельды Муралиев. - Ситуация в мире тяжелая. События в Сирии, Иране, на Украине тревожат многих людей. Если говорить об экономической составляющей, то мы вступаем в ЕАЭС в условиях экономического кризиса. Возможен ощутимый отток трудовой силы в другие страны союза. У нас ведь не так много рабочих мест, высокий уровень безработицы и миграции. То есть существует целый комплекс проблем.
Известный в КР политолог Марс Сариев, в свою очередь, опасается, что примерно через год в Киргизии будет наблюдаться разочарование в интеграционном проекте. По его прогнозам, ко второй половине 2016 года население республики поймет, что бизнес в России носит такой же характер, как и во всем мире, и РФ придется дотировать КР до тех пор, пока здесь не начнет развиваться собственный конкурентоспособный бизнес.
- Нельзя уповать на то, что рынок сам отрегулирует все проблемные вопросы, - утверждает Сариев. - Наши чиновники системно готовят документацию, но реальность будет совершенно другой. Правительству нужно создать мониторинговые центры, чтобы быстро купировать возникающие вопросы. А они обязательно появятся. Те же молочные и мясные продукты будут вымываться из республики легально после открытия границ, что приведет к росту цен. 80 процентов населения КР считает, что страна вступает не в ЕАЭС, а в СССР. Противники интеграционного проекта ждут, когда в КР начнется отрезвление, и правительству необходимо предупредить подобную реакцию. Помощь ему может оказать Россия, которой предстоит сыграть здесь важную роль.
Компетентно
Темир Сариев, премьер-министр КР
- Сейчас половину ВВП обеспечивают торговля и услуги. Мы завозили из Китая, Турции и Кореи товары, растаможивали их по низким тарифам и вывозили на рынки России, а теперь потеряли эту возможность. Вступление в Евразийский союз, конечно, скажется и на ценах. К примеру, бананы и апельсины, завозимые из Китая, подорожают.