27.03.2015
Как весну встретишь...
Отшумел самый важный праздник в году. Незыблемые новогодние традиции в наше время обретают новое, современное звучание
***
С 19 февраля по 5 марта в Китае встречали год Овцы по лунному календарю. Китайский Новый год, или, как его называют китайцы, Праздник весны, - самый важный праздник в году. Правило отмечать традиционный Новый год появилась более 2 тыс. лет назад (название Праздник весны появилось в 1911 г., чтобы его не путали с Новым годом по общепринятому григорианскому календарю), до сих пор этот праздник отмечается с огромным размахом и с учетом древних традиций. Новый год у голубого экрана
По старым традициям в канун праздника и стар и млад, надев на себя все новое, в первую очередь должны были почтить память предков подношениями, проводить старый год и только потом сесть за праздничный стол. Однако в наше время горожане стали пренебрегать некоторыми обычаями предков. Во многом это происходит благодаря телевидению. Первый грандиозный телевизионный гала-концерт по случаю Нового года прошел в прямом эфире в 1983 году. С тех пор традиция собираться всей семьей у телевизора, чтобы посмотреть новогодний концерт, прочно вошла в жизнь современных китайцев.
Отказ от хлопушек

С первого и до последнего дня новогодних каникул Китай гудит от взрывающихся повсюду фейерверков и петард. Порой из-за грохота ничего не слышно на расстоянии вытянутой руки. По поверьям, взрывы петард и хлопушек должны отогнать злых духов, дав дорогу благополучию и достатку в новом году. Этой традиции уже более 2 тыс. лет. В древние времена до изобретения пороха китайцы гремели всем, чем могли, также было принято жечь бамбуковые палочки, которые, сгорая, издают оглушительный треск. С появлением пиротехники шума стало намного больше. Однако в последние годы количество запускаемых фейерверков и петард значительно сократилось. Причиной тому стали постоянный рост цен на "потешные огни" и экологические кампании правительства КНР, призывающие к борьбе с загрязнением воздуха.
Новогодний ужин в ресторане
В Китае, как и в России, Новый год - это семейный праздник, и именно поэтому его принято встречать дома за новогодним столом. В Китае к празднику съезжаются все родственники, а продукты для новогоднего застолья начинают закупать с середины декабря. Но относительно недавно, несмотря на всю прелесть домашнего уюта, многие китайцы жертвуют семейными радостями ради разнообразного меню хорошего ресторана. Главная причина - удобство и экономия времени: во время Нового года люди хотят по-настоящему отдохнуть и не тратить время на приготовление новогоднего стола. Сторонники традиций такой выбор не одобряют, по их мнению, самое важное в новогоднем ужине - связь поколений. За новогодним столом, когда вся семья в сборе, как нельзя лучше проявляется крепость семейных уз.


Красные конверты
Китайским родителям не надо ломать голову над тем, что подарить чаду на Новый год. Самый желанный подарок для детей - красный конверт с "кругленькой" суммой денег. Традиционно после новогоднего ужина старшие члены семьи вручают детям конверты с деньгами. По преданию, конверт способен "запугать" злых духов и надолго отвадить от ребенка все болезни и неприятности. Это связано с тем, что на протяжении всей истории Китая, а особенно в старину рождение ребенка было благословенно для родителей, и каждая семья рассчитывала на обильное потомство, так как дети считались не только продолжателями рода, но будущими помощниками по ведению хозяйства. В древнем и средневековом Китае детская смертность была повсеместным явлением. Считалось, что вслед за рождением ребенка в дом входит злой дух, которого надо всячески ублажать и умилостивлять, чтобы он не унес душу ребенка. Именно поэтому праздничные деньги, которые выдавались в качестве подарка ребенку, часто назывались "деньги, оберегающие душу ребенка".
Интересно, что обычай преподносить в качестве новогоднего подарка деньги в наши дни стал правомерен и в отношении престарелых родителей, взрослые дети в дань уважения стараются дарить красные конверты старшему поколению в семье.
Весну лучше встречать на Бали

Сегодня многие китайцы предпочитают проводить семидневный новогодний отпуск в путешествиях. В течение Праздника весны в турагентствах Китая увеличивается число клиентов, 70% из которых собираются путешествовать всей семьей.
Самые популярные внутренние направления - приморские города на юге: Санья, Хайкоу, Сямынь и др. А популярные зарубежные маршруты - Бали, Пхукет, Сайпан и другие тропические острова.
Интерес к туризму во время Нового года - стабилен, даже несмотря на то, что в это время цены подскакивают вдвое.

Самое главное - семья
Как известно, конфуцианский принцип сыновней почтительности возведен в Китае в ранг культа. Поэтому каждый Новый год молодые стараются навещать родителей. В наши дни традиции меняются: многие родители предпочитают отправляться на Новый год туда, где работают или учатся их дети. В этом случае детей не коснется проблема транспортного новогоднего ажиотажа, и они, как и все, встретят праздник в кругу семьи. Ведь самое главное в Новый год - это единение семьи.