23.04.2015
Антимонопольщики Китая оштрафовали Мercedes-Benz на 57 млн долларов
###
***
 Немецкий автомобилестроительный концерн Daimler AG (марка Мercedes-Benz) оштрафован в Китае на 350 миллионов юаней (около 57 миллионов долларов) за нарушение антимонопольных законов. Об этом сообщили власти восточной провинции Цзянсу.
"Расследование показало, что Мercedes-Benz заключила с дилерскими структурами в провинции договоры об установлении минимально допустимой цены на автомобили классов Е и S, а также комплектующие к ним. Это является нарушением антимонопольного законодательства, ограничивает рыночную конкуренцию и существенно ущемляет права потребителей", - цитирует ТАСС заявление правительства Цзянсу. 
Уточняется, что нарушения были допущены в 2013-2014 годах. Компания признала их. Сумма штрафа равна семи процентам годового объема продаж Daimler AG в провинции.
Меньшие по размеру штрафы наложены на дилерские компании.