11.08.2015,
Россия победила в "Десантном взводе"
###
***
 На полигоне Дубровичи под Рязанью завершился последний этап международного конкурса "Десантный взвод", проходящего в рамках Армейских международных игр - 2015. В жесткой борьбе российские десантники доказали, что они - лучшие.

Решающая гонка заключительного этапа соревнований, "Эстафеты" проходила в три круга по замкнутому маршруту протяженностью девять километров со сменой экипажей боевых машин. В ней принимали участие по три экипажа от России и Китая, каждый из которых должен был пройти по одному кругу: на первом в зачет шла скорость, на втором - точность стрельбы управляемыми ракетами, на третьем надо было поразить мишень из 30-миллиметровой пушки. По правилам, время на стрельбу не ограничено, но  мишени выскакивали на короткое время. А промах грозил штрафным кругом.
Интрига этой эстафеты сохранялась до самых последних минут. На первом круге, где главную роль играла скорость, российский экипаж стремительно вырвался вперед. Второй этап - и у наших обидный промах: не удалось поразить "вертолет" из ПТУРа, и экипаж ушел на штрафную дистанцию. Китайские десантники после второго круга лидировали с хорошим преимуществом. Догнать их удалось лишь на "змейке" третьего круга. Догнав соперников, российский экипаж еще и метко поразил из автоматической пушки мишень, имитировавшую БМД, и финишировал в результате первым. Китайские десантники уступили российским коллегам, затратив слишком много времени на поражение мишени, и у них - второй результат. 

Поскольку по итогам первых трех этапов конкурса "Десантный взвод" лидировали россияне, им и была присуждена безоговорочная общая победа в конкурсе. При этом сами российские участники последней гонки отмечали, что соперники у них очень серьезные. 
За заключительным этапом соревнований российских и китайских десантников со смотровой площадки полигона Дубровичи наблюдал министр обороны России генерал армии Сергей Шойгу. По окончании состязаний, он поздравил российских десантников с победой, и заметил, что подобные соревнования необходимы для совершенствования военной выучки десантников. Однако в дальнейшем они будут проводиться теперь уже в других регионах. По его словам,  это необходимо для совершенствования военной инфраструктуры уже имеющихся полигонов и строительства новых.
Уже по окончании соревнований команды решили поменяться машинами и пройти скоростной заезд на технике соперников. Боевая техника России и Китая имеет схожие характеристики по скорости и вооружению, но россияне отметили более мягкий ход китайских машин.
Напомним, состязания десантников "Десантный взвод" проводятся в рамках Международных армейских игр -2015, и окончатся церемонией закрытия на полигоне "Дубровичи" 13 августа. Конкурс предусматривал четыре этапа: "Индивидуальная гонка с десантированием личного состава и совершением марш-броска", "Спринт", "Гонка преследования" и "Эстафета".
