22.12.2015
МИД КНР: Атака на Су-24 - потеря для борьбы с терроризмом
###
***
Потерей для международных усилий по борьбе с терроризмом назвали в МИД КНР инцидент со сбитым над Сирией турецкими ВВС российским Су-24. Как сообщило во вторник информагентство РИА Новости, об этом заявил официальный представитель китайского внешнеполитического ведомства Хун Лэй. 
"Мы обратили внимание на то, что сбитый российский самолет находился там по запросу сирийского правительства, - заявил журналистам китайский дипломат. - Он был сбит, выполняя свою миссию по уничтожению террористических целей на территории Сирии. Это (атака на российский самолет - прим. "РГ") потеря для международной кампании в борьбе с терроризмом", - заявил официальный представитель МИД КНР Хун Лэй.

Кроме того, Хун Лэй выразил надежду на то, что все стороны, задействованные в борьбе с терроризмом, смогут усилить сотрудничество и координацию, чтобы в будущем не произошло подобных трагедий. Представитель МИД КНР также сообщил, что по приглашению российской стороны китайские специалисты приняли участие в процессе открытия черного ящика Су-24. "Анализ данных по-прежнему продолжается", - добавил он.
Напомним, что 24 ноября Турция сбила российский бомбардировщик Су-24 над Сирией. Экипаж самолета успел катапультироваться, но одного из пилотов, Олега Пешкова, убили огнем с земли. Второй летчик был спасен и доставлен на российскую базу. Президент России Владимир Путин назвал действия Турции "ударом в спину". При этом турецкая сторона не принесла Москве официальных извинений за свои действия.