21.11.2015
Фигурист Сергей Воронов занял шестое место на Гран-при России
###
***
 Российский фигурист одиночник Сергей Воронов занял шестое место на Гран-при России, показав худший результат из россиян. Адьян Питкеев стал вторым, а Михаил Коляда - пятым.
Напомним, что на Гран-при Китая Воронов также не попал в призы, набрав пятую сумму баллов. Ученик Этери Тутберидзе признался, что у неудачного начала сезона много причин, но главная - в нем самом.
"Сегодня я боролся. Об этом мне и тренер Этери Тутберидзе сказала после проката, - отметил Воронов. - Первый каскад был хороший. И вообще первые четыре прыжка . Рад, что пошел на второй четверной. Был недокрут. Но я рискнул и не жалею. Заработал "season best", хотя это неудивительно, учитывая предыдущие старты- в Финляндии и на Гран-при в Китае. Но я прибавил не только в баллах, но сделал шаг вперед для себя. Надо работать, чисто кататься, и это принесет свои результаты".