12.11.2015
Любителей фортуны пригласили в самое большое казино России
###
***
11 ноября состоялось "большое открытие" первой очереди интегрированной курортно-развлекательной зоны "Приморье". Пятизвездочная гостиница с казино Tigre de Cristal начала принимать любителей фортуны. По оценкам экспертов, в 2016 году игорный бизнес пополнит бюджет края на 153 миллиона рублей. 

В день открытия гостей Tigre de Cristal развлекали яркой праздничной программой известная российская группа "БандЭрос", лучшие в крае коллективы современного танца и ледового шоу, шоу 3D Mapping. Завершился вечер красочным фейерверком. Главным символом праздника стала пятимесячная тигрица Кристалл. Юная хищница прилетела недавно в Приморье из зоопарка Уфы, спонсорскую помощь зоопарку под Уссурийском, где она будет жить постоянно, оказали учредители казино.

На открытие приехал глава компании-инвестора Лоуренс Хо, генеральный директор и член совета директоров Melco (КНР). Для реализации проекта компания учредила в Приморье в 2010 году дочернюю компанию "G1 Entertainment". Первая очередь комплекса - отель на 120 номеров и самое большое в России казино, где установлены 498 самых современных игровых автоматов, столы для более 42 видов классических настольных игр и 25 VIP-столов. Инвестиции в объект превысили $700 миллионов. К 2018 году "G1 Entertainment" возведет отель еще большей площади с казино и другими развлечениями.
Корпорации развития Приморского края построила необходимые для запуска первой очереди комплекса объекты инженерной и дорожной инфраструктуры - сети водовода, локальные очистные сооружения, котельную, автодорогу и мост на въезде. Общая сумма бюджетных вложений из средств краевого бюджета составила около 800 миллионов рублей.
- Все, кто работал над этим проектом, сделали большой шаг - самый трудный, но ключевой. Уверен, через несколько лет на территории интегрированной развлекательной зоны появятся и другие комплексы развлечений, но Tigre de Cristal в развитии этого уникального курорта всегда будет первым, - заявил, перерезая символическую ленточку, вице-губернатор Приморского края Сергей Нехаев.
А директор по корпоративным финансам и стратегии "G1 Entertainment" Эрик Ландхир подчеркнул, что "открытие в Приморье первого казино - кульминация колоссальной командной работы, терпение, решительность и упорство со стороны сотрудников компании, федеральных и местных властей, партнеров и акционеров".
- Как крупнейший иностранный инвестор в Приморье мы верим, что сегодняшнее открытие ознаменует собой новый этап процветания региона. Это напрямую способствует созданию рабочих мест, формированию сектора мировых услуг, быстрому росту туризма и развитию экономики. Мы надеемся привлечь на работу как можно больше молодежи, изменив сам подход к бизнесу. Экономика Дальнего Востока должна стать ориентированной на рынок услуг, - заявил Эрик Ландхир.
Компания уже приняла в штат около тысячи человек, в большинстве своем молодежь. Интерес к работе в комплексе огромный: на каждую вакансию поступает до 50 анкет.
Есть интерес и у тех, для кого комплекс построен: за месяц работы в режиме soft opening казино посетили более 20 тысяч человек. На следующей неделе, по словам директора департамента туризма Константина Шестакова, "ожидается прибытие в Приморье чартера с туристами из КНР, они поселятся в отеле Tigre de Cristal".
Весной на стройплощадках еще трех инвесторов развернется строительство других объектов интегрированной развлекательной зоны "Приморье". Как неоднократно подчеркивал губернатор Владимир Миклушевский, "мировой опыт показывает, что доходы от игровой деятельности в подобных проектах составляют не более 40 процентов от общего числа услуг, поэтому основной акцент мы намерены делать на туристско-рекреационную, культурную и конгрессно-выставочную составляющую проекта".

По планам, создание курорта будет проходить в три этапа, последний завершится в 2022 году. Подписано четыре инвестиционных договора на строительство отелей и казино на общую сумму 129 миллиардов рублей. Ключевые инвесторы - "G1 Entertainment" совместно с Melco International Development Limited, малазийская компания Naga Corp Ltd, "Роял Тайм Приморье" и "Даймонд Форчун Холдингс Прим".
Над проектом трудится большая команда специалистов из Макао, Китая, Гонконга, Камбоджи, США, Шотландии и России. К работе привлечен мировой лидер в области проектирования интегрированных курортов - Steelman Partners. В компании считают, что "приморская площадка, на территории которой есть и лес, и море, и даже озеро, имеет уникальное расположение для создания интегрированного курорта мирового класса".
- Мы хотим построить здесь то, чего в России еще не было. Это будет огромный комплекс, где каждый человек может найти для себя что-то интересное - спа- и шопинг-центры, тематические парки. Близость к Китаю, Корее, Японии внушает уверенность, что проблем с турпотоком не будет, да и сами дальневосточники, я думаю, с удовольствием будут здесь отдыхать, - сказал директор "Даймонд Форчун Холдингс Прим" Георгий Кондаков.
По оценкам экспертов, к 2022 году курорт-казино сможет привлечь до 8-10 миллионов человек в год. Учитывая, что сфера туризма обладает высоким мультипликативным эффектом, прогнозируется развитие смежных отраслей и сектора сервисных услуг.
Когда курорт-казино заработает на полную мощность, здесь будет создано около 8 тысяч рабочих мест "прямой занятости" и до 30-40 тысяч - в сопутствующих сферах.
В ближайшее время краевые власти намерены объявить конкурс на свободные участки.
- Мы планируем в ближайшие две-три недели объявить конкурс, но уже на более жестких условиях для новых инвесторов. Речь идет о финансовом взносе на строительство инфраструктуры. Мы вложили в нее около 800 миллионов рублей: построена дорога, арочный мост, введены в эксплуатацию очистные сооружения, сети водовода, но предстоит еще несколько миллиардов направить на продолжение строительства дорог, электроподстанций, водоводов. В краевом бюджете свободных средств нет, поэтому мы хотим, чтобы их вложили инвесторы, - заявил Владимир Миклушевский.
Справка "РГ"
Интегрированная курортно-развлекательная зона "Приморье" расположена в районе бухты Муравьиная, вблизи г. Артема. Расстояние до аэропорта - 15 км, до Владивостока - 50 км. Общая площадь территории - около 620 гектаров. Проектом предусмотрено строительство нескольких гостиниц разного класса (3, 4 и 5 звезд) с казино на более чем 2600 мест, яхт-клуба, причала на 65 судов, горнолыжной трассы, торгово-выставочного, концертного и административно-офисного центров, гостевых вилл, благоустроенных территорий и пляжей, аквапарка.