28.10.2015
США продолжат патрулирование близ искусственных островов Китая
###
***
 Военно-морские силы США направят новые корабли в район искусственных островов Китая в акватории Южно-Китайского моря. Об этом агентству Франс Пресс заявил американский чиновник.
 "Мы сделаем это снова, - цитирует РИА Новости его слова. - Мы находимся в международных водах в то время и в том месте, которое мы выбираем".
Министерство иностранных дел КНР накануне сообщило, что эсминец США Lassen без разрешения властей Китая вошел в акваторию Южно-Китайского моря вблизи спорных островов Наньша, которые Пекин считает своими. По информации внешнеполитического ведомства, китайская сторона "отследила, преследовала и сделала предупреждение" американскому кораблю. МИД выразил решительный протест Соединенных Штатам, заявив, что их действия нарушают суверенитет Китая и ставят под угрозу его безопасность.
Министерство обороны США в свою очередь подтвердило проведение операции в Южно-Китайском море. Глава Пентагона Эштон Картер заявил, что подобные мероприятия "будут проводиться в ближайшие недели и месяцы", однако подробности он не привел.