28.04.2015
Вот сушки прилетели
Впервые за 25 лет Россия объявила о поставках военных самолетов в страны бывшего СССР
***
Впервые за почти четверть века Россия начала поставки военных самолетов нового производства в страны - бывшие республики СССР.  Корпорация "Иркут" поставила в Белоруссию 4 учебно-боевых Як-130, а на днях она передала Казахстану 4 истребителя Су-30СМ, которые уже 7 мая должны принять участие в Параде Победы в Астане.
Всего Казахстану, по данным экспертов, требуется более 40 тяжелых истребителей. Потому можно предположить, что поставка станет лишь началом гораздо более масштабной программы. Поставки наших военных самолетов Астане производились и раньше, но это был бартер. В 1995 году Казахстан обменял доставшиеся ему от СССР 40 бомбардировщиков Ту-95МС на 21 российский истребитель МиГ-29 и 38 Су-27. Сейчас же речь идет о выполнении коммерческого контракта на поставку новых самолетов.
В ухудшающейся международной ситуации контракты на поставки военных самолетов имеют прежде всего политическое значение. Ведь покупка вооружения у той или иной страны - это прежде всего демонстрация импортером политического доверия. Потому поставки в Казахстан Су-30СМ можно расценить как реальное военно-техническое наполнение отношений, которые связывают наши страны в ОДКБ. А то, что именно Казахстан стал первым в ОДКБ покупателем наших боевых самолетов, говорит о его ценности как военно-политического союзника России. Часто приходится слышать, что страны-члены ОДКБ - это "потребители" безопасности, которая обеспечивается исключительно Россией, что они - "стратегический пассив" для Москвы. В случае с Казахстаном это явно не так.

Не стоит забывать и о коммерческом значении поставок. Казахстан обладает самой большой после России экономикой среди стран бывшего СССР, объем его ВВП - 250 млрд долларов. Это почти в 1,5 раза превышает аналогичный показатель Украины, население которой в 2,5 раза больше и которая унаследовала от СССР самый большой после российского экономический потенциал. В последние годы рост ВВП Казахстана превышает 5%, там есть серьезные запасы нефти, меди, цинка, титана, урана. Страна отличается низким уровнем госдолга (15,6% ВВП), относительно невысокими темпами инфляции (5,8% в 2013 году), она первой среди бывших советских республик получила кредитный рейтинг инвестиционного уровня.
Все это говорит о том, что в условиях нарастающего военного напряжения в регионе Казахстан обладает необходимыми ресурсами для модернизации своих Вооруженных сил, а, значит, является перспективным рынком. При этом политика Астаны в области закупок вооружений отличается высокой степенью диверсификации: поддерживаются связи с Европой, Израилем и Турцией. Что касается авиатехники, проводились ремонты МиГ-29 и Су-25 на Украине, а также Су-27 в Белоруссии. И заключение контракта на поставку Су-30СМ, которые теперь составят костяк ВВС Казахстана, закрепляет присутствие РФ на самом емком - авиационном - сегменте перспективного казахстанского рынка вооружений.
Стоимость 4-х Су-30СМ - коммерческая тайна, но известно, что странам-членам ОДКБ вооружения поставляются по "внутрироссийским" ценам, и контракты с ними заключаются в рублях. Ближайший по времени российский прецедент закупок Су-30СМ - приобретение Минобороны РФ 7 таких машин для ВМФ. Тогда стоимость контракта, по сообщениям СМИ, составила 12 млрд рублей.

Истребитель Су-30СМ ВВС Казахстана. Фото:Пресс-служба корпорации "Иркут"
Мнение
Константин Макиенко, замдиректора Центра анализа стратегий и технологий:
- Долгое время Казахстан находился в благоприятной ситуации: территориальных противоречий с соседями не было, как не было и внутриполитических рисков. Наряду с Туркменистаном они единственные в СНГ, кто до сих пор не пережил ни внутреннего, ни внешнего вооруженного конфликта.
Но в последнее время положение стало меняться. Прежде всего, в связи с общей деградацией ситуации на Ближнем и Среднем Востоке, связанной с успехами ИГИЛ. Нарастает и угроза со стороны исламских экстремистов. Спецслужбам известны имена пяти сотен граждан Казахстана, участвующих на стороне ИГИЛ в боевых действиях в Сирии и Ираке. Но в реальности это число значительно больше. Понятно, что эти мотивированные и получившие богатый опыт боевики в случае возвращения на родину могут создать серьезные проблемы. Потенциально взрывоопасной остается ситуация в соседнем Узбекистане, который сталкивается с проблемой нарастающего демографического давления, особенно в перенаселенной Ферганской долине, где особенно высока концентрация исламских радикалов. Наконец, не так уж далеко Афганистан - постоянный источник опасности со стороны талибов.

Постепенно обостряются и межгосударственные отношения. Например, в любой момент может взорваться нарыв, связанный с проблемой урегулирования вопросов водопользования с Киргизией и, что чревато гораздо большими неприятностями, - с Китаем. Стремительный экономический и военный рост КНР - вообще серьезная проблема для ее соседей. Вне зависимости как от актуальных политических отношений с Китаем, так и от перспективных намерений китайского политического руководства, которые вполне могут быть лишены всяких экспансионистских стремлений, военные должны рассуждать в терминах балансов сил.
Казахстанские стратеги также не могут исключать возможности возникновения конфликтной ситуации с Ираном. Дело в том, что основные объекты нефтедобывающей и нефтеперерабатывающей промышленности страны находятся в ее западной части, примыкающей к побережью Каспийского моря, и в основном принадлежат американским компаниям. Согласно одному из вариантов возникновения конфликта, Иран в случае американской агрессии в рамках ассиметричного ответа может нанести воздушные и ракетные удары именно по принадлежащим американцам объектам в Казахстане. Во всяком случае, именно такой сценарий был положен в основу совместных действий российских и казахстанских сил в рамках учений Центр-2011.

Наиболее эффективный инструмент парирования всех этих угроз - ВВС Казахстана. В случае возникновения межгосударственного конфликта они, во-первых, смогут среагировать быстрее любого другого вида Вооруженных сил. Во-вторых, их ответ будет наиболее адекватным. Особая роль Сил воздушной обороны определяется и огромной территорией Казахстана наряду с низкой плотностью относительно малочисленного населения. Страна занимает 9 место в мире по территории, 63 - по численности населения и аж 184 - по его плотности. Очевидно, что она просто не в состоянии иметь Сухопутные войска, способные надежно прикрыть свою территорию.
Специфика Казахстана налагает особые требования к выбору авиакомплекса. Во-первых, колоссальные казахстанские просторы определяют потребность в самолетах с большим радиусом действия. Значит, основу боевого авиапарка должны составлять тяжелые истребители. Во-вторых, разнообразие стоящих перед ВВС задач, в число которых входит не только борьба за господство в воздухе, но также работа по наземным и морским целям, подразумевает необходимость в многофункциональных машинах. В-третьих, Китай и Иран обладают настолько многочисленными ВВС, что для обеспечения баланса сил в воздухе Казахстан нуждается в качественном превосходстве, которое могут обеспечить только современные боевые авиакомплексы, отработанные, проверенные и уже находящиеся в эксплуатации.

С учетом всех этих вводных Су-30СМ - оптимальный, если не идеальный выбор для Казахстана. Это наиболее современный вариант семейства истребителей, созданных на базе разработанного для индийских ВВС Су-30МКИ. Машина не просто обладает большим радиусом действия и способна нести значительную боевую нагрузку. Ее важное преимущество - наличие второго члена экипажа, что не только позволяет разделить функции пилотирования и управления вооружением. Во время перелетов на длительные расстояния, тем более в условиях однообразной местности, как повсеместно в Казахстане, большое значение имеет уменьшение психофизической нагрузки по сравнению с одноместными аналогами.

Су-30СМ - вероятно, самый многоцелевой из имеющихся в номенклатуре российских предложений боевых авиакомплексов. Он сочетает такие противоречивые требования как высокий технологический уровень, обеспечение качественного превосходства над многочисленными иранскими и китайскими ВВС и при этом низкий уровень технических рисков и высокую степень отработанности заложенных в нем технических решений. Машина остается единственным в мире серийным сверхманевренным самолетом 4 поколения, имеет отличный радар с фазированной антенной решеткой и передовую авионику. Хотя первые серийные образцы семейства были поставлены заказчику 10 лет назад, что само по себе немного для современных стандартов жизненных циклов сложных вооружений, машина постоянно модернизировалась. В 2007 году для Малайзии был создан ее более совершенный вариант Су-30МКМ, а в 2011 - еще более продвинутая модификация для ВВС России Су-30СМ.
Казахстан стал пятым заказчиком истребителей этого семейства после Индии, Малайзии, Алжира и России. Всего ВВС этих 5 стран на сегодня заказали 410 единиц, что свидетельствует о технологической состоятельности машины. Наконец, закупка Су-30СМ позволит обеспечить оперативную совместимость с действиями российских ВВС, которые также имеют на вооружении эти самолеты. На сегодня ВВС РФ закупили 60 таких самолетов, еще 12 приобрела Морская авиация ВМФ РФ. В случае возникновения угрозы безопасности и территориальной целостности Казахстана Россия в рамках своих союзнических обязательств должна будет оказать Астане помощь, и вопрос технической совместимости здесь далеко не праздный.
Казахстан наряду с Белоруссией - важнейший партнер России в области политической, экономической и военной интеграции. Потому в том, что именно эти страны стали первыми на постсоветском пространстве получателями российских военных самолетов нового производства, можно увидеть и символику. Именно евразийская интеграция, похоже, стала основным политическим проектом второго цикла правления президента Путина. И военно-техническое сотрудничество с Казахстаном наполняет идею Евразийского Союза конкретным содержанием. По совокупности политических, экономических, культурных и военных факторов Казахстан становится самым важным для России государством в регионе, а может, и на всем постсоветском пространстве. В политической сфере Нурсултан Назарбаев - самый лояльный и предсказуемый партнер Москвы. В экономической Казахстан - самая крупная (за исключением российской), быстрорастущая и устойчивая постсоветская экономика. Он остается в поле российского цивилизационного, прежде всего, языкового, влияния. Это наш наиболее дееспособный военный союзник во взрывообразном центральноазиатском регионе. Укрепление отношений с Астаной -приоритет российской политики. И начавшиеся поставки Казахстану Су-30СМ это подтверждают.