09.05.2015
Си Цзиньпин: Россия доказала стремление к всеобщему миру
###
***
 

Взаимная поддержка России и Китая будет усилена. О различных аспектах сотрудничества в Москве договорились премьер-министр РФ Дмитрий Медведев и председатель КНР Си Цзиньпин, сообщают РИА Новости.

Китайский лидер подчеркнул, что новые взаимные договоренности позволят странам раскрыть свой потенциал. Си Цзиньпин также поделился восторженными оценками сегодняшнего Парада Победы в Москве. Дмитрий Медведев отметил подготовку китайских военнослужащих, которые приняли участие в торжествах.
"Россия имеет твердые убежденности в обеспечении мира", - отметил Си Цзиньпин, комментируя сегодняшние мероприятия к юбилею Победы.
Глава КНР также заметил, что ключевые соглашения о партнерстве были подписаны на встрече с Владимиром Путиным.