14.01.2015
Принять решение
###
***
Узбекистан возобновил подачу голубого топлива на юг Киргизии. Таким образом газовый кризис, начавшийся в апреле 2014-го, благополучно разрешился. По данным ОсОО "Газпром Кыргызстан", уже восстановлено газоснабжение практически всех квартир, домов и промышленных объектов в южных областях КР. Как заявили в компании, объем поставок топлива составит до 100 миллионов кубометров в год.
- С момента отключения подачи природного газа представители правительства Киргизии и ОАО "Газпром" неоднократно проводили переговоры с узбекской стороной. Состоялось также несколько двухсторонних встреч глав государств. В результате в последний месяц 2014-го было принято решение о возобновлении поставок голубого топлива на юг страны, - сообщили в "Газпром Кыргызстан".

Узбекистан перекрыл газоснабжение южных областей КР весной 2014 года без объяснения причин после того, как была официально подтверждена покупка "Газпромом" ОАО "Кыргызгаз".
Эксперты, между тем, делают акцент не на возобновлении подачи голубого топлива, а на выполнении обещания руководства республики о том, что страна в скором времени обретет энергетическую, в том числе и газовую, независимость.
Согласно официальным данным, в конце 2014-го года в Баткенской области КР было обнаружено крупное месторождение голубого топлива. По словам президента Киргизии Алмазбека Атамбаева, разработка его запасов позволит создать на юге страны собственную систему трубопроводов.
Кроме того, параллельно с добычей газа в Баткенской области планируется начать строительство завода по производству газа из угля в Кызыл-Кии. Соответствующее соглашение с инвесторами уже подписано.
- Этот завод будет поставлять газ с избытком и даже экспортировать его в Таджикистан, - отметил глава государства.
Альтернативным источников газа для киргизстанцев может стать газопровод, по которому голубое топливо будет поставляться из Туркменистана в Китай. Договоренность о прокладке линии была достигнута в ходе визита Алмазбека Атамбаева в Шанхай весной 2014-го.
Пропускная способность газопровода составит порядка 30 миллиардов кубометров в год. Его протяженность - 215 километров. На территорию Киргизии газопровод протянут со стороны Таджикистана - в районе населенного пункта Карамык. Далее труба пройдет по Чон-Алайскому району Ошской области до села Нур у китайской границы.
По данным правительства КР, за 30 лет с момента запуска газопровода - произойти это должно в 2016 году - Киргизия получит за транзит около 2,5 миллиарда долларов.
Не стоит забывать и о других месторождениях газа в Киргизии, прежде всего о Кугарте и Восточном Майлуу-Суу-IV (оба расположены в Джалал-Абадской области). И то, и другое считаются перспективными. В них могут находиться миллиарды кубометров газа.
Сколько именно, будет выяснять "Газпром". Российская компания в 2014 году стала полноправным владельцем национального газового оператора ОАО "Кыргызгаз". В рамках стратегического плана развития инвестор должен снизить стоимость топлива для потребителей, обеспечить его бесперебойные поставки в республику и сделать значительные капиталовложения в местную инфраструктуру. Речь идет об инвестициях в размере не менее 20 миллиардов рублей, в том числе в разведку и добычу газа на Тянь-Шане.
Прямая речь
Алексей Миллер, председатель правления ОАО "Газпром"
Потенциал газопотребления у Киргизии, как показали расчеты, составляет  около 750 миллионов кубометров топлива в год. В настоящее время средний  уровень газо-обеспечения в республике составляет 29 процентов. Одно из  направлений нашей работы - обеспечение газом населения в больших  объемах. Кроме того, компания рассматривает вопрос использования  подземного хранилища газа в Майлуу-Суу, объем которого составляет 500  миллионов кубометров. Это также позволит снять проблему обеспечения  газом юга КР. Кроме того, решить ее в долгосрочной перспективе позволит  строительство газопровода "Север - Юг".