16.04.2015
В Челябинске открыли памятник разведчику-нелегалу Исхаку Ахмерову
###
***
 Ровно в 10 утра 16 апреля на Алом поле в Челябинске официально открыт памятник разведчику-нелегалу, уроженцу здешних мест Исхаку Ахмерову, 1901 года рождения.. 
Ахмеров, сын татарина-скорняка из города Троицка, был после смерти отца "отдан в люди",  работал подмастерьем, батрачил и учился в школе. Но талант пробился, Ахмеров добрался до Москвы, закончил МГУ, а в 1930 году способного парня, на лету учившего иностранные языки, пригласили в разведку. На турецком он говорил, как турок, и английский и французский освоил будто родные.

Такому дорога прямо в нелегалы. Он и стал нелегалом,  трудясь сначала в Турции, а потом под чужим именем проник в Китай через Европу. В Китае он поступил в американский колледж, и его хороший английский превратился в язык жителя Нью-Йорка. А еще в самой большой стране Азии он, как говорят в разведке, разрабатывал ценных японских источников.
А в 1935-м пришла пора отправиться в США. Среди его агентов - завербованные  лично им сотрудники Госдепартамента, министерства финансов и даже специальных служб. Из США нелегал выезжал в Китай и в Европу. Эта сторона деятельности Исхака Абдуловича пока полностью засекречена.
В 1942-1945 года набравшийся опыта Ахмеров возглавлял нелегальную резидентуру в США. В годы войны он добывал для Москвы исключительно ценную политическую, научно-техническую и сугубо военную информацию.
Земляки Ахмерова во главе с местным депутатом и председателем фонда "Урал" Денисом Девяткиным  обратились в Службу внешней разведки с предложением накануне праздника Победы увековечить память Ахмерова. Предложение было с благодарностью принято. Автор монумента - московский скульптор, народный художник России Андрей Ковальчук, сравнительно недавно создавший памятник разведчику, Герою Советского Союза Геворку Вартаняну.
Повторюсь, что об Исхаке Ахмерове  известно не так много. Но если пришло время открыть памятник, то, быть может, настанет час рассказать и о подвигах нелегала.