25.05.2015
СМИ: Сеул согласится на ПРО США за деньги Вашингтона
###
***
"Правительство Южной Кореи уже согласно с тем, что размещение комплексов THAAD ПРО США на территории страны поможет защите от ракетной угрозы КНДР. Но не хочет за них платить, считая, что все должно быть за счет Вашингтона", - такое заявление недавно сделала влиятельная южнокорейская газета "Чунан Ильбо", ссылаясь на многочисленные источники в правительстве страны. Одновременно официальные представители США продолжают намекать Сеулу на целесообразность появления противоракетных систем в Корее. Эксперты и СМИ в этой связи полагают, что Сеул и Вашингтон, согласившись в целом на присоединение Южной Кореи к ПРО США, теперь просто начали торг, желая заставить друг друга раскошелиться, так как счет составит миллиарды долларов. Напомним, что в центре всей шумихи находится возможность размещения на территории Республики Корея (РК) противоракетных комплексов подвижного наземного базирования для высотного заатмосферного перехвата ракет средней дальности - так называемых комплексов THAAD. Их целесообразность мотивируется необходимостью защиты от ракетных и ядерных арсеналов КНДР. Однако, как считают ряд местных экспертов, а также Китай и Россия, все это является предлогом для втягивания Сеула в глобальную систему американской ПРО. Высокопоставленные представители США и РК уже сделали ряд противоречивых заявлений по вопросу, то отрицая факт консультаций по ПРО, то подтверждая их.

С новой силой шумиха разгорелась после визита 17-18 мая в Сеул госсекретаря США Джона Керри. Зная, что вынужденное лавировать между разными силами правительство Юга находится в непростом положении, он все равно напомнил о комплексах THAAD, подчеркнув, что с учетом угрозы со стороны Северной Кореи "необходимо готовиться ко всем возможностям, что и объясняет все разговоры про THAAD и другие прочие варианты".
Буквально на следующий день в ходе одной из конференций в Вашингтоне заместитель помощника госсекретаря США Фрэнк Роуз, возглавляющий Бюро по вопросам контроля над вооружениями, проверки и соблюдения соглашений, впервые признал, что США "рассматривают возможность размещения батарей THAAD в Республике Корея на постоянной основе". Ранее же американские военные вообще сказали, что они уже подобрали три наиболее подходящие для комплексов ПРО площадки в Корее.
В тот же день и командующий контингентом США в Корее генерал Кертис Скапарротти указал на рост ракетной угрозы со стороны КНДР, добавив, что США и РК "отдельно обсуждают вопрос о размещении THAAD в Корее".
20 мая пресс-секретарь администрации президента Южной Кореи Мин Ген Ука также серьезно удивил многих, отметив, что Сеул готов обсудить возможность размещения комплексов, "если США об этом официально попросят".
В результате вновь вспыхнули споры в отношении того, должны ли появляться комплексы THAAD в Корее или нет. Под огонь критики СМИ и экспертов попало как правительство США, так и Южной Кореи. Американцев обвинили в том, что они постоянно начинают подливать масла в огонь, когда корейцы начинают было забывать про ПРО США. При этом очевидно разделение ролей между госдепом и Пентагоном. Если одно ведомство делает "вброс" в стиле "мы разместим комплексы", то второе быстро совершает откат, подчеркивая, что "ничего еще не решено, а формальных консультаций с Сеулом пока не было". Похоже, что таким образом Вашингтон проверяет реакцию корейской общественности, которое неоднозначно относится к идее, а также позицию Китая, который ранее уже жестко выступил против затеи США с ПРО в РК.

Правительство Юга раскритиковали за перемены в позиции и противоречивые высказывания. Официальный Сеул то божится, что "ничто не обсуждалось и не будет обсуждаться", то признает, что "комплексы THAAD нужны". Теперь же, похоже, Сеул однозначно дает понять, что он "не против" размещения американских систем или как минимум "готов подумать" на эту тему.
Влиятельная местная газета "Чунан Ильбо", ссылаясь на несколько источников в администрации президента и министерстве обороны Южной Кореи, сообщило, что Сеул фактически принял решение: THAAD готовы принять, но пусть за это платят США. "Министерство обороны РК и военные круги уже давно изучают вопрос о вариантах эффективного реагирования на ракетную угрозу Севера. В администрации президента также тщательно ознакомились с техническими сторонами вопроса. В результате сделан вывод, что комплексы ПРО США THAAD помогут существенно повысить безопасность Юга", - процитировало издание слова сотрудника правительства, который согласился говорить на условиях анонимности.
Это подтвердил и другой источник газеты. "Помощник президента по вопросам дипломатии и безопасности, а также Управление администрации президента по вопросам национальной безопасности получило еще в январе и феврале соответствующие доклады от военных и гражданских экспертов", - сказал он, подтвердив, что в руководство Юга выступает за принятие американских комплексов.
С учетом всех этих заявлений и сообщений, создается устойчивое впечатление, что Сеул и Вашингтон попросту начали "торг", пытаясь заставить друг друга платить за комплексы. Южане полагают, что раз комплексы нужны и США, что пусть Вашингтон платит, тогда как американцы отмечают, что защищать-то будут южан от северян, а потому "счет" должны быть предъявлен Сеулу.
"Стоимость одной батареи THAAD со всеми необходимыми установками и системами составит в районе двух или более миллиардов долларов. А потому в минобороны РК было принято решение, что за свой счет Сеул не должен приобретать эти комплексы", - добавил еще один правительственный источник в беседе с журналистом "Чунан Ильбо". В этой связи становится понятен подход Юга, который начал требовать от США "официального запроса" на размещение комплексов. Если запросят американцы, то они и должны будут платить.

В беседе с  "РГ" один из западных экспертов, хорошо осведомленный о военно-техническом сотрудничества РК с США, отметил, что подобный подход типичен для корейцев. "Корейцы бьются за каждый цент при покупках оружия. Это касается и переговоров с США. Сеул идет на самые разные уловки, пытаясь сбить цену или вообще переложить закупки на кого-то еще. Насколько я вижу, началась закулисная торговля - THAAD нужны в Корее как правительству Юга, так и США. Вот они и начали выяснять, "за чей счет будет банкет". Похоже, что переговоры будут непростыми, так как на кону многие миллиарды, а каждая из сторон считает, что платить должна не она. Уверен, что южане, дабы получить выгодные условия, будут допускать сливы информации в СМИ, манипулировать общественным мнением и иные шаги. Американцы же будут напирать на то, что "мы защищаем вас от КНДР, которая реально угрожает в первую очередь Югу, а не Америке", - пояснил он.
Южнокорейский военный эксперт и главный редактор военного журнала "Ди энд Ди Плас 21" Ким Чжон Дэ также подтвердил мнение о том, что США хотят добиться размещения комплексов в Корее за счет корейцев.  "США в настоящий момент разместили на своей территории четыре батареи THAAD. До 2017 г. развернут еще три. Это все обойдется примерно в 14 миллиардов долларов. А потому если им придется разворачивать хотя бы еще одну батарею в Корее, то это будет означать дополнительные расходы в два миллиарда. Все равно что отказаться от закупки 20 истребителей F-35. США же пытаются любыми способами сократить свои расходы на военные нужды. А потому тут и подход, что за защиту должны платить на Юге, кого и будут защищать", - отметил Ким.
Похоже, что данный обмен заявлениями между официальными представителями США и РК является своего рода "прощупыванием позиций" перед ожидающимся в следующем месяце американо-южнокорейским саммитом. Очевидно, что президенты двух стран будут обсуждать КНДР и двустороннее военное сотрудничество. Вполне возможно, что важные решения по поводу размещения комплексов ПРО США на территории Южной Кореи будут приняты в ходе личного диалога лидеров двух стран, что и объясняет необходимость "подготовительной работы".
Справка "РГ"

THAAD (Theater High Altitude Area Defense) - противоракетный комплекс подвижного наземного базирования для высотного заатмосферного перехвата ракет средней дальности. Головной подрядчик - Lockheed Martin Missiles and Space.  Основная ударная сила комплекса - ракеты-перехватчики. ТТХ ракеты: стартовая масса: 900 килограммов, длина - 6,17 метра, диаметр - 0,37 метра, дальность - до 200 километров, высота перехвата - от 40 до 150 километров, скорость - 3 маха, Стоимость одной батареи THAAD - 2-2,3 миллиарда долларов, при этом стоимость радара AN/TPY-2 комплекса - 574 миллиона долларов.
