22.09.2015
Легкая земля
Дачные участки размером не более 12 соток хотят частично освободить от налога
***
Депутаты Госдумы предлагают освободить от части земельного налога владельцев участков площадью до 12 соток. Три условия. У собственника должен быть только один участок. И только такого размера. А хозяин не должен являться индивидуальным предпринимателем. Важный нюанс: налог не будут брать только с 8 соток. А с остальных четырех - платить придется по полной программе.
Проект таких поправок в Налоговый кодекс (есть в распоряжении "Российской газеты") будет направлен на заключение в правительство, поскольку он связан с выпадающими доходами муниципальных бюджетов.
Под условия законопроекта подходит абсолютное большинство дачных участков. По ранее сделанным подсчетам, общая площадь участков до 8 соток, которые полностью освободят от налога, составляет около 400 тысяч гектар, с них уплачивались налоги на 260 миллионов рублей в год. Нехитрый подсчет показывает, что на каждую "дачную" сотку приходилось 6,5 рубля налогов. Вроде бы не так много.

Но кадастровая стоимость земли, по которой исчисляется налог, постоянно повышается. А эти 260 миллионов рублей являются "несущественной суммой в рамках бюджета, но крайне ощутимой, зачастую критической для каждого отдельного гражданина", указывают разработчики в пояснительной записке. Они напоминают о многочисленных случаях оспаривания в судах кадастровой оценки, которая иногда в несколько раз превышает рыночную.
И заявляют, что хотят в нынешней сложной экономической ситуации поддержать тех россиян, для которых свой небольшой кусок земли остается единственной возможностью отдохнуть и обеспечить себя "основными видами сельскохозяйственной продукции".
На приусадебных участках производится 90 процентов всего картофеля, 82 процента овощей, 50 процентов ягод и 15 процентов всего молока в стране.
Предложение, на первый взгляд, заманчивое, но обосновано плохо, считают опрошенные "РГ" эксперты. К инициативе депутатов они отнеслись с интересом, но сдержанно. В минэкономразвития напомнили, что у муниципалитетов уже есть полномочия предоставлять льготы отдельным категориям граждан по уплате земельного налога.
Как вам это?
Никита Масленников, руководитель направления "Финансы и экономика" Института современного развития:
- Суммы налога за землю, несмотря на его повышение, все равно остаются не такими большими, а практика показывает, что даже те, кто активно использует свой дачный участок для приусадебного хозяйства, не могут за счет этого обеспечить себя продовольствием.
Пару грядок, одну-две теплицы, - вот и все, что удается разместить на шести-восьми сотках, остальное занято садом, домом и хозяйственными постройками. И обычно такие грядки - забава взрослых людей. Лучше подумать, а как у нас малый и средний бизнес в аграрной сфере существует и какие меры поддержки ему нужны. А то смешно, что мы огурцы из Китая покупаем.
Наталья Шагайда, директор Центра агропродовольственной политики Института прикладных экономических исследований РАНХиГС:

- Как любой гражданин к освобождению от налогов отношусь хорошо.
Но земельный налог - один из основных налогов, который формирует местные бюджеты. И если депутаты предлагают вывести из-под него большое количество земельных участков, пусть они тогда одновременно придумают, чем муниципалитеты заменят выпадающие доходы. Если же просто призывать освободить от налога, то это популизм. К тому же муниципалитеты уже сейчас имеют право давать льготы по земельному налогу отдельным категориям граждан.
Другое дело, что действительно существует проблема обоснованности кадастровой оценки, которая служит базой для исчисления земельного налога. Есть опасения, что ее уровень просто подтягивается под нужды муниципального бюджета. Нередко налогоплательщики через суды добиваются пересмотра кадастровой цены и, соответственно, земельного налога, а оценщикам трудно доказать обоснованность своих расчетов. Налог земельный должен быть, но он должен быть понятно исчисляемым, необременительным для плательщика. И важно, чтобы плательщики видели, на что он расходуется, как облегчается их жизнь из-за того, что они добросовестно платят налоги.
Михаил Орлов, председатель экспертного совета Комитета Госдумы по бюджету и налогам:

- Не думаю, что предлагаемая льгота приведет к большим потерям местных бюджетов.
Все-таки ее предлагается распространить на ограниченный круг участков, которые обычно облагаются земельным налогом по низкой ставке.
С другой стороны, обосновывать ее тем, что на своих овощах и фруктах люди выживают, сейчас несерьезно. Скорее, это приятные воспоминания молодости сорокалетней давности. В противном случае надо возрождать требования об обязательном наличии на дачных и садовых участках грядок и фруктовых деревьев, но я надеюсь, что мы до этого не дойдем. В этом плане идея лишена обоснования. Но заслуживает рассмотрения именно потому, что расходы на администрирование уплаты налогов с таких участков несопоставимы с объемом налоговых поступлений с них.
Есть участки для отдыха, есть для огорода, но все они могут получить новую льготу по налогам.