15.12.2015
Окно возможностей
Иностранные инвесторы остаются в России
***
Экономический кризис и санкции не изолировали Россию от других рынков, а, наоборот, открыли новые возможности, отметили участники прошедшего в Лондоне Биржевого форума Московской биржи. В частности, из-за ослабления рубля иностранным инвесторам стало дешевле "зайти" на российский рынок, и многие из них не упускают эту возможность, полагая, что кризис продлится еще год-два, а затем будет существенный подъем (учитывая низкую базу 2015-2016 годов). 
О том, как макроэкономика повлияла на разные классы торгуемых активов, рассказал председатель правления Московской биржи Афанасьев. По его словам, падение ВВП сказалось на акциях и деривативах. В третьем квартале увеличилась доля иностранных инвесторов по некоторым инструментам, например, по деривативам на 21 п.п. При этом профиль иностранных инвесторов меняется: стало больше хедж-фондов и инвесторов из офшоров. То есть инвестиции, выведенные из России в офшоры, сейчас возвращаются через хедж-фонды.
Ставка MosPrime (привлечение/размещение рублевых депозитов на межбанковском рынке) в среднем была выше, чем в прошлом году (13% против 7,5%), что говорит о недостатке ликвидности и большом спросе на защищенные инструменты (например, РЕПО). Объем сделок РЕПО с центральным контрагентом за 11 месяцев этого года составил 57 трлн руб. (22 трлн руб. в прошлом году).
В три раза в этом году выросли на Московской бирже сделки с юанем (с 277 млн руб. до 755 млн руб.). По словам Афанасьева, в следующем году, как ожидается, на бирже начнут обращаться облигации минфина и российских компаний, номинированные в юанях. Вероятность этого высока, считает он, т.к. к этому готовы эмитенты, однако препятствием может стать регулирование китайского рынка. Властям Китая нужно разрешить иностранцам выпускать облигации в юанях в Китае и дать возможность китайским инвесторам приобретать активы, номинированные в юанях, за рубежом. Также китайским партнерам нужно выбрать банк, который стал бы клиринговым в России. По словам Афанасьева, есть ряд крупных эмитентов, которые заинтересованы в номинированных в юанях облигациях. "Они могут быть выпущены у нас, могут быть в Шанхае, в зависимости от того, где будет спрос, они могут быть выпущены и там, и там", - добавил он.
Участники форума по-разному оценили перспективы инвестиционного сотрудничества с Китаем. Председатель Наблюдательного совета Московской биржи Алексей Кудрин считает, что понадобится не менее десяти лет, чтобы сравнять европейские инвестиции в России с восточными. Для бизнеса нет разницы, откуда инвестиции, отметил президент АФК "Система" Михаил Шамолин, главное, чтобы проект был эффективным. Замминистра финансов Алексей Моисеев привел два примера успешного взаимодействия с китайцами, один из которых - сотрудничество России с китайской инвестиционной корпорацией China Investment Corporation (CIC). По словам чиновника, "раз уж они зашли в Россию, то высоко оценивают инфраструктуру российского рынка". Второй пример - сотрудничество в создании игровой зоны на Дальнем Востоке.
Об инфраструктуре говорили и участники рынка. На достигнутый за последние годы прогресс обратил внимание партнер Debevoise&Plimpton Алан Карташкин: по его словам, трансформация в корпоративном управлении - во многом заслуга Московской биржи, которая продвигала более строгие стандарты, а также регулирования. В частности, миноритарии могут выдвигать членов совета директоров напрямую, если сложат свои голоса и соберут 5-7%. А компании из высшего котировального списка А1 должны иметь двух независимых директоров. Вице-президент "ЛУКОЙЛа" Андрей Гайдамака отметил, что правила Московской биржи по защите инвесторов на том же уровне или даже выше, чем на Лондонской бирже. Важной вехой он назвал принятие кодекса корпоративного управления, правила которого постепенно находят отражение в законодательстве.

В то же время, несмотря на значительный прогресс, проблемы сохраняются, в том числе в корпоративном управлении. И это заставляет иностранных инвесторов осторожно смотреть на российские бумаги, отметил главный исполнительный директор представительства Credit Suisse в России и странах СНГ Стивен Хеллман. По его словам, сильная зависимость от нефтяных цен сохраняет дисбаланс в экономике, и связанная с этим большая волатильность закладывается в цену бумаг. Хеллман также обратил внимание на концентрацию активов у государства: инвесторы по-прежнему с большой осторожностью относятся к госкомпаниям, несмотря на независимых директоров.
По словам Александра Афанасьева, биржа продолжает совершенствовать инфраструктуру российского рынка, в том числе инвестировать в повышение его прозрачности. Один из шагов - это внедрение e-voting (платформа электронного голосования на собраниях акционеров). Запуск нового сервиса запланирован на первое полугодие 2017 года - в сезон годовых общих собраний акционеров на российском рынке. "E-voting - революционная платформа не только для российского рынка, но и для большинства зарубежных рынков, включая развитые, - отметила заместитель председателя правления Национального расчетного депозитария Мария Краснова. - Такой способ участия в годовых собраниях и голосовании уже работает в Турции, Индии, Корее, на Тайване и некоторых других рынках, где доказал свою эффективность. E-voting позволил существенно увеличить уровень участия акционеров, в том числе зарубежных, в годовых собраниях, а также повысить привлекательность финансовых рынков соответствующих стран для глобальных инвесторов".
