03.07.2015
Еженедельник "Окно в Южный Китай": Стратегия Морского шелкового пути ХХI века
###
***
Концепция Морского шелкового пути ХХI века не столько апеллирует к возрождению исторического прошлого, сколько рассматривается как важная экономическая стратегия. 
Инициативу по ее созданию поддержали многие страны Европы, Африки и АТР. Стороны уже приступили к реализации концепции.
Стратегия Морского шелкового пути XXI века отвечает потребностям страны в большей открытости и активизации внешнеполитической деятельности. Однако здесь возникают новые вызовы и реалии. Выдвижение стратегии "возвращения в АТР" США, укрепление контактов с Японией и Индией, территориальные споры Китая и сопредельных стран подталкивают Китай к активным действиям. Именно поэтому стратегия Морского шелкового пути XXI века представляется как инструмент для смягчения споров и разногласий путем извлечения экономической выгоды от сотрудничества. Все это в определенной степени способствует потеплению регионального внешнеполитического климата и укреплению имиджа Китая.