29.05.2015
Китайских инвесторов пригласят строить кинопарк "Ленфильма"
###
***
 Министр культуры РФ Владимир Мединский намерен пригласить китайских инвесторов к участию в проекте "Ленфильма" по созданию киногородка, в котором новые павильоны будут соседствовать с бутафорскими улицами для развлечения горожан и туристов.

В кулуарах Санкт-Петербургского международного юридического форума он сообщил журналистам, что сегодня утром встречался с представителями компании China Film Group, которая фактически является монополистом в КНР в области кино.
- Я пригласил их приехать в Петербург в сентябре для участия в кинофоруме в Санкт-Петербурге, - рассказал он. - Возможно, китайские кинематографисты выступят как соинвесторы в проекте киногородка "Ленфильма".
О том, что в Петербурге может быть реализован подобный проект, стало известно на этой неделе.
Представление концепции создания производственно- туристического комплекса "Ленфильм-парк" было назначено на сегодня в рамках заседания Совета по инвестициям при губернаторе Петербурга, однако затем вопрос отложили по неизвестной причине. По информации комитета по инвестициям, официальная презентация проекта может теперь состояться в июне.