25.09.2015
США и Китай договорились о "нормах приличия" в киберпространстве
###
***
 В ходе пресс-конференции по итогам визита председателя КНР Си Цзиньпина в США президент Барак Обама дал понять, что в отношении кибершпионажа будет дожидаться от китайской стороны обещанных усилий. "Вопрос в том, последуют ли  дела за словами", - подчеркнул глава Белого дома. 

В свою очередь китайский лидер согласился, что две страны не будут поддерживать воровство в сети, и пообещал соблюдать "нормы приличия" в киберпространстве, сообщает информационное агентство АР.  Участники консультаций на высшем уровне подтвердили, что не имеют отношения к похищению в виртуальном пространстве коммерческих секретов. Этот аспект является одним из глубоких различий в подходах, угрожающих развитию двусторонних отношений.  
Американцы крайне обеспокоены воровством конфиденциальной торговой информации, а также проникновением хакеров в сеть кадровой службы правительственных ведомств и пропажей данных на государственных служащих. Спецслужбы возложили вину за кибершпионаж на Китай.  Однако Барак Обама воздержался от возложения ответственности за инцидент на Пекин и принятия ответных мер, так как опасался, что это приведет к срыву визита китайского руководителя.  

Обсуждался также территориальный спор в Южно-Китайском море, который так беспокоит союзников США в Азии. Председатель КНР сказал, что политика Китая в регионе не нацелена на конфликт с какой-либо страной,   китайская сторона не преследует целей милитаризации региона. Си Цзиньпин подчеркнул, что Китай стремится к решению споров мирным путем и уважает свободу судоходства и полетов в районе, который имеет решающее значение для мировой торговли.  Президент Барак Обама отметил, что была проведена "честная дискуссия" относительно прав человека. На это китайский руководитель ответил, что страны имеют разные исторические процессы и реалии. По словам политика, народы вправе выбирать свое развитие самостоятельно. Однако Китай готов вести диалог с Соединенными Штатами по правам человека и "учиться друг у друга".  
В ходе визита стороны заверили, что готовы сотрудничать в деле сохранения климата. Китай подтвердил готовность выделить развивающимся странам 3,1 миллиарда долларов для сокращения выбросов углеводородов. Ранее США обещали направить в фонд ООН 3 миллиарда долларов для снижения эмиссии вредных выбросов. По этому вопросу было принято совместное заявление.  Президент США в заключение сказал, что встреча в целом была продуктивной. Откровенные беседы о сферах разногласий помогут лучше понимать друг друга.