11.03.2015
Дело на пять триллионов
Азия готова инвестировать в Россию
***
Азиатские инвесторы хотят прилично вложиться в наши Восточную Сибирь и Дальний Восток после того, как заработал новый закон о территориях опережающего развития (ТОР). Так, Сингапур уже решил инвестировать миллиарды долларов. А в целом минвостокразвития рассчитывает на то, что регион получит 5 триллионов рублей иностранных инвестиций. "Российская газета" выяснила, из каких стран притекут капиталы и какие производства будут созданы на эти деньги.

В ближайшее время одна крупная компания из Сингапура построит в РФ высокотехнологичный завод по производству битума, а в среднесрочной перспективе она вложит 2,7 миллиарда долларов в инфраструктурные проекты Восточной Сибири и Дальнего Востока. Произведенная в РФ продукция будет поставляться в Китай, Японию и другие страны Юго-Восточной Азии.
Как рассказал "РГ" замминистра минвостокразвития Максим Шерейкин, помимо Сингапура основные ожидания России связаны с сотрудничеством с инвесторами из Китая, Индии, Японии и Южной Кореи. Интерес проявляют и страны арабского мира. "До 2025 года нам необходимо привлечь 5 триллионов рублей инвестиций, что позволит решить поставленную задачу об удвоении валового регионального продукта Дальневосточного федерального округа", - говорит Максим Шерейкин.

По его словам, Россия заинтересована в приходе тех инвесторов, которые занялись бы не добычей, а переработкой ресурсов, которыми богат наш Дальний Восток. Это газо- и нефтехимия, производство продуктов питания, производство стройматериалов. "Мы заинтересованы в приходе инвесторов в инфраструктурные проекты, поскольку понимаем, что только за бюджетный счет развить местную инфраструктуру невозможно", - отмечает замминистра. По его словам, перспективным является развитие логистической инфраструктуры, которая может повлечь за собой развитие целых отраслей - обрабатывающей промышленности, торговли. Огромный потенциал и у рыбного хозяйства, у лесопереработки.

Интересным направлением является развитие автомобилестроительного кластера: во Владивостоке уже существует автосборочное предприятие, и локализация производства автокомпонентов позволит вывести эту отрасль на принципиально новый уровень. У минвостокразвития уже подписан 21 меморандум о взаимопонимании с крупными иностранными компаниями и торговыми домами, где они подтвердили качество тех условий, которые им предлагаются для инвестирования в ТОР. Среди них корпорация водных ресурсов Южной Кореи, китайская государственная судостроительная корпорация, а также крупнейшие японские финансово-промышленные корпорации.
Южнокорейские инвесторы уже проявили интерес к строительству аэропортовой инфраструктуры в Хабаровске, а также к возведению выставочно-делового комплекса. Детали проекта уже обсуждаются, рассказал "РГ" вице-президент Торгово-промышленной палаты РФ Георгий Петров, знакомый с ходом переговоров. Корейцы также заинтересованы в инвестициях в полезные ископаемые и чистую воду в Бурятии, продолжает он. По его мнению, индусам могут принадлежать инвестиции в IT-сектор и фармацевтику, а вот японцам может быть интересен наш автомобильный рынок. "Они не хотели бы позволить корейцам и китайцам занять те рыночные ниши, на которые сами традиционно претендуют. Перспективным было бы создание совместных с Японией производств по выпуску дорожно-строительной техники", - размышляет эксперт.