28.07.2015
Генштаб вступил в игру
Иностранным военным атташе рассказали о предстоящих армейских состязаниях
***
Около 60-ти команд из 17 стран примут участие в Международных армейских играх, которые впервые пройдут в России в первой половине августа. Об этом сегодня на брифинге для иностранных военных атташе рассказал начальник российского Генштаба генерал армии Валерий Герасимов. "Всего примут участие 57 команд от 17 государств и 20 групп наблюдателей от шести стран - представителей Европы, Азии, Африки и Латинской Америки", - отметил он. По данным оргкомитета мероприятия, всего в играх будут участвовать более 2 тысяч иностранных военных. 
Самые представительные команды привезли Китай и Белоруссия. Так, китайские военные будут участвовать в 12 конкурсах в рамках игр, а белорусские - в девяти. Начальник Генштаба отметил, что игры пройдут на 11 полигонах, расположенных на территории "от Сибири до Кубани".
При этом в Генштабе подчеркивают, что в ходе подготовки к играм были оборудованы 11 современных полигонов. "После соревнований на этих полигонах воинские части и соединения круглый год будут совершенствовать свою боевую выучку по различной тематике", - указал начальник Генштаба РФ.
Всего программой игр предусмотрено 14 конкурсов полевой, воздушной и морской выучки. За лидерство поборются военнослужащие практически всех родов войск - танкисты, летчики, моряки, артиллеристы, зенитчики, специалисты инженерных войск и войск РХБЗ, а также разведчики, десантники и морские пехотинцы. Как рассказали "РГ" в управлении пресс-службы Минобороны, соревноваться военные будут не только в навыках боевого мастерства. В программу игр включен и конкурс "Полевая кухня".
При этом больше всего команд будут участвовать в "Танковом биатлоне" - из 13 стран. В прошлом году в международном этапе этих состязаний были представлены 12 стран.
Всего на "Международные армейские игры - 2015" российская сторона выставит более 270 единиц техники, 54 самолета и вертолета, а также два малых ракетных корабля. "В основном все соревнования будут проводиться с использованием техники и вооружений российского производства. Вместе с тем правилами соревнований предусматривается использование техники, которая состоит на вооружении национальных армий. Так, наши китайские коллеги приняли решение использовать свое вооружение. Вся техника в Россию уже доставлена", - рассказал генерал Герасимов.

Ранее сообщалось, что четырьмя эшелонами общей численностью 166 вагонов, в Россию прибыла китайская делегация. Всего в играх будут задействованы 158 единиц техники Народно-освободительной армии Китая. Что же касается авиации, то в конкурсах примут участие 54 самолета и вертолета ВВС России и 17 самолетов и вертолетов зарубежных армий. По флоту - в соревнованиях "Каспийское дерби" от ВМФ России будут задействованы два малых ракетных корабля "Углич" и "Град Свияжск", а также ракетные катера ВМС Азербайджана и Казахстана.
Кроме того, начальник Генштаба сегодня рассказал, что Минобороны РФ подготовило обширную культурную программу для иностранных участников армейских игр. "Будут организованы экскурсии, концертные мероприятия, встречи с военнослужащими-участниками соревнований. Надеюсь, это позволит нашим друзьям не только узнать много интересного о нашей стране, но и сблизить наши народы", - сказал он.
По словам Валерия Герасимова, российской стороной проведена значительная работа по созданию необходимых условия для комфортного пребывания гостей. "В местах проведения конкурсов для участников игр оборудованы благоустроенные общежития, столовые и комнаты досуга и отдыха. Руководители делегаций, тренерский состав размещены в удобных гостиницах", - перечислил генерал.
Кроме того, организованы встречи прибывающих команд и групп наблюдателей, их доставка к местам проведения конкурсов, размещение, питание, лингвистическое и автотранспортное обеспечение.