03.09.2015
В Пекине прошел военный парад по случаю 70-летия Победы
###
***
 
В китайской столице прошел военный парад, посвященный 70-летию Победы во Второй мировой войне и войне сопротивления китайского народа японским захватчикам.

Это торжественное мероприятие стало первым парадом, устроенным в годовщину окончания войны: прежде в Пекине проходили лишь парады по случаю Дня образования КНР. 
Парад начался с церемонии поднятия государственного флага и речи председателя КНР Си Цзиньпина, также начало торжеств ознаменовали 70 пушечных залпов. Об этом информирует ТАСС.
В ходе своего выступления председатель КНР и главнокомандующий вооруженными силами страны Си Цзиньпин заявил, что Китай сократит численность своих вооруженных сил на 300 тысяч человек до 2 млн. 

Кроме того, он напомнил, что Китай потерял в войне 35 млн человеческих жизней, Советский Союз - 27 млн. 
"Прокатившись по странам Азии, Европы, Африки и Океании, эта война обернулась более чем 100 млн военных и гражданских потерь", - сказал председатель КНР. 


Он призвал "предотвратить повторение исторической трагедии". Победа китайского народа в войне сопротивления японской агрессии, отметил Си Цзиньпин, "открыла широкие перспективы для дела возрождения китайской нации". 
По официальным данным организаторов, в параде приняли участие около 12 тысяч военнослужащих. Сегодня по площади проследовали части сухопутных войск и других родов войск Народно-освободительной армии Китая (НОАК), а также грузовики с ветеранами 8-й армии, новой 4-й армии, гоминьдановских дивизий и партизанских отрядов, воевавших против японских агрессоров. 
За ними проследовали военные из 17 стран, при этом военнослужащие российской роты почетного караула 154-го отдельного комендантского Преображенского полка сегодня завершили пешую часть военного парада. 

В момент прохождения российских военнослужащих Центральное китайское телевидение крупным планом показало президента России Владимира Путина и председателя КНР Си Цзиньпина на трибуне ворот Тяньаньмэнь. 
На параде были представлены женские формирования, две летчицы пилотировали пролетевшие над площадью самолеты. Межконтинентальные баллистические ракеты DF-5 и DF-31, беспилотные летательные аппараты Yilong китайской разработки стали наиболее интересными образцами военной техники, которые смогли сегодня увидеть присутствовавшие на параде. 
По площади также проследовали колонны танков, самоходных артиллерийских установок, бронетранспортеров различных родов войск НОАК, в зависимости от чего они были окрашены в зеленый, голубой и светло-бежевый камуфляж - всего 500 единиц, в небе пролетели около 200 самолетов и вертолетов.

