27.01.2015
Впервые житель Канады заразился вирусом "птичьего гриппа"
###
***
 
Жительница канадской провинции Британская Колумбия заразилась вирусом "птичьего гриппа" H7N9. Это первый подобный случай в Северной Америке, передает ТАСС. Женщина в середине января посещала Китай.
Заболевшая не была госпитализирована, так как нет доказательств передачи данного штамма вируса от человека к человеку. Птичий грипп типа А (H5N1) - высокопатогенная вирусная болезнь, способная передаваться человеку при контакте с зараженным животным. Вирус поражает органы пищеварения, дыхания и обладает высокой летальностью. Наиболее опасными считаются три штамма вируса - H5N1, H7N9, H10N8.
В настоящее время в Китае из-за этого заболевания скончались несколько десятков человек. До сих пор нет доказательств того, что этот штамм может передаваться от человеку к человеку.