06.02.2015
В Китае неизвестный ранил ножом восемь посетителей караоке-бара
###
***
 В Гуанси-Чжуанском автономном районе на юге Китая вооруженный ножом неизвестный напал на посетителей караоке-бара, передает РИА Новости со ссылкой на агентство Синьхуа. В итоге ранения получили восемь человек. 

Сообщается, что нападение произошло в округе Бобай ближе к полуночи. 20-летний местный житель ворвался в бар и напал на посетителей. Он успел ранить семь отдыхавших там человек и прибывшего на вызов полицейского, прежде чем был застрелен. 
Мотивы, по которым он внезапно напал на посторонних людей, пока неизвестны. 
Отмечается, что аналогичный случай произошел  в декабре Синьцзян-Уйгурском автономном районе на северо-западе страны, где вооруженный ножом мужчина набросился на ожидавших автобуса на остановке пассажиров. Тогда ранены были три человека.