27.07.2015
Прыжок со скоростью 100 км в час
Корреспондент "РГ" приняла участие в викторине в Доме болельщика и даже выиграла приз
***
Какие громкие и активные болельщики ходят на соревнования в Казани, многие спортсмены знали еще по своим выступлениям на Универсиаде-2013, которая проходила в столице Татарстана. И вот через два года президент России Владимир Путин дал старт чемпионату мира по водным видам спорта на церемонии открытия. "Золото" в российской копилке появилось уже в первый день финальных соревнований. А где же зрители заряжаются энергией, которую потом отдают спортсменам, поддерживая и подбадривая их в самые ответственные моменты? Что касается шумовых эффектов и атрибутики с российской символикой, то так называемые хлопушки и флаги можно бесплатно получить в Доме болельщика, который находится перед входом на "Казань Арену", где сейчас аншлаги собирают синхронистки. Разрисовать лицо в цветах нашего триколора помогут волонтеры. Но чтобы получить специальный мелок в личное пользование, нужно сыграть в спортивную версию "Кто хочет стать миллионером?".

Викторина называется "Знай наших". Нужно ответить на десять вопросов о спортсменах, дисциплинах и правилах в водных видах спорта, к каждому из которых предлагается четыре варианта ответов. Например: "Кто является единственной в мире пятикратной олимпийской чемпионкой по плаванию?" Правильный ответ - Анастасия Давыдова. "Какую скорость могут развивать хайдайверы перед входом в воду?" - 100 км/ч. "Расположите по порядку стили в комплексном плавании" - баттерфляй, спина, брасс, вольный стиль. Не путать с комбинированной эстафетой, когда первый этап плывут на спине, второй - брассом, третий - баттерфляем и четвертый - вольным стилем. "Сколько человек из одной команды могут одновременно находиться в воде в водном поло?" - 7. Хотя команда состоит из 11. Да, корреспондент "РГ" схитрила и приняла участие в викторине под видом простого болельщика, сняв при входе журналистскую аккредитацию. Результат: "10 из 10" и приз в студию. Но у любителей есть право на три ошибки.
Некоторые вопросы действительно требуют от фанатов определенных знаний по теме. Но на многие можно спокойно ответить, если перед началом тестирования хорошенько осмотреться в Доме болельщика. Здесь есть своеобразная стена славы с фотографиями легенд советского и российского спорта. Четырехкратные олимпийские чемпионы по плаванию - Владимир Сальников и Александр Попов. Единственный в истории обладатель восьми олимпийских медалей по прыжкам в воду Дмитрий Саутин. Можно потрогать руками расшитый блестками купальник нашей трехкратной олимпийской чемпионки Ольги Брусникиной, примерить зажим для носа.

Еще одна большая зона отдыха и развлечений для гостей чемпионата мира и жителей Казани - это тематический парк ФИНА (Международной федерации плавания), который также находится у "Казань Арены". Парк ФИНА работает ежедневно с 12 до 22 часов. Вход - бесплатный. И на КПП даже билет предъявлять не нужно.
На территории много аттракционов для детей. Для взрослых по вечерам устраивают концерты на открытой сцене. Для истинных поклонников спорта организаторы проводят автограф-сессии с нашими именитыми чемпионами и послами ЧМ. С болельщиками уже пообщался Дмитрий Саутин.
Для тех, кто хочет изучить национальный колорит, - лавки с сувенирами и татарское подворье, где можно попробовать местную кухню. Даже спортсменки не смогли устоять перед татарскими сладостями. "Чак-чак мне очень понравился, - призналась олимпийская чемпионка в группе Алла Шишкина. - Хорошо, что никто из нашей сборной не придерживается особой диеты. Так что побаловали себя немножко. У нас такие нагрузки и тренировки, что все лишнее все равно сразу сжигается".
Но самое интересное всех ждет 1 августа. На эту дату перенесли национальный праздник "Сабантуй", чтобы он прошел во время чемпионата мира.
Результаты

Финальные соревнования
Синхронное плавание
Соло.
Техническая программа
1. Светлана Ромашина (Россия) - 95,2680 балла.
2. Она Карбонель (Испания) - 93,1284.
3. Сунь Веньянь (Китай) - 91,5479.
4. Анна Волошина (Украина) - 90,0364.
5. Юкико Инуи (Япония) - 89,5851.
6. Жаклин Симоно (Канада) - 88,0766.
Прыжки в воду
Женщины.
Синхронные прыжки. Трамплин 3 м
1. Ши Тинмао / Ву Минся (Китай) - 351,30 балла.
2. Дженнифер Абель / Памела Уэйр (Канада) - 319,47.
3. Саманта Милс / Эстер Кин (Австралия) - 304,20.
4. Анастасия Недобига / Виктория Кесарь (Украина) - 302,85.
5. Таня Каньотто / Франческа Даллапе (Италия) - 302,43.
6. Надежда Бажина / Кристина Ильиных (Россия) - 297,30.
Микст.
Синхронные прыжки.
Вышка 10 м
1. Си Яцзе / Тай Сяоху (Китай) - 350,88 балла.
2. Меган Бенфейто / Венсан Риндо (Канада) - 309,66.
3. Мелисса Ву / Доминик Беджгуд (Австралия) - 308,22.
4. Хен Иль Мен / Ким Кук Хьян (КНДР) - 305,52.
5. Юлия Тимошинина / Никита Шлейхер (Россия) - 304,14.
6. Ноэми Батки / Макйол Верцотто (Италия) - 299,28.
Плавание на открытой воде
Женщины, 5 км
1. Хэйли Андерсон (США) - 58 минут 48,4 секунды.
2. Каллиопи Араузу (Греция) - 58.49,8.
3. Финниа Вунрам (Германия) - 58.51,0.
4. Шарон ван Рувендаль (Голландия) - 58.55,5.
5. Джессика Уокер (Австралия) - 59.09,9.
6. Эшли Твичелл (США) - 59.10,0.
... 8. Анастасия Крапивина (Россия) - 59.12,7.
... 14. Анастасия Азарова (Россия) - 59.19,8.
Мужчины, 5 км
1. Чэд Хо (Южная Африка) - 55 минут 17,6 секунды (фотофиниш).
2. Роб Мюффелс (Германия) - 55.17,6 (фотофиниш).
3. Маттео Фурлан (Италия) - 55.20,0.
4. Евгений Дратцев (Россия) - 55.20,4
5. Флориан Велльброк (Германия) - 55,20,6.
6. Давид Эрон (США) - 55.20.7.
... 12. Сергей Большаков (Россия) - 55.25,3.
Предварительные соревнования
Прыжки в воду
Мужчины.
Трамплин 1 м
1. Яхир Окампо Маррокуин (Мексика) - 412,70 балла.
2. Си Шии (Китай) - 404,40.
3. Илья Кваша - 402,60.
... 17. Илья Молчанов (Россия) - 343,05 - не пробился в финальный раунд.
... 18. Евгений Новоселов (Россия) - 337,15 - не пробился в финальный раунд.
Финальные соревнования с участием 12 лучших спортсменов по итогам квалификации состоятся 27 июля, начало в 15.00.

Подготовил Илья Трисвятский