27.08.2015
Доллар за 100 рублей: реально ли это?
###
***
Минувший понедельник стал по-настоящему тяжелым для рубля. Серьезные проблемы в китайской экономике и упавшие ниже 43 долларов за баррель цены на нефть подкосили курс российской валюты. Доллар в начале недели превышал отметку 70 рублей, а евро - 80 рублей. 
Некоторые эксперты даже заговорили о том, что курсовой рубеж в 100 рублей за один доллар не так уж и далек. Но в обозримой перспективе такая отметка вряд ли достижима. Во всяком случае, сколько-нибудь долго на таком уровне доллар продержаться не сможет, считает заместитель директора Института "Центр развития" НИУ "Высшая школа экономики" Валерий Миронов.
К весне следующего года доллар может вырасти до 80 рублей, если экономика Китая, которая многое определяет в глобальном масштабе, пойдет по негативному сценарию. Таким сценарием большинство аналитиков видят замедление роста ВВП Поднебесной в два раза, до 4% в год.

Пока "железных" предпосылок для его реализации нет. Каждый процент "китайского замедления" отзовется 5-процентным снижением цен на нефть, а это, в свою очередь, вызовет дальнейшую девальвацию рубля. Также вероятно, что обвал на китайских биржах вовсе не свидетельствует о серьезных экономических трудностях.
Но это дела международных рынков. Снижение курса рубля обычно сказывается на россиянах в совсем другом плане - начинают расти цены на импортные товары. Эксперты "РГ" считают, что если скачок инфляции из-за снижения курса рубля и возможен, то он будет разовым. А в целом должна сохраниться тенденция к ее снижению, которая сейчас и наблюдается.
Ослабление рубля перейдет в цены, если курс хотя бы на месяц-два сумеет закрепиться на новом уровне, добавляет Миронов. Пока же торговля будет довольствоваться прежними запасами импорта, контракты на которые были заключены при более низком курсе доллара.
Снижение курса рубля вслед за ценами на нефть и негативными событиями в мировой экономике - вещь на самом деле довольно обычная и предсказуемая. Другое дело, если это происходит одномоментно и быстро, как и случилось в прошлый понедельник. С другой стороны, в декабре 2014 года рубль падал к доллару и евро гораздо сильнее: был момент, когда за одного "американца" давали 80 рублей, а за "европейца" - 100 рублей. Но ситуация быстро нормализовалась.
По-настоящему шоковым для российской экономики стало 17 августа 1998 года, когда курс доллара вырос буквально за один день в три раза - с 6 до почти 18 рублей. Тогда азиатский финансовый кризис перекинулся на отечественную экономику. Интересно, что еще в 1997 году курс рубля к доллару выглядел совершенно по-другому - за единицу американской валюты давали больше 5 тыс. рублей. Дело в том, что с 1 января 1998 года провели деноминацию, убрав три ноля с банкнот. Таким образом, тысяча рублей превратилась в один рубль. Если бы ее не произошло, то доллар бы сейчас стоил абсолютно фантастические 70 тыс.рублей.
