17.08.2015
Девальвация юаня усилит рубль
###
***
Замедление развития китайской экономики наносит значительный ущерб многим американским компаниям, в первую очередь тем, которые ориентируются на поставки в КНР оборудования или сырья. Об этом говорится в статье, опубликованной в воскресенье в электронной версии газеты The Wall Street Journal, пишет ТАСС. "Руководители американских компаний на совещаниях по итогам квартала говорили о трудностях, как небольших, так и очень серьезных, возникших в результате замедления экономики Китая, которая является второй по размеру в мире, - отмечается в материале. - Один из производителей двигателей, к примеру, заявил, что спрос на экскаваторы в Китае упал на 34 процента во втором квартале по сравнению с прошлогодними показателями, и нет никаких признаков улучшения. Снижение объемов строительства в Китае означает, что лесоматериалы остаются в США, что приводит к падению цен на них".

"Снижение темпов экономического развития в Китае в прошлом квартале сказывалось на всех сферах: от деловых полетов до продаж лифтов и объемов приобретения автомобилей", - констатирует издание.
Однако у Китая есть серьезные резервы, уверены эксперты. Например, в перспективе действия России и Китая по созданию собственного рынка золота позволят избавиться от англо-американского сговора по манипулированию ценами, который препятствовал естественным потокам желтого металла в мировой экономике, сообщает РИА Новости со ссылкой на американского экономиста Уильяма Энгдаля.
По его мнению, сейчас цены на биржах Нью-Йорка и Лондона не отражают истинную стоимость золота как валютного резерва и стандарта денежной устойчивости. Крупные частные и центральные банки Запада искусственно удерживают цену, поскольку дорогое золото угрожает доллару как основной мировой резервной валюте.
При этом в мае Китай при участии Шанхайской золотой биржи создал крупнейший в мире золотой инвестиционный фонд объемом 16 миллиардов долларов. Инвесторами фонда стали две крупнейших китайских золотодобывающих компании, которые будут вкладывать средства в проекты по добыче драгметалла вдоль "евразийского шелкового пути", в том числе в Российской Федерации.
Тем временем с начала этого года Россия увеличила золотодобычу в шесть раз и, по мнению многих, она недалека от обеспеченного золотом рубля, пишет Энгдаль. В то же время Китай, стремящийся сделать юань мировой резервной валютой, также заинтересован поддержать его металлом.
Китай и Россия занимают первое и третье места в списке мировых производителей золота. ЮАР, входящая вместе с ними в БРИКС и в 2006 году бывшая лидером производства золота, сейчас на седьмом месте, в то время как Узбекистан, член Шанхайской организации сотрудничества, занимает восьмое место. По словам аналитика, все вместе эти страны медленно, но верно формируют новую альтернативу системе, основанной на раздутом долларе, и через 3-5 лет станут самым быстрорастущим и крупным экономическим пространством на планете. И это определенно беспокоит Уолл-стрит, казначейство и Федеральную резервную систему США.

Эксперты полагают девальвация юаня, которую сейчас проводит Национальный банк Китая, не отразится на финансовом рынке России и на курсе рубля, более того, в среднесрочной перспективе, это наоборот, поддержит рубль.
Тем временем 
Китайская провинция Хэйлунцзян приняла к реализации масштабный план "Интернет плюс торговля с Россией".
Планируется перевод десятка действующих торговых предприятий в электронную торговлю с Россией, создание двух трансграничных платежных систем, пяти складов в пограничных районах для перевалки товаров в РФ, а также четырех складов на территории РФ. 
Проект предполагает годовой оборот свыше ста миллионов юаней, ссылается "Интерфакс" на Чжан Чуньцзяо, председателя Ассоциации прикладной экономики провинции Хэйлунцзян.
Ранее сообщалось, что провинция Хэйлунцзян планирует увеличить торговый оборот с Россией в 2015 году до 25 миллиардов долларов, к 2020 году - до 50 миллиардов, к 2025 году - до 70 миллиардов долларов.