15.07.2015
Прогноз: Статистика из КНР приблизит сегодня курс доллара к 58 рублям
###
***
Георгий Ващенко, начальник управления операций на российском фондовом рынке ИК "Фридом Финанс": - На открытии валютного рынка во вторник курсы доллара и евро к рублю росли на новости о достижении положительных результатов в переговорах по иранской атомной программе.
К концу дня котировки Brent поднялись выше 58 долларов за баррель, курсы USDERUB и EURRUB снизились на этом фоне до уровня закрытия понедельника - 56,50 за доллар и 62,20 за евро.
Сегодня ожидается открытие рынка на уровне закрытия во вторник - 56,50 и 62,20 соответственно. Курс USDEUR держится вблизи 1,10, сильных колебаний европейской валюты нет, что свидетельствует о том, что рынок отыграл итоги саммита ЕС по Греции.
Однако в течение дня на курсы будет влиять множество событий. Утром выйдет важнейшая статистика в Китае - объем промышленного производства, розничных продаж и ВВП за второй квартал. Ожидается замедление роста китайской экономики на 0,1% в годовом выражении с предыдущих 7%. Отчетность хуже ожиданий может привести к снижению цены на нефть, что плохо отразится на курсе рубля.
В Европе ждут начала реформ в Греции, 15 июля начнутся парламентские дискуссии на тему оптимизации доходов и расходов бюджета. Вечером выступит председатель ФРС Дж. Йеллен. Намеки на скорое повышение ставки может привести к движению до 1,11 в паре USDEUR.
В случае нейтральной статистики из Китая ожидаем боковое движение валют в среду, коридор по паре USDRUB до конца дня - 56,0 - 56,8, по евро - 61,9 - 62,7. Если котировки нефти снова снизятся ниже 57 долларов за баррель, курс доллар-рубль вернется к 57,0 - 57,30.