12.07.2015
Сложить и вычесть
Страны БРИКС докажут, что могут расти без помощи западных кредиторов
***
Экономическая повестка саммитов ШОС и БРИКС прошла караваном тем по некогда существовавшему Великому шелковому пути. Начало обсуждений было положено в Восточной Азии, где Китай пережил падение фондового рынка, далее - Ближний Восток (там иранские власти пытаются вырваться из-под санкций). И, наконец, берега Турции, откуда рукой подать до Греции. 
Основная задача, которая стояла перед лидерами стран БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР) и их финансовыми властями, - сглаживание углов от наступающих с разных сторон международных катаклизмов. В центре переговоров - вопросы оздоровления мировой экономики, но это невозможно сделать без совместной работы группы БРИКС по расширению взаимных торгово-инвестиционных связей.
Главным итогом встречи монетарных властей стал официальный запуск Нового Банка БРИКС, который может начать кредитное финансирование первых проектов уже в апреле 2016 года, полагает президент банка Кундапур Ваман Каматх. Со своей стороны Россия готова предоставить проекты, которые претендуют на средства Фонда национального благосостояния РФ.
Чем более разнонаправлена работа на инвестиционных площадках, тем устойчивее финансовая сфера, и ее страховщиком выступит именно Банк БРИКС - своего рода "мини-МВФ" (Международный валютный фонд), как его нарек глава Минфина России Антон Силуанов.
Закрепить за членами БРИКС статус быстрорастущих экономик также позволит сотрудничество между платежными системами. Это одно из направлений, прописанных в Стратегии экономического партнерства организации, означающих, что россияне смогут расплачиваться национальными платежными картами за рубежом в ближайшие годы.

Другое направление касается межбанковского сотрудничества - речь о расчетах между странами в нацвалютах. Сегодня объем таких операций невелик, но Минфин России и отечественные госбанки считают, что вполне реально довести их до 50 процентов.
Почему эти темы стали так важны в последние годы? Дело в том, что никогда не знаешь, с какой стороны грянет кризис, причем не всегда он может начаться на внутреннем рынке - об этом наглядно говорят события последней недели.
Резко упал фондовый рынок КНР, который сказался на нефтяных ценах. А от них, в свою очередь, зависит курс рубля. Однако глава Минэкономразвития России Алексей Улюкаев заверил, что Народный банк Китая не даст подобным "провалам" разрастись до тех масштабов, чтобы угрожать совместным проектам, инвестициям и внешней торговле.
На первый план обсуждений также вышли прогнозы по курсам доллара и евро, над которыми довлеют греческий кризис и нефть. По прогнозам Улюкаева, если бы Афины не смогли договориться с международными кредиторами об условиях оплаты госдолга и вышли бы из еврозоны, рубль мог бы ослабнуть.
Но глава минэкономразвития уверен, что колебания российской валюты в пределах одного-трех рублей говорят о его приближении к фундаментальным значениям. С такой волатильностью Россия справится без помощи извне: она даже не будет пользоваться пулом условных валютных резервов, который официально был создан странами БРИКС в качестве взаимной поддержки на случай форс-мажора в экономике. В этом уверены и министр финансов РФ Антон Силуанов, и председатель Банка России Эльвира Набиуллина.
Чего ждет рынок от БРИКС
Никита Масленников, руководитель направления "Экономика и финансы" Института современного развития:

- Участники рынка в целом положительно оценили прошедшие в Уфе встречи. Ранее подписанные межгосударственные соглашения получили четкие механизмы реализации.
Запущен новый Банк развития - уже прошли назначения от каждой из стран БРИКС. От России избран Силуанов. Повестка для вложений открыта и не исчерпывается инфраструктурными проектами. Увеличение таких международных финансовых институтов, как МВФ и Всемирный банк позволяет стабилизировать мировой рынок.
Инвесторы это оценили, как и соглашение Российского фонда прямых инвестиций с институтами БРИКС. Теперь рынку ясна композиция интересов и алгоритмов решения - это тоже положительный сигнал.
Но напряженность все же вызывает ситуация в Китае. Инвесторы задаются вопросом: что вы будете делать, если она повторится? А если такое произойдет и в Бразилии, где шагает выраженная рецессия? Дискуссии в Уфе конкретных решений не дали. И есть необходимость продолжить эффективное взаимодействие в этих направлениях на восьмом саммите БРИКС, который состоится в 2016 году в Индии.

