02.02.2015
Облико аморале
Позорящих страну туристов занесут в "черный  список"
***
Власти Китая задумались над тем, чтобы вносить в "черный список" туристов, позорящих страну, сообщили в Ассоциации туроператоров России (АТОР). 
Речь идет о том, чтобы "ставить на учет" путешественников, которые проявили себя в недостойном поведении за границей. Их обещают распределять по степени серьезности нарушений, сообщило Национальное управление по туризму Китая.
Прежде чем стать персоной нон грата, турист получит от госорганов напоминание о необходимости вести себя прилично. А злостные нарушители рискуют столкнуться с запретом на выезд и штрафами.
"На самом деле Китай практикует такое давно, - рассказала "РГ" исполнительный директор АТОР Майя Ломидзе. - Что касается России, то, полагаю, что ведение "черных списков" невозможно, да и не нужно. Поведение туриста за границей корректирует закон конкретной страны. И если наши люди ведут себя неадекватно, следить за этим должны местные власти".
"Один раз живем" и "мы всем покажем" - такие установки характерны для многих наших туристов за границей, особенно на курортах, работающих по системе "все включено", говорит владелица одного из турагентств Светлана Дарькина: "Русские, как правило, всегда кучкуются, ведут себя очень громко, бывает, в столовых сдвигают столы, мешая пройти другим отдыхающим, с гомоном плещутся в бассейнах даже ночью". С одной стороны, конечно, хорошо, что мы такие дружные и громкие, говорят эксперты. С другой - такое поведение не всегда комфортно остальным, и от этого, бывает, страдают сами туристы, которые ведут себя вызывающе.

"Вряд ли у нас может дойти до такого, как в Китае: все-таки менталитет у наших народов разный, да и идеологическая подоплека, - рассуждает президент Альянса туристических агентств России Андрей Гаврилов. - Однако можно подумать о том, чтобы правила поведения в странах прописывать в памятках для туристов и в обязательном порядке их бы вручали перед поездкой через турагентство или гидов. Например, это касается мусульманских стран, в том числе и столь популярных у наших путешественников Турции и Египта. Отдыхая там, нужно быть предельно аккуратными и острожными, нужно уважать чувства верующих, другую религию".
Например, нужно знать, что в Сингапуре за выбрасывание мусора в общественных местах предусмотрены большие штрафы. 
Даже, казалось бы, в максимально лояльной к иностранцам Индии в отдельных штатах составлен кодекс поведения, согласно которому, например, мужчинам запрещается прилюдно прикасаться к женщинам. Неприемлемы публичные поцелуи и объятия, не одобряется открытая одежда, особенно у женщин в мусульманских странах.
Эксперты отмечают, что пример Китая не единичный. Памятки о поведении туристов в другой стране разрабатываются во многих государствах. В конце концов туризм - народная дипломатия, а туристы - это лицо той страны, которую они представляют.
 