08.09.2015
Сигнал для инвестора
Китай станет долгосрочным партнером России
***
Подписание около 80 крупных контрактов на более чем внушительную сумму - 1,3 трлн руб. - итог Восточного экономического форума, прошедшего на минувшей неделе во Владивостоке. 
- Мы не ждали такой цифры, честно скажу, - признался вице-премьер, полпред президента РФ в Дальневосточном федеральном округе Юрий Трутнев, заметив, что этот результат говорит об интересе инвесторов к российскому Дальнему Востоку, и теперь его "надо конвертировать в средства, в деньги, которые придут в регионы Дальнего Востока".
Изначально на форум было решено пригласить около тысячи участников, но интерес, особенно со стороны соседей из Азиатско-Тихоокеанского региона, был так велик, что организаторам пришлось искать в гостиницах дополнительные места. В результате часть гостей (в итоге на форум приехали 3,5 тысячи человек) поселили на острове, в кампусе ДВФУ, где проходили основные мероприятия ВЭФ.
Самый большой интерес проявил крупнейший внешнеторговый партнер России - Китай. Его делегация, которую возглавил вице-премьер Госсовета КНР Ван Ян, стала самой крупной и представительной. Вместе с бизнесменами приехали 10 министров и четыре губернатора.
- Мы хотим дать миру сигнал, что Китай намерен стать долгосрочным партнером России, - заявил Ван Ян. - Китай, как и Россия, желает участвовать в развитии Дальнего Востока. Заявку на участие в Восточном экономическом форуме подали свыше 180 китайских компаний. Это гораздо больше, чем форум мог вместить, поэтому аккредитовать смогли только 75 из них. Это знак, что все больше малых и средних компаний участвуют в нашем сотрудничестве.

К слову, 15 из 75 китайских компаний входят в ТОП компаний мира, их суммарный годовой доход составляет 1,7 трлн долл., что равняется 1,6 ВВП Китая. По словам Ван Яна, объем инвестиций китайских компаний в регионы Дальнего Востока уже превысил 3 млрд долл. и будет расти дальше: "В условиях, когда правительство и компании прилагают совместные усилия, китайско-российское сотрудничество непременно принесет плоды".
Количество японских предпринимателей тоже пришлось ограничить. Те же, кто приехал во Владивосток, привезли с собой переведенный на японский язык закон о свободном порте Владивосток. Профессор ДВФУ, к.э.н. и представитель японской организации по развитию внешней торговли (JETRO) на Дальнем Востоке Тагир Хузиятов называет это "показательным моментом", который демонстрирует конкретный и определенный интерес бизнесменов из Страны восходящего солнца к этому проекту. Если бы его не было, практичные японцы не стали бы тратить времени на перевод.
Эксперт уверен, что свой интерес японский бизнес продемонстрировал, сделав несколько заявлений на профильной сессии. К примеру, управляющий директор японского банка международного сотрудничества, упомянув, что санкции опосредованно касаются японских компаний, особенно тех, кто работает на рынке США, предложил при ведении российско-японской торговли переходить на расчеты в иенах.
- С интересом японцы проcлушали высказанную нашими руководителями мысль о том, что минвостокразвития по сути будет выполнять роль омбудсмена по защите прав инвесторов. Одна из функций JETRO - связь с японскими предприятиями, работающими в России. И на встрече заместитель министра экономического развития Станислав Воскресенский два раза повторил, чтобы японские предприниматели в случае возникновения препятствий в бизнесе обращались в минвостокразвития, которое заинтересовано в том, чтобы бюрократия не мешала делу. Этот сигнал японский бизнес услышал, - говорит Тигир Хузиятов.

- Главная идея, которая прозвучала здесь для иностранного бизнеса, - Россия хочет сотрудничать с восточными странами, - поддерживает Дуонг Хоанг (Вьетнам), представитель Petroleum Trading Joint Stock Company. - Это очень хорошо и для России, и для АТР. Льготные условия ведения бизнеса очень интересны для иностранных инвесторов. Приезжать и вкладывать деньги будут туда, где можно зарабатывать. И поэтому мы с удовольствием будем приезжать сюда и инвестировать в экономику Дальнего Востока.
Иностранный бизнес, считает первый зампред правительства Хабаровского края по вопросам инвестиционной, территориальной и промышленной политики Николай Брусникин, "услышал, что все эти льготы и преференции в полной мере относятся и к нему. Многие этому не верили, и на форуме произошла, можно сказать, сдвижка сознания - от осознания этих льгот и преференций".
По мнению вице-президента ТПП РФ Георгия Петрова, главный посыл бизнесу сделал российский президент, который четко дал понять, что Дальний Восток остается приоритетом долгосрочного характера.
- Все проблемы, которые здесь есть - их невозможно решить за одну ночь. Это план работы всей страны надолго. Дальний Восток благодаря ускоренному развитию может дать импульс развитию всей российской экономики, но надо сегодня создать здесь максимально благоприятный климат, чтоб и российский, и зарубежный бизнес пришел сюда, - считает он.
При этом, уверен Петров, пример должны показать именно отечественные предприниматели. Не стоит рассчитывать на то, что иностранцы будут нести свои деньги туда, куда боятся или не хотят вкладываться россияне.
- Первый сигнал - то, что с властью можно разговаривать на равных, что она заинтересована в диалоге и что ее можно "брать за жабры", как говорят в бизнесе, - и это хорошо. Здесь на форуме все представители власти были доступны - и в прямом, и в переносном значении этого слова. Любой участник ТОР мог подойти к представителю власти, губернатору, министру, заместителю министра. Таких диалогов с представителями власти здесь было как никогда много. Было полное ощущение, что все в одной лодке. Но суть не во внешней стороне. А в том, что практически на каждом уровне говорилось о готовности власти помогать бизнесу, чтоб он развивал Дальний Восток, - резюмирует Николай Брусникин.