17.06.2015
Готовы рискнуть
Немцы сохраняют верность России
***
По данным опроса Российско-Германской внешнеторговой палаты, проведенного в начале этого года при содействии Восточного комитета немецкой экономики, 42 процента из числа опрошенных 156 фирм относят санкции к абсолютно непригодным инструментам для решения политических конфликтов, а 34 процента исходят из того, что они могут применяться в самом крайнем случае. Капитаны бизнеса намерены сохранить верность российскому рынку. Уменьшилось число компаний, которые ранее оценивали состояние своего бизнеса как удовлетворительное. В 2014 году таких был 41 процент, сегодня - 15 процентов.
Сложная внешнеполитическая ситуация и неясные экономические перспективы сказались и на инвестиционных планах компаний. Около 73 процентов из числа опрошенных воздержатся от инвестиций в России в этом году. Почти каждый третий участник опроса все же предпочтет рискнуть и расширить производство. Предполагаемые инвестиции должны составить 307 миллионов евро. Как показал опрос, объем отложенных инвестиций составляет почти 258 миллионов евро.
Причинами снижения инвестиционной активности прежде всего назывались снижение спроса на импорт в условиях кризиса (42 процента всех ответов), проблемы при финансировании проектов и бизнеса в целом (32 процента). В том числе в этой связи упоминались усиление протекционизма и снижение доверия к иностранным инвесторам.


Лишь 21 процент из числа опрошенных компаний рассчитывают, что смогут сохранить объем поставок на прежнем уровне. Только 7 процентов предпринимателей ожидают увеличения объемов экспорта.
Предприниматели прогнозируют в 2015 году наибольший рост в сельском хозяйстве и пищевой промышленности России. Положительные перспективы, на их взгляд, имеют секторы информационных технологий и телекоммуникаций, логистики, а также минерального сырья и энергетики. Преимуществами рынка также являются незначительная налоговая нагрузка, кадровые ресурсы, а также возможности роста и увеличения доходов, несмотря на экономическую ситуацию.
Немецкие компании отмечают необходимость проведения реформ для улучшения условий ведения бизнеса в России. В большинстве случаев основными препятствиями для расширения сотрудничества являются бюрократия и коррупция. В значительной степени усилились протекционистские меры. В реформировании нуждаются программы по поддержке среднего и малого бизнеса, финансовый и кредитный рынок, подготовка квалифицированных кадров и система выдачи лицензий и разрешений.

По мнению президента Российско-германской внешнеторговой палаты Райнера Зеле, бизнес выступает против всякого рода ограничительных мер. В связи с санкциями большинство компаний ожидают изменений во внешнеэкономической политике России. Около 49 опрошенных предпринимателей прогнозируют отстранение Москвы от Запада и усиление переориентации на Китай и Азию. В прошлом году такого мнения придерживались лишь 10 процентов из числа принявших участие в опросе. В то же время предприниматель рассчитывает на дальнейшее конструктивное взаимодействие с российскими партнерами. Тем более что Германия имеет большой опыт сотрудничества с российской стороной.

Как сообщил "РГ" председатель Восточного комитета немецкой экономики Экхард Кордес, принявший участие в презентации опроса, наиболее серьезно от кризиса пострадали машиностроение и автомобильная промышленность. Весьма сложными для ведения бизнеса станут ближайшие два года.
В 2014 году экспорт немецких товаров в Россию в связи с санкциями Евросоюза и ответными мерами российской стороны сократился на 18 процентов, что в финансовом эквиваленте составляет порядка 6 миллиардов долларов. Это привело к потере в Германии около 60 тысяч рабочих мест в компаниях, работающих с российскими партнерами. Эксперт воздержался от прогнозов по экспорту на 2015 год.
По оценкам Экхарда Кордеса, несмотря на сложную внешнеполитическую ситуацию, необходима перезагрузка между Россией и Западом. Сигналом Москве является готовность руководства Германии и Евросоюза активизировать торговые отношения между ЕС и ЕАЭС.