02.07.2015
Путин встретится с президентом Ирана в Уфе
###
***
 
Президенты России и Ирана Владимир Путин и Хасан Роухани, как ожидается, проведут встречу на саммите Шанхайской организации сотрудничества, который пройдет в Уфе 9-10 июля. Об этом журналистам сообщил сегодня пресс-секретарь российского лидера Дмитрий Песков.
В Кремле действительно ожидают приезд Роухани на саммит в Уфе. "И мы такую двустороннюю встречу готовим", - сказал Песков.
Российский саммит ШОС пройдет в Уфе 9-10 июля сразу после встречи там же глав государств БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР). Шанхайская организация сотрудничества - постоянно действующее региональное международное объединение, официально созданное 15 июня 2001 года в Шанхае.
Членами ШОС являются Россия, Казахстан, Киргизия, Китай, Таджикистан и Узбекистан. Статус наблюдателей имеют Афганистан, Индия, Иран, Монголия и Пакистан, "партнерами по диалогу" являются Белоруссия, Турция и Шри-Ланка. На саммите в Душанбе Индия и Пакистан подали заявки на полноценное членство в организации.