20.11.2015
Юко Кавагути: Хорошим прокатом сделали подарок мне на день рождения
###
***
 

Пара Юко Кавагути и Александр Смирнов стали вторыми после короткой программы на Гран-при России, уступив только соотечественникам Ксении Столбовой и Федору Климову.
Юко выходила на лед в свой день рождения. Между прочим ей исполнилось 34 года.

- Не в первый раз отмечаю день рождения на соревнованиях, - поблагодарила Кавагути за поздравления. - Думаю, мы справились с прокатом. Себе и всем сделали подарок.
- Дома всегда волнительно кататься, - отметил партнер. - Этот старт более ответственный, чем этап в Китае. Короткая программа новая для нас по ощущениям. Но мы довольны прокатом. Постараемся в произвольной программе показать еще более хорошее катание.
Напомним, что на Гран-при Китая пара исполнила в произвольной программе два четвертных выброса. Сейчас тренер фигуристов Тамара Москвина не подтвердила, что спортсмены включат эти элементы в выступление: "Посмотрим насчет двух четверных", - уклончиво ответила Тамара Николаевна.