06.08.2015
На границе открыли шлагбаум
Вступление Киргизии в ЕАЭС даст россиянам больше свежих фруктов и интересных мест для отдыха
***
На прилавках российских магазинов скоро появятся персики, яблоки, арбузы и другие фрукты из Киргизии. А любители путешествий смогут отдохнуть в шале на побережье озера Иссык-Куль. Такие возможности у жителей нашей страны появятся уже в ближайшие дни, когда вступит в силу договор о присоединении Кыргызской Республики к Евразийскому экономическому союзу (ЕАЭС). В Евразийской экономической комиссии новый партнер получил два министерских кресла, одно из которых занял Данил Ибраев. Он рассказал "Российской газете" о том, что принесет жителям наших стран ратификация этого договора.
Данил Турсунбекович, шлагбаумы на кыргызско-казахской границе будут сняты уже на этой неделе. Какими товарами удивите?
Данил Ибраев: Потребители, надеюсь, оценят нашу экологически чистую продукцию. Солнце, горы, воздух, благоприятный климат - все влияет на качество нашей сельхозпродукции, особенно ягод и фруктов. Яблоки, персики, слива, малина, арбузы, на мой взгляд, самые вкусные в Союзе.
Кыргызстан производит и поставляет одежду, хлопок, шерсть, кожу. Из пищевых продуктов - мясную и молочную продукцию, табак и напитки, из стройматериалов - цемент и стекло, благородные металлы, уголь, электролампы, радиаторы.
Туризм - одна из приоритетных отраслей в сфере услуг, и это признано на национальном уровне.
Мы надеемся, что с присоединением Киргизии к ЕАЭС многим гражданам Союза откроются все виды нашего туризма: курортно-рекреационный, горнолыжный, лечебно-оздоровительный, приключенческий, экологический. Курортные места ежегодно привлекают сотни тысяч туристов из разных стран. Большой интерес вызывают исторические места, которые когда-то были частью Великого Шелкового пути, а сегодня включены в список объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО.
Что собой представляет лечебный туризм?

Данил Ибраев: В Киргизии множество санаториев с термальными горячими источниками, уникальными грязями, минеральными и радоновыми водами, расположенными вдоль озера Иссык-Куль, в горах.
В каком состоянии гостиницы, отели? Готовы к наплыву туристов?
Данил Ибраев: Гостиничный сервис за годы независимости нашей страны адаптировался к реалиям. Много комфортабельных отелей как в столице Бишкеке, так и в туристической зоне. На побережье озера Иссык-Куль есть роскошные шале и горнолыжные курорты. Для нашей страны очень важно обретение статуса крупного, отвечающего современным требованиям регионального центра туризма и отдыха.
Высокая стоимость авиабилетов ограничивает возможности перелетов для туристов дальнего зарубежья. Допускаете предоставление субсидий для стимулирования внутренних туристических потоков между странами Евразийского союза?
Данил Ибраев: В ЕАЭС пока нет общего бюджета, из которого можно было субсидировать тот или иной сектор. И пока нужно интегрировать экономики наших стран в направлении достижения четырех "свобод": движения товаров, услуг, капитала и рабочей силы. Хотя для всех пяти государств, в том числе и для Кыргызстана, возможность финансирования из общего бюджета дала бы мощный импульс. Особенно для стратегических направлений экономики.
Каких?
Данил Ибраев: В первую очередь для сельского хозяйства и энергетики. Не менее важные отрасли - горнодобывающая, обрабатывающая, легкая промышленность. Очень важно, чтобы наши производители получили преимущества от евразийской интеграции - могли без излишних барьеров реализовывать продукцию на единой территории Союза.
А какие перспективы открываются для компаний-производителей наших стран?

Данил Ибраев: В первую очередь это свободный рынок Киргизии с шестью миллионами потребителей (в октябре 2015 года в республике родится 6-миллионный гражданин).
А более полумиллиона киргизов, работающих сегодня в России, теперь становятся трудящимися Евразийского экономического союза. То есть получают такие же права на работу, медицинскую страховку, как и все остальные резиденты Союза - армяне, белорусы, казахстанцы, россияне. С признанием дипломов об образовании повышается конкурентоспособность квалифицированных специалистов из Кыргызстана на едином рынке труда. Евразийский интеграционный проект также поддерживает и наш национальный бизнес, для которого очень важна возможность недискриминационного участия на общем союзном рынке.
Для Кыргызской Республики открывается 176-миллионный рынок Союза.
Киргизия - транзитная страна. Основные товары - текстиль, обувь и одежда - импортируются из Китая, Турции и Арабских Эмиратов и далее реэкспортируются. Что изменится со вступлением в ЕАЭС? И что будет с самым крупным в Центральной Азии вещевым рынком "Дордой", куда до сих пор стекались импортные дешевые товары?
Данил Ибраев: Ставки таможенных пошлин на импортные товары поднимутся до уровня евразийских ставок. Сегодня мы стремимся к тому, чтобы большая часть швейной и текстильной продукции была внутреннего производства.
Рынок "Дордой", та же, как и Кара-Суу - не просто рынок, а передовой торгово-логистический центр Центральной Азии, который позволяет совершать разнообразные покупки не только "с прилавка", но и дистанционно, из любой страны. Конечно же, такие рынки будут востребованы на евразийском пространстве с учетом адаптации к новым реалиям. В республике будут созданы современные торгово-логистические центры и в других отраслях, в первую очередь для сельскохозяйственной продукции.
А каковы планы по экспорту сырья в страны Евразийского союза?

Данил Ибраев: У Кыргызстана богатая и разнообразная сырьевая база. Однако мы полагаемся на развитие перерабатывающих отраслей. У нас работают уже более 1500 предприятий по производству металлов, стройматериалов, текстильной и пищевой продукции, включая табак и напитки. Многие предприятия сосредоточены в зоне свободной торговли, соблюдая жесткие правила по локализации производств с добавленной стоимостью. Зарубежные инвесторы, в том числе и китайские, очень заинтересованно смотрят на рынок Кыргызстана.
Какие инвестиционные проекты можете перечислить с участием, например, российского капитала?
Данил Ибраев: Главные проекты разрабатываются в энергетическом секторе и газовой отрасли. Речь идет о строительстве Камбаратинской ГЭС-1 и Верхненарынского каскада ГЭС, где с российской стороны участвует РАО "ЕЭС". В газовой отрасли это инвестиционная программа ОАО "Газпром" по разведке и разработке месторождений газа в Кыргызстане, которая оценивается более чем в 300 миллионов долларов США. В горнодобывающей промышленности Россия и Кыргызстан совместно управляют Кара-Балтинским горнорудным комбинатом, занимающимся добычей и переработкой ураносодержащих руд, молибдена, тория, серебра и золота.
Действуют и другие кыргызско-российские совместные предприятия, их около 560 - в сфере обрабатывающей промышленности, торговли, финансовой деятельности, строительстве и сфере услуг.
Недавно был создан Российско-кыргызский фонд развития с капиталом в 1 миллиард долларов для инвестиций в реальный сектор экономики. Это сделано исключительно для содействия модернизации и развитию экономики Кыргызской Республики.

Визитная карточка
Ибраев Данил Турсунбекович родился 16 октября 1973 года.
Окончил Кыргызский архитектурно-строительный институт, Кыргызский государственный национальный университет им. Ж. Баласагына.
С 2007 по 2009 год - полномочный представитель президента Кыргызской Республики.
С февраля 2012 по май 2012 года - заведующий сектором аппарата правительства Кыргызской Республики.
С 2012 по 2013 год - директор Департамента по развитию конкуренции при Министерстве экономики и антимонопольной политики Кыргызской Республики.
С 2013 по 2015 год - заместитель министра экономики Кыргызской Республики.
С мая 2015 года является членом Коллегии (министром) Евразийской экономической комиссии.