27.11.2015
Минфин разместит на Московской бирже облигационный займ в юанях
###
***
 Минфин впервые в своей истории намерен занять иностранную валюту на собственном внутреннем рынке. Для этого планирует разместить в 2016 году на Московской бирже облигации  в юанях.  Об этом сообщил  журналистам замминистра финансов Максим Орешкин. 

Размер валютного займа может составить чуть больше 6 миллиардов юаней. В начале ноября директор долгового департамента Минфина РФ Константин Вышковский также заявлял, что объем выпуска облигаций федерального займа (ОФЗ) в юанях на Московской бирже может составить в эквиваленте не менее 1 миллиарда долларов. Если сделка состоится, то ее целью станет развитие внутреннего финансового рынка и его связей с финансовым рынком Китая, пояснил   Орешкин. 
Поправка в проект бюджета о размещении  облигации в иностранной валюте на внутреннем рынке написана исключительно "под юани" и нацелена на китайских инвесторов. Речи о размещении займа в другой иностранной валюте для локальных инвесторов - нет, уточнил Орешкин. Эта схема входит в план заимствований России. План прилагается к проекту бюджета-2016, принятому Думой в первом чтении. Сейчас документы готовятся ко второму чтению. Бюджетный комитет Госдумы может проголосовать за эту поправку 30 ноября. 
Сегодня же стало известно, что ЦБ РФ может включить китайский юань в корзину российских золотовалютных резервов. При этом физических операций по покупке юаня не ожидается. Признать юань резервной валютой стремятся уже  более 30 стран мира. Сегодня  юань вышел на четвертое место по использованию в расчетах, опередив  японскую йену.  Ранее глава МВФ Кристин Лагард рекомендовала принять юань в корзину, министр финансов США Джейкоб Лью также не возражал. Последние решения российских финансовых властей относительно китайской валюты связаны с ожиданиями того, что МВФ включит юань в корзину мировых резервных валют, говорят эксперты.