07.04.2015
Вместе выгоднее
Россия и Китай планируют совместные проекты
***
На "восточном Давосе", как называют Боаоский азиатский форум, обсуждались совместные российско-китайские проекты. В частности, Российский фонд прямых инвестиций (РФПИ) планирует войти сразу в несколько проектов с партнерами из КНР. Какие сделки в итоге были заключены на форуме, "РГБ" рассказал глава РФПИ Кирилл Дмитриев. - Кирилл Александрович, какими оказались основные итоги Азиатского форума?
- Боаоский форум с каждым годом становится все более значимой международной площадкой, которая неизменно привлекает ведущих представителей бизнеса и власти. Мы провели ряд продуктивных встреч с нашими коллегами из КНР. В частности, РФПИ вместе с китайским инфраструктурным фондом Шелкового пути обсуждает четыре конкретных проекта. Речь идет в том числе о проектах строительства дорожно-мостовой инфраструктуры, включая платные дороги, а также проекты, подразумевающие создание инфраструктуры для добычи и переработки полезных ископаемых на месторождениях Дальнего Востока и в других регионах РФ.

-Что представляет собой этот фонд и планирует ли РФПИ участвовать в совместных проектах с Азиатским банком инфраструктурных инвестиций?
-Это фонд объемом в $40 млрд, который был создан в рамках реализуемой Китаем инициативы "Экономического пояса Шелкового пути". Инициатива предполагает создание целого ряда проектов: железных и автомобильных дорог, а также проектов в области энергетики и создания индустриальных парков. РФПИ намерен инвестировать в строительство российско-китайских парков высоких технологий, которые будут располагаться как в КНР, так и у нас в стране. Еще одним направлением сотрудничества может стать совместная работа РФПИ и Азиатского банка инфраструктурных инвестиций, уставный капитал которого около $100 млрд. Он был создан в прошлом году по инициативе китайской стороны специально для финансирования соответствующих проектов в Азиатско-Тихоокеанском регионе. Как вы знаете, Россия намерена присоединиться к участию в капитале этой организации, и мы считаем это очень важным решением для региона в целом.
-Как вы оцениваете настроения представителей китайского бизнеса в отношении инвестиций в Россию? Не мешает ли диалогу текущая политическая и макроэкономическая обстановка?
- Наши партнеры из КНР разделяют мнение многих европейских инвесторов о том, что бизнес выступает против санкций - они контрпродуктивны. Не смущает долгосрочных инвесторов и текущее временное замедление экономического роста. Напротив, они видят в этом привлекательные инвестиционные возможности в будущем. Недавнее SPO торговой сети "Лента", где на РФПИ и его соинвесторов в лице ведущих фондов Азии, Ближнего Востока и, что немаловажно, западных стран пришлось около половины всех поданных заявок, оказалось очень удачным - книга была переподписана более чем в два раза. Это свидетельство того, что интерес иностранных инвесторов к России, безусловно, сохраняется на достаточно высоком уровне. Думаю, эффективный российский бизнес может рассчитывать на успешное привлечение средств на российских и зарубежных площадках уже к концу этого года.
-Назовите, пожалуйста, наиболее перспективные направления инвестиционного сотрудничества с Китаем. Какие проекты наиболее интересны китайским инвесторам?
- Сразу после Боаоского форума РФПИ организовал в Пекине встречу ведущих бизнесменов РФ и КНР. На ней присутствовали представители более 20 российских и 40 китайских компаний. Встреча состоялась в рамках работы Консультационного комитета предпринимателей. С партнерами мы обсудили около 50 совместных инвестиционных проектов на общую сумму более $75 млрд. Это проекты в области транспортной инфраструктуры, сельского хозяйства, энергетики, логистики и промышленного производства. По ним сейчас ведется фокусная работа. Мы надеемся объявить о достигнутых результатах до конца этого года.