15.07.2015
Уральская выгода
На промышленной выставке в Екатеринбурге российский бизнес включился в трансграничные проекты
***
Главная промышленная выставка страны, завершившаяся в Екатеринбурге, вошла в пятерку крупнейших специализированных форумов мира и собрала более 60 тысяч посетителей. Подписано порядка 50 соглашений и контрактов на 10 миллиардов рублей. 

В ИННОПРОМе приняли участие 40 субъектов Российской Федерации, 600 индустриальных компаний, включая 16 крупнейших в мире по версии "Форбс". Здесь представительствовали делегации из 70 стран, в том числе из Чехии, Германии, Австрии, США, Японии, Аргентины, Индонезии.
Хотя это была уже шестая по счету выставка, в этом году она впервые прошла в новом формате, который был признан очень удачным. Официальным партнером ИННОПРОМа стала Китайская Народная Республика. В Екатеринбург прибыли представители семи провинций Поднебесной, топ-менеджеры 130 компаний и свыше 1000 бизнесменов рангом пониже. Также в состав "десанта" вошли представители ассоциации по содействию внешней торговле, министерства коммерции Китая, минпрома, таможни и другие представители власти во главе с вице-премьером Госсовета Ван Яном.
- Сегодня Россия и Китай сталкиваются с экономическими трудностями. В товарообороте отмечена отрицательная динамика, однако мы уверены в перспективах сотрудничества в силу доверительных отношений и взаимодополняемости экономик наших стран, - выразил официальную позицию Чжун Шань, представитель министерства коммерции КНР.
По словам Дениса Мантурова, главы Минпромторга РФ, ключевое значение сейчас имеют совместные инициативы бизнеса в промкооперации, которые позволят эффективно решать вопросы регионального и глобального развития. Одним из таких проектов является скоростная железная дорога Москва - Пекин, при строительстве которой будет учитываться опыт Китая, за 10 лет создавшего самую протяженную в мире сеть высокоскоростных магистралей (ВСМ) в сложных условиях высокогорья, где перепады температур от зимы к лету достигают 80 градусов.
По словам первого вице-президента РЖД Александра Мишарина, этот проект по значимости можно сравнить с Суэцким и Панамским каналами. Он перезапустит российскую экономику. Свердловская область проявляет особый интерес к ВСМ: второй этап пути пройдет через Екатеринбург и Челябинск.
- Строительство даже отрезка магистрали дает колоссальный эффект, - говорит управляющий директор Федерального центра проектного финансирования ВЭБ Илья Пономарев. - Так, на стадии строительства валовый региональный продукт Свердловской и Челябинской областей может вырасти на 85 миллиардов рублей в год. В период эксплуатации до 700 миллиардов, а дополнительные доходы бюджетов до 200 миллиардов рублей.
Другой логистический проект, который может придать региону новый импульс, - "Шелковый путь", в рамках которого китайские партнеры готовы возводить ЛЭП, мосты и дороги на территории Евразийского экономического союза. Первой ласточкой можно считать соглашение о строительстве центра трансграничной электронной коммерции в Екатеринбурге, заключенное на ИННОПРОМе между управлением коммерции правительства Харбина и Корпорацией развития Среднего Урала.
- Я знаю, что из Китая в Екатеринбург идет транспорт, полностью заполненный товарами, нам же хочется, чтобы самолеты и поезда возвращались полными к нам. К примеру, китайцы ценят российские экологически чистые продукты, - отметил мэр Харбина Сунн Сибин.- Свердловская область важный партнер, обладающий уникальными ресурсами.
По итогам прошлого года Китай занял четвертое место среди внешнеторговых партнеров региона с объемом товарооборота 800 миллионов долларов США. Более 20 местных промпредприятий уже имеют тесные связи с компаниями из Поднебесной, но областные власти стремятся к еще большему сближению. В частности, уральцы намерены завоевать китайский рынок легкомоторными самолетами L-410 NG, российским аналогом Boeing-737 от "дочки" УГМК-Холдинга. Или можно вспомнить новый бульдозер Уралвагонзавода с силовым двигателем и гидромеханической трансмиссией Shandong Heavy Industry Group.
Кстати, официальным партнером ИННОПРОМа в 2016 году выбрана Индия, а в 2017-м предположительно Турция. Урал рассчитывает, что эти выставки станут не менее значимым событием, чем нынешняя. Если поначалу топ-менеджмент предприятий воспринимал выставку как имиджевое мероприятие, то сейчас есть четкое понимание, что это эффективная площадка для переговоров и поиска новых заказчиков. Стенды начинают арендовать еще за 8 - 9 месяцев до начала форума, а технологические премьеры, состоявшиеся в Екатеринбурге, очень быстро получают путевку в жизнь в виде реальных проектов. Так, презентация электропоезда "Ласточка" пять лет назад вылилась в договор с РЖД до 2023 года, а новинка прошлого года трамвай R1, который окрестили "айфоном на рельсах", выйдет на стадию серийного образца уже в 2016-м.
Комментарии
Тянь Юнсян, генконсул КНР в Екатеринбурге:
- На Урал приехали из Китая более 2000 человек, чтобы познакомиться с областью и городом. Екатеринбург произвел очень хорошее впечатление. ИННОПРОМ сыграет большую роль в российско-китайском сотрудничестве: 10 наших крупных компаний подписали документы о намерениях по развитию сотрудничества с российским бизнесом в сфере производства судоремонтной и железнодорожной техники, станкостроения, строительного оборудования, электроники.
Евгений Куйвашев, губернатор Свердловской области:
- Реальные итоги ИННОПРОМа-2015 можно будет подвести лишь спустя время. Это как процесс создания семьи: познакомились, оценили друг друга, теперь можно начинать переговоры, которые через год-два, я уверен, перетекут в новые проекты. С Китаем у нас уже работает Уральский турбинный завод, УВЗ, Уральский завод РТИ. Компания "Яньтай ХуаЧжэн Медикал Эпарейтс" вошла в состав Уральского биомедкластера, будет совместно с холдингом "Юнона" участвовать в производстве систем забора крови и медицинских расходных материалов - об этом стало известно как раз в ходе выставки.
Доля экспортно ориентированной продукции в валовом региональном продукте Свердловской области сегодня составляет 54 процента, то есть наши предприятия производят товары, конкурентоспособные на мировом уровне. Даже импортозамещение мы трактуем широко - как развитие промышленности в целом, поддержку приоритетных проектов, которые могут занять нишу на глобальном рынке. Таких проектов у нас сегодня 18, все довольно крупные - из сфер авиастроения, космоса, лазерных технологий, высокоточного оборудования, производства искусственных органов и т.д. Во многих из них участвуют зарубежные инвесторы.