21.02.2015
Власти КНР выразили протест Индии из-за поездки премьера в спорный район
###
***
 
Китай выразил официальный протест Индии в связи с поездкой премьер-министра Нарендры Моди в спорный между двумя странами пограничный район на северо-востоке страны. Моди посетил спорный штат Аруначал-Прадеш, который Китай называет Южным Тибетом и имеет претензии на большую часть его территории, передает РИА Новости.
По словам официального представителя МИД КНР Хуа Чуньин, "действия индийской стороны не способствуют решению спора и не соответствуют тенденции развития двусторонних отношения''. МИД Китая призвал индийскую сторону учитывать "серьезную озабоченность" китайской стороны и воздержаться от действий "усложняющих пограничный спор".
Между КНР и Индией существует территориальный спор о принадлежности участка горной территории на севере Кашмира, а также северо-восточного индийского штата Аруначал-Прадеш. Осенью 1962 года этот спор перерос в пограничную войну между армиями двух стран, победу одержали китайцы.