29.09.2015
Рейс отменен
Деловая авиация стала реже летать
***
Российский рынок деловой авиации в 2015 году не смог избежать падения - за первое полугодие его объемы сократились более чем на 20%. Но несмотря на негативные тенденции, бизнес-авиацию в перспективе ждет неминуемый взлет. На крыло ее должен поставить наблюдающийся рост делового пассажиропотока из России в юго-восточные страны. По прогнозам участников Форума деловой авиации-2015, в перспективе он будет только расти.

Последние два года Россия занимала шестое место по объему пассажиропотока на европейском рынке и лидировала по темпам роста. В то же время, по оценкам WingX Advance, объем авиаперевозок в секторе деловой авиации за первые шесть месяцев текущего года снизился на 23%. В июне падение составило 16%, что равнозначно 15 полетам в день. Разница в объеме авиаперелетов между показателями осеннего сезона 2014 года и весной 2015 года составила 30%.
Среди мировых тенденций развития, которые за последний год отразились на иностранных операторах бизнес-авиации в России, наблюдается перемещение трафика в новые регионы, в частности - в Китай, как следствие перемещения благосостояния клиентов с Запада на Восток, рассказал генеральный директор Tyrolean Jet Service Мартин Ленер. Такие же данные привел и региональный директор в Азиатско-Тихоокеанском регионе UAS Роман Стампулис, отметив, что наблюдающийся рост трафика деловой авиации из России в страны Юго-Восточного региона (Таиланд, Вьетнам, Китай и др.) продолжится.

Как рассказал Стампулис, российский рынок с учетом территориальных возможностей сохраняет ключевую значимость для бизнес-авиации. Так, один из крупнейших мировых производителей бизнес-самолетов канадская компания Bombardier прогнозирует объем поставок более 1,4 тыс. бизнес-джетов с 2014 по 2033 год. При этом геополитическая ситуация продолжает корректировать ландшафт рынка авиаперевозок из России и в Россию.
Санкции не только сократили спрос наиболее состоятельных пассажиров - целевой аудитории западных игроков российского рынка деловой авиации - но и существенно снизили иностранные инвестиции.
- Из-за ослабления рубля чартерные рейсы в секторе бизнес-авиации подорожали в два раза, вследствие этого частота полетов неизбежно сократилась, - пояснил Роман Стампулис. - В частности, упал пассажиропоток в Россию из ЕС и США - как результат сокращения экономической активности между Россией и Европой. Эти факторы вынуждают пересматривать или отменять заказы воздушных судов, что закономерно снижает заказы продукции для поставщиков комплектующих.