25.11.2015
На японском острове Хоккайдо стартовали военные учения с участием США
###
***
 На территории японского острова Хоккайдо стартовали военные учения с участием морских пехотинцев США, передает телеканал NHK (http://www3.nhk.or.jp/news/html/20151125/k10010318871000.html).

По некоторым данным, американские военнослужащие проведут стрельбы на полигоне Сил самообороны Японии под названием Яусубэцу. Объект расположен в восточной части северного региона островного государства. К тренировкам будет также привлечена тяжелая техника и артиллерийские орудия.
Отметим, что данные учения проводятся на Хоккайдо уже пятнадцатый раз подряд. Впервые решение о задействовании площадей Хоккайдо было принято в 1997 году. Целью являлось снижение нагрузки на южную префектуру Окинава, где сосредоточена подавляющая часть дислоцированных на японском архипелаге американских военных баз.
Ожидается, что учения подразделений морской пехоты США завершатся 6 декабря.
Параллельно с упражнениями американских военных на Хоккайдо местные жители проводят там акции протеста. Японские граждане выступают против проведения стрельб. Дело в том, что на аналогичных тренировках двухлетней давности произошел неприятный инцидент. Снаряд от 155-миллиметровой гаубицы вылетел за пределы полигона и попал в зону хозяйственной деятельности мирного населения. К счастью, тогда никто не пострадал. Однако японцы, памятуя об этом, всерьез обеспокоены возможными негативными последствиями нынешних учений.
Между тем министр обороны Японии Гэн Накатани в настоящий момент находится с визитом на Гавайских островах, где проводит встречи с представителями американского военного командования. В частности, он побеседовал с командующим Тихоокеанским флотом США адмиралом Гарри Гаррисом. Стороны обменялись мнениями о ситуации в Азиатско-Тихоокеанском регионе. Одной из основных тем, поднятых в ходе общения Накатани и Гарриса, был Китай и действия Пекина в Южно-Китайском море.