15.05.2015
Где побегать в выходные 16-17 мая
###
***
Главное событие этого уик-энда - Московский полумарафон, в котором примут участие 6 тысяч человек. Также в выходные 16-17 мая можно совершить пробежку с Натальей Водяной и поболеть за участников чемпионата России по суточному бегу. Итак, по порядку. 16 мая в Москве пройдет сверхмарафон "Сутки Бегом". К участию в сорвенованиях допущены только опытные спортсмены, имеющие результат 1 разряда (или более высокого уровня) на дистанции марафон (или больше) за последние два года. На старт выйдут 56 мужчин и 13 женщин. За 24 часа они должны пробежать не менее 190 и 140 км соответственно. Есть также 100-километровая и марафонская дистанции.

Также в субботу в Парке Горького состоится благотворительный пробег "Бегущие сердца", организаторами которого выступили Наталья Водянова и Полина Киценко. Фотомодель и бизнес-леди предлагают всем любителям спорта и здорового образа жизни "пробежать со смыслом" 5 или 10 км: средства, собранные на мероприятии пойдут в фонд помощи детям. Отличная возможность не только сделать доброе дело, но и пробежаться рядом с одной из красивейших женщин.
17 мая пройдет второй этап из серии забегов Московского марафона - Московский полумарафон. Маршрут дистанции проложен по набережным столицы: Лужнецкой, Фрунзенской, Пречистенской и Кремлевской. Нужно преодолеть два таких круга. Кроме того, для желающих посоревноваться на более короткой дистанции доступен забег-спутник на 10 км.

Не отстают от столичных бегунов и регионы. В Краснодаре в воскресенье состоится 11-й легкоатлетический забег на 5 тысяч метров по улице Красной. Параллельно со взрослыми побегут и юные спортсмены - для них размечена "Детская миля" длиной 1600 метров.
В Санкт-Петербурге пройдет Сестрорецкий полумарафон, где также будут организованы соревнования для детей от 4 лет - на 200 и 400 метров.
Ну а самый необычный забег уик-энда стартует в Китае. 17 мая там состоится марафон по Великой китайской стене The Great Wall Marathon. Испытание включает прохождение 5164 ступени. Участники преодолеют участки стены в самых живописных местах сельского Китая.