02.12.2015
Из Пекина хорошая новость
В Китае состоялся первый медиасаммит стран БРИКС
***
В Пекине завершил работу первый медиасаммит стран БРИКС, организатором которого стало крупнейшее информационное агентство Китая - Синьхуа. Участники форума - представители 25 крупнейших СМИ Китая, Бразилии, Индии, ЮАР и России. "РГ" на саммите представлял генеральный директор ФГБУ "Редакция "Российской газеты" Павел Негоица.

На форуме обсуждалась роль средств массовой информации в развитии отношений между странами БРИКС, углубление их сотрудничества в медиасфере, взаимодополняемость и интеграция новых СМИ, создание баланса в мировом информационном пространстве, где доминируют западные информационные структуры.
В рамках саммита с его участниками встретился член Постоянного комитета Политбюро ЦК КПК Лю Юньшань. "Сфера СМИ - важная составляющая сотрудничества между странами БРИКС", - подчеркнул он, выразив уверенность, что медиасаммит будет способствовать реализации принципов "инноваций и развития, сотрудничества и взаимодоверия", формированию благоприятных условий для углубления сотрудничества между странами БРИКС. По завершении саммита была принята декларация, которая зафиксировала перспективы, задачи и сферы возможного сотрудничества между СМИ стран БРИКС.
После саммита в штаб-квартире Синьхуа состоялось подписание соглашения о сотрудничестве между ФГБУ "Редакция "Российской газеты" и агентством Синьхуа. "Соглашение - это новый этап развития отношений наших СМИ, оно позволит наполнить его новым содержанием", - прокомментировал событие генеральный директор агентства Синьхуа г-н Цай Минчжао. Планируется, что стороны реализуют ряд новых проектов и информационных обменов в рамках предстоящего российско-китайского года СМИ. Уже несколько лет "РГ" активно сотрудничает с китайскими средствами массовой информации, осуществляя ряд совместных проектов, среди которых выпуск ежемесячного печатного приложения о России на китайском языке, русскоязычный журнал "Дыхание Китая" и т. д.