16.09.2015
Землетрясение по плану
МЧС России и Китая смоделировали массовое бедствие
***
 На Дальнем Востоке впервые прошли российско-китайские специальные учения по ликвидации последствий крупного землетрясения. Рука об руку спасать пострадавших сразу после условного ЧП стали российские и китайские сотрудники МЧС. Но не в этом изюминка учений.

Эвакуировать раненых для российских и китайских спасателей - не в новинку. За двадцать пять лет мы до совершенства отработали методики доставки без осложнений раненых в любую точку мира. Для этого у нас есть и аэромобильные госпитали, и спецтехника с медицинскими модулями. Российский аэромобильный госпиталь отряда "Центроспас" МЧС России вообще считается уникальным, и тут мы можем поделиться опытом с любой страной мира. Задача учений - спасти максимально возможное количество пострадавших при массовом ЧП. 
У китайцев в этом есть богатый опыт. Поэтому первый этап учений прошел на территории КНР, вблизи города Тунцзян в провинции Хэйлунцзян. На втором этапе учений китайцы пожаловали к нам в Хабаровск. По легенде российского этапа учений, на приграничной с КНР территории произошло сильное землетрясение, в результате которого пострадали около 5 тысяч человек. Задача - как можно быстрее развернуть все имеющие мощности, оценить масштаб угрозы, грамотно создать сортировочный пункт, где бригады медиков могли бы оценить степень тяжести ранений, и - в зависимости от полученных травм - госпитализировать или эвакуировать наиболее тяжелых больных. Для примера, наш аэромобильный госпиталь отряда "Центроспас" разворачивается специалистами в течение 40 минут.
"Специально для участия в мероприятии в Хабаровск из Москвы прибыли специалисты полевого многопрофильного госпиталя Всероссийского центра медицины катастроф "Защита" и аэромобильный госпиталь отряда "Центроспас" МЧС России", - сообщили в пресс-службе МЧС.
По данным организаторов, это учение самое крупное среди подобных мероприятий за последние несколько лет. Всего в учениях, с учетом специалистов из Китая, задействованы свыше 350 человек.