07.10.2015
Великолепная четверка
Юань потеснил мировые валюты
***
Китайский юань стал четвертой самой распространенной валютой в мире. Всего три года назад он был на 12 строчке, и теперь вплотную приблизился к главным конкурентам: доллару, евро и фунту стерлингов. 
Об этом говорится в докладе "Звездное восхождение юаня", подготовленном международной межбанковской системой SWIFT. Мировые валюты эта новость должна насторожить: швейцарский франк остался на восьмом месте, а японскую иену юань сместил на пятую строчку.
Наблюдения SWIFT лишь подтверждают то, о чем рынки шепчутся с 2010 года: скоро в резервах мировых центробанков появится китайская валюта, и финансисты явно не против этого. Юань все чаще используют в трансграничной торговле и для инвестиций, а значит, он пустил глубокие корни в мировую экономику, заверяет глава отдела глобальных платежей HSBC Диана Рейес. Китай начал активно продвигать международное использование юаня пять лет назад, и уже сегодня три из четырех платежей между КНР, Гонконгом и Южной Кореей проводятся в юанях, а в Сингапуре и в Лондоне обрабатывается до четверти денежных переводов в китайской валюте.
В принципе, юань почти готов войти в золотовалютные резервы регуляторов, говорит профессор кафедры фондовых рынков и рынка инвестиций НИУ "Высшая школа экономики" Александр Абрамов. Но пока ограничена конвертируемость юаня в доллар, он не столь привлекателен и уступает "американцу". Плюс участники рынка скептически оценивают перспективы экономики КНР. Юань в последние полгода волатилен и используется как инструмент поддержки развивающейся экономики, а значит, подвержен спекуляциям, рассудил эксперт.
С рублем другая история. В начале 2014 года он был на 17 месте, а сегодня он покинул топ-20. Причина - ослабление курса после перехода к "свободному плаванию". Удержать равновесие и сделать шаг вперед рублю поможет расчет с Китаем в нацвалютах. "Пока этого не происходит, так как стоит более серьезная задача: сохранить спрос на рубли внутри страны, а уже потом развивать товарооборот с другими странами", - заключил он.
