23.07.2015
Как в воду глядим
Что ждать от сборной России и ее соперников на чемпионате мира по водным видам спорта в Казани
***
Спортсмены из 190 стран готовы разыграть 75 комплектов медалей на открывающемся в пятницу чемпионате мира по водным видам спорта в Казани. Два года назад, в Барселоне-2013, сборная России заняла третье место в общекомандном зачете, завоевав 19 наград - девять золотых, шесть серебряных и четыре бронзовых. Лидерами стали американцы - 35 (15-10-9), вторая позиция досталась китайцам - 26 (14-8-4). У каждой команды свои козыри - синхронное плавание, плавание или прыжки в воду и свои звезды.
Плавание

Мультимедалист всех категорий соревнований, 18-кратный олимпийский чемпион, 26-кратный чемпион мира американский пловец Майкл Фелпс приедет в Казань не как участник, а как почетный гость. Но на его лавры претендует другая представительница сборной США - "Фелпс в юбке" Мисси Франклин. На чемпионате мира в Барселоне два года назад она уже завоевала рекордные для женского плавания шесть золотых медалей.
В сборной России тоже есть своя "золотая рыбка". Это Юлия Ефимова. Именно она принесла нам две победы там же, в Барселоне-2013. Ефимова сама призналась, что немного подмочила свою репутацию допинговым скандалом и дисквалификацией, но она полна решимости доказать всем, что она настоящая чемпионка.
- Хотела выступить на отборочном чемпионате России так, чтобы меня все "боялись", - призналась Юля журналистам. - Сейчас у меня на дистанциях 50 м и 100 м брасс первые результаты в мире. 200 м тоже в районе первого-второго времени. Все на высоком уровне. Но при этом я еще даже не набрала полный ход. Полный будет в Казани. Тогда и посмотрим на результаты (улыбается).
Правда, чуть позже принципиальная соперница Ефимовой олимпийская чемпионка из Литвы Рута Мейлутите заочно обогнала россиянку на стометровке (1.05,46 секунды против 1.05,89 секунды). Интрига закручивается.
Плавание на открытой воде
На предыдущих соревнованиях у российских "марафонцев" была только она медаль - "бронза" Евгения Дратцева на дистанции 25 км. Он и сейчас настраивается побороться. Но особых свершений ждут от тунисского пловца Усама Меллули. Он единственный, кому удалось стать олимпийским чемпионом как в бассейне, так и на открытой воде.
Прыжки в воду

Генеральную репетицию перед чемпионатом мира российские прыгуны устроили на чемпионате Европы по прыжкам в воду в Ростоке. Несмотря на повальную эпидемию ОРВИ в команде, наши спортсмены заняли первое место в общем зачете, выиграв 11 медалей - три золотые, шесть серебряных и две бронзовые. Медальный план на Казань-2015 главный тренер сборной Олег Зайцев тоже уже озвучивал: "золото", "серебро" и "бронза". Исполнители - в основном из мужской сборной: олимпийский чемпион в прыжках с трехметрового трамплина Илья Захаров, который, по словам Зайцева, после спада в результатах снова "в обойме суперпрыгунов в воду, лучших трамплинистов мира"; напарник Захарова, призер Игр и чемпионатов мира Евгений Кузнецов, серебряный медалист Барселоны-2013 в прыжках с 10-метровой вышки Виктор Минибаев.
Но конкуренция огромная! Как говорят сами спортсмены, это не только китайцы, но и мексиканцы, и немцы, и украинцы. Победить можно за счет сложности и стабильного исполнения. Сразу по приезде в Казань Женя Кузнецов намекнул: вместе с Ильей Захаровым они, возможно, включат в программу прыжок два с половиной оборота вперед с тремя винтами в положении согнувшись с коэффициентом сложности 3,9, аналогов которому в мире еще нет.
- Этот прыжок мы с Ильей исполняли примерно 30-40 раз. В принципе, думаю, что все будет хорошо. Но в любом случае, решение ставить его в программу или нет, будет за главным тренером сборной Олегом Зайцевым, - приводит слова Кузнецова пресс-служба оргкомитета ЧМ. - Даю 95 процентов, что зрители его все-таки увидят. Однако коррекция будет проведена перед началом соревнований, сами понимаете, что это очень тонкий вопрос.
На ЧМ в Казани впервые будет разыгран комплект медалей в смешанных синхронных прыжках.
Хайдайвинг

В прыжках с 27-метровой вышки россияне будут болеть за Артема Сильченко, чемпиона мира по коммерческой версии, который будет сражаться с титулованными колумбийцем Орландо Дюке и британцем Гэрри Хантом. На Кубке мира, который проходил в Казани как тестовое соревнование, Сильченко не смог попасть в призы. Поэтому к чемпионату мира он готовит новый прыжок, чтобы на домашнем турнире все-таки получить медаль. Благодаря дополнительной квоте на ЧМ выступит Игорь Семашко, а Илья Щуров будет запасным.
Хотя в хайдайвинге даже соперники могут признавать сильные стороны друг друга и поддерживать конкурента, 40-летний колумбиец Орландо Дюке, победивший в Барселоне, Артема называет суперзвездой.
- Артем - отличный парень. Он пришел в хайдайвинг в 2006 году, сразу завил о себе и продолжает прогрессировать. Сильченко очень мотивирован показать результат на домашнем чемпионате мира, - сказал Дюке.
Синхронное плавание

В синхронном плавании сборная России не проигрывает на крупнейших международных стартах с 1997 года. Сейчас россиянки тоже безоговорочные фаворитки. Тем более в сборную после рождения ребенка вернулась наша прима - трехкратная олимпийская чемпионка, 16-кратная чемпионка мира Наталья Ищенко. Она в прекрасной форме, да и взаимопонимания с партнершей по дуэту Светланой Ромашиной не потеряла, как будто не было этой двухлетней паузы в тренировках и выступлениях.
Несмотря на роль фавориток и путевки на Олимпиаду в Рио, которые у наших девушек уже в кармане, расслабляться они не собираются.
- Многих соперниц мы видели совсем недавно на Кубке Европы в Голландии, где заработали олимпийскую лицензию. Украина набирает обороты. Эта команда как раз занимала вторые места, превосходя сборную Испании. А вот сборную Китая не видели очень давно - предыдущий чемпионат в Барселоне они пропустили, поэтому это будет для нас сюрпризом, - рассказала Ищенко пресс-службе оргкомитета ЧМ. - Уже сейчас мы должны показать себя в полной мере, потому что это последняя встреча с китаянками перед Олимпийскими играми. Этот чемпионат покажет, кто чего стоит.

В смешанных дуэтах нашу страну будут представлять единственный мужчина-синхронист в России Александр Мальцев и Дарина Валитова.
Водное поло
Женская сборная России по водному поло, которая проиграла матч за третье место на ЧМ-2013, а до этого трижды выигрывала бронзовые медали. Накануне чемпионата подопечные Михаила Накорякова выиграли товарищеский турнир в Греции, где одержали победу над китаянками, гречанками и итальянками. Этот успех прибавил уверенности и зарядил положительными эмоциями. Россиянки даже договорились о товарищеском матче на месте событий - с действующими чемпионками мира испанками.
Наша мужская сборная, увы, в число претендентов на медали не входит.