03.09.2015
Поколение победителей
Ветеран войны из Амурской области помнит парад Победы в Харбине 1945 года и спустя 70 лет собирается в гости на другой берег Амура
***
Его призвали на войну шестнадцатилетним мальчишкой, он освобождал от японских интервентов Северный Китай, маршировал в победном строю на Харбинском параде Победы в сентябре 1945 года. Детство лапотное
Димкино детство - это голод. Есть хотелось всегда, их большая семья жила на Украине, в Сумской области, мать неграмотная, отец сельский кузнец. В семье "лесенка" из пятерых детей.

Его отец, травленный газами Первой мировой войны, проведший ее всю от начала до конца простым солдатом, был человеком бесконечно мудрым. Он говорил, что животом чувствует, что скоро грядет еще одна война, и весной 1941 года решил увезти все свое семейство на Дальний Восток.
Степанцовы решили ехать в Приамурье, там служил старший сын, который привез добрые воспоминания о том лесном крае.
- Главное, хотелось жить ближе к лесу, намучились жить в степной Украине. "Лес - это дрова и к тому же хорошо может подкормить тех, кто не ленится", эти слова отца я запомнил на всю жизнь,- вспоминает Дмитрий Тимофеевич.
Судьба высадила их в мае 1941 года на перроне станции Шимановская, к вокзалу которой лес подступал густой стеной. Они поселились в ближайшем селе Петруши, отец пошел работать кузнецом, Степанцовы наконец-то сменили лапти на галоши и вдоволь наелись хлеба.
Началась война, Приамурье стало глубоким тылом, Дима бегал в школу за пять километров от дома. Учились в третью смену, домой парнишка возвращался ближе к полуночи.
Все летние каникулы он проводил в колхозной кузнице, работал молотобойцем.
Шестнадцатилетний артиллерист

Его поколение рвалось на войну.
- Убьют или не убьют - об этом никто не думал. Мы больше всего переживали, что не успеем повоевать,- признается ветеран.
Осенью 1944 года, за месяц до семнадцатилетия, в их село на взмыленной лошади прискакал нарочный с повесткой для Дмитрия Степанцова. Парнишку призвали в учебный центр Амурской военной флотилии, который тогда базировался недалеко от Хабаровска. Диму определили артиллеристом. В "учебке" армейским премудростям обучались в основном 15-17-летние подростки. "Было очень трудно, питание скудное, а нагрузки колоссальные. Многие плакали и во сне звали маму, - вздыхает артиллерист Победы. Говорит, что он не плакал, сказывалась крестьянская закалка, парень он был рослый, к труду и трудностям приучен.

Весной 1945 года его определили на крейсер "Киров", он патрулировал границу на Амуре, на китайском берегу которого стояла вооруженная до зубов Квантунская армия.
Земля горела
Японские солдаты вели себя дерзко и даже нагло, когда они видели курсирующий советский корабль, то целились в него из орудий и громко хохотали. В первых числах августа 1945 года их корабль получил полный боекомплект вооружений, заправил полные баки топливом, запасся продовольствием. Команда понимала, что скоро предстоит нам серьезная работа. Ранним утром 9 августа прозвучала боевая тревога…

- В устье Амура и Сунгари на китайском берегу японцы соорудили мощный укрепрайон, мы получили команду проутюжить его своими орудиями, - вспоминает Дмитрий Степанцов.
Тот бой был страшный, земля горела, японцы отчаянно держали оборону. К вечеру поступил приказ высаживаться десантом на берег. Советские моряки буквально выкуривали интервентов с каждого метра захваченной ими земли.
- Тогда только с нашего корабля погибло трое парней, много было раненых, - рассказывает Дмитрий Тимофеевич.
Китайское население встречало советских солдат со слезами на глазах и благодарными поклонами.
- Помню, что многие из встречавшихся нам китайцев были изможденными и замученными, им при японцах было очень не сладко, - замечает Дмитрий Степанцов.

Вспоминает, как солдаты-освободители открыли японский продовольственный склад, который был доверху забит провиантом. Продукты раздавали голодным китайским крестьянам, у которых интервенты отбирали последнее. Многие китайцы тут же записывались в партизанские отряды, плечом к плечу шли с советскими солдатами освобождать свою землю от агрессора.
Над Харбином летело "ура"!
В сентябре 1945 года крейсер "Киров" был пришвартован у харбинского берега Сунгари. Самым ярким воспоминанием того времени был военный парад, который провели освободители на центральной улице города 16 сентября.
- Харбин тогда был в большей степени русским городом, нас встречали криками "Ура победителям"! Девушки и женщины забрасывали нас цветами, - улыбается Дмитрий Тимофеевич.

Крестьяне окрестных китайских деревень, заслышав о параде, съезжались в Харбин. Тысячи людей пришли посмотреть на это праздничное действо.
Привокзальная площадь Харбина восторженно ахнула, когда по ней покатились легендарные "Катюши".
- Семьдесят лет прошло с той поры, а все помню, как будто вчера это было, - говорит ветеран.
А тогда советская молодежь, эмигрировавшая в Харбин, подходила к нашим солдатам и подробно расспрашивала, как дела на Родине. Живо интересовалась всем происходящим в СССР. Старшее поколение русских было более настороженное. А сердца молодых были распахнуты настежь!
Артиллерист Степанцов прослужил на своем корабле до 1951 года, затем демобилизовался в ставшую родной Амурскую область.
Закончил финансовый техникум, много лет проработал в банковской сфере. Довелось ему быть и первым секретарем райкома партии одного из районов Амурской области.

С супругой Валентиной Николаевной вырастили двоих детей, уже дождались правнуков.
Несмотря на почтенный возраст, с удовольствием проводит время на даче, где у Дмитрия Тимофеевича идеальный порядок.
Солдат Победы говорит, что, прожив всю жизнь в приграничье, он так ни разу и не побывал в соседнем Китае.
- Меня приглашали несколько раз, но я как-то не решился, - скромно улыбается Дмитрий Тимофеевич.

В мае этого года в Благовещенск приехали представители трех китайских городов: Хейхе, Харбина и Даляня, которые в 1945 году освободила Красная Армия. В Амурском театре драмы собрали участников ВОВ, которые освобождали Китай от японских интервентов. Вручили им памятные медали "За мир и дружбу" и поблагодарили наших ветеранов от имени китайского народа.
- Очень приятно, что семь десятилетий прошло с той осени, уже третье поколение подрастает, а люди помнят, - признается Дмитрий Степанцов.
Говорит, что китайские соседи были очень удивлены, узнав, что он после окончания войны ни разу не был на противоположном берегу Амура. Приглашали обязательно посетить Китай, обещали самый радушный прием.
Артиллерист Степанцов спустя 70 лет решил воспользоваться приглашением.