27.03.2015
Южная Корея вошла в Азиатский банк вопреки критике США
###
***
Южная Корея решила присоединиться к Азиатскому банку инфраструктурных инвестиций (AIIB), несмотря на негативное отношение к этому США. Пекин уже поприветствовал решение Сеула. 
Решение о присоединении к AIIB озвучило министерство финансов Кореи, подчеркнув, что участие в новой финансовой структуре отвечает национальным интересам Сеула. Таким образом Южная Корея продолжила список военно-политических союзников США, которые, несмотря на противодействие Вашингтона идее появления неподконтрольного ему банка, все же решили поддержать инициативу КНР. Ранее о своем намерении войти в банк заявили также Великобритания, Франция, Германия, Италия, Австралия и Новая Зеландия.
В Сеуле возобладала точка зрения о том, что необходимо исходить из позиций экономической выгоды. Китай является главным торговым партнером Южной Кореи, а участие в AIIB открывает корейским компаниям дорогу к участию в прибыльных инфраструктурных проектах региона, чей объем измеряется триллионами долларов.
Сегодня представитель южнокорейского минфина Чхве Хи Нам снова вернулся к теме участия в банке. По его словам, Корея будет "активно участвовать в работе новой финансовой структуры и заявлять о себе". Стало также известно, что сейчас начались предварительные консультации по поводу возможного размера взноса Кореи в уставной фонд.

Ожидается, что Китай вложит 50 миллиардов долларов, а остальные страны в общей сложности около 100 миллиардов долларов. Чхве сказал, что по размерам ВВП из всех стран, которые точно обозначили готовность работать в AIIB, Корея занимает третье место после КНР и Индии, но это пока не гарантирует, что размер взноса также будет третьим по величине. Ряд экспертов высказали предположение, что Корея окажется на четвертом месте после Китая, Индии и Австралии. Доля взноса КНР будет самой большой, составив, по словам южнокорейского чиновника, около 35 процентов.
Не исключено, что приняв сторону Китая в вопросе об AIIB, Корея решит "подсластить пилюлю" своему главному военно-политическому союзнику, согласившись принять у себя американские противоракетные комплексы THAAD. Против этого категорически выступают Китай и Россия, но руководство Юга в большинстве своем постепенно склоняется к идее размещения систем ПРО США у себя.