07.05.2015
Geely выведет на российский рынок флагманский седан в 2015 году
###
***
 Компания Geely в 2015 году представит на российском рынке новый флагманский седан GC9, недавно представленный на Шанхайском автосалоне, сообщает "АВТОСТАТ".

Новинка станет самой крупной и дорогой моделью в линейке легковых автомобилей китайцев. Оформлением интерьера седана, построенного на базе концепт-кара Geely КС, занимался бывший дизайнер Volvo Питер Хорбери.
GC9 оснащается двумя атмосферными двигателями объемом 2,4 и 3,5 л, а также 1,8-литровым турбомотором и 6-ступенчатой АКПП. Модель получила такие системы активной и пассивной безопасности, в том числе - систему предотвращения фронтальных столкновений, функцию контроля за "мертвыми" зонами, круговой обзор и другие.
Справка "РГ"
Geely Automobile Holdings Limited - одна из десяти крупнейших автомобилестроительных компаний Китая. Ей принадлежат девять автозаводов, штаб-квартира находится в Ханчжоу. В настоящий момент дилерская сеть китайской компании представлена в 74 российских городах и насчитывает 93 дилерских центра. Geely выпускает более 30 моделей легковых автомобилей под тремя торговыми марками: Emgrand, Gleagle и Englon. С 2010 года Geely через дочернюю структуру владеет шведским автопроизводителем Volvo.