18.03.2015
Россия увеличит добычу газа до 880 миллиардов кубометров к 2035 году
###
***
 Проект Энергетической стратегии России на срок до 2035 года предусматривает инвестиции в топливно-энергетический комплекс в объеме 2,5 триллиона долларов.
Документ был рассмотрен на совещании у премьер-министра Дмитрия Медведева. Причем подготовлено сразу две версии программы действий - консервативная и базовая. "Санкции учтены в обоих сценариях Энергостратегии", - рассказал после обсуждения министр энергетики Александр Новак.

Проект предполагает сохранение уровня добычи нефти в 525 миллионов тонн. При этом должна расти доля трудноизвлекаемых запасов, а также добыча на шельфе. "Общий объем этих энергетических ресурсов увеличится к 2035 году до 25 процентов, - сообщил министр. - То есть четверть добычи будут давать новые проекты, новые залежи, новые разработки".
Добыча газа в ближайшие два десятилетия, полагают в Минэнерго, будет увеличиваться - с нынешних 640 до 805-880 миллиардов кубометров. В шесть раз увеличатся объемы производства сжиженного природного газа - до 82 миллиардов кубометров.
Рост выработки заложен для угольной промышленности и электроэнергетики. Если сегодня в стране добывают 356 миллионов тонн угля, то к 2035 году объем может составить 435 миллионов, а его экспорт вырасти на 28 процентов за счет поставок в страны АТР. Производство электроэнергии через 20 лет может составить 1,444 триллиона КВт/ч (сегодня чуть больше 1 триллиона КВт/ч), а ее потребление в стране подрастет на 15 процентов.
Между тем
Министерство энергетики России рассчитывает на подписание контракта на поставку газа в Китай по так называемому западному маршруту во втором квартале года.

- Мы ориентируемся на второй квартал, - заявил глава минэнерго Александр Новак. - Такие у нас были цели поставлены. Есть договоренности, чтобы рассмотреть возможность и ускориться в подписании данного контракта во втором квартале.

По словам министра, ситуация будет зависеть от хода переговоров между российским «Газпромом» и китайской CNPC.
