12.01.2015
Жизнь на Марсе и на станции
С кем Россия полетит к дальним планетам
***
Нужна ли МКС России после 2020 года? Почему американцы не могут обойтись без российских ракетных двигателей? Прилетит ли на МКС китайский корабль? На вопросы "РГ" отвечает  заместитель руководителя Роскосмоса Сергей Савельев. Сергей Валентинович, все-таки Россия намерена или нет эксплуатировать МКС после 2020 года?

Сергей Савельев: Роскосмос ведет проработку вопроса о целесообразности продления участия России в программе МКС. Соответствующие предложения будут доложены руководству страны. После этого мы заблаговременно официально уведомим партнеров о принятом решении. Пока единственная страна, которая официально заявила о своем решении продолжить эксплуатацию станции до 2024 года, - это США. Ожидаем, что остальные партнеры определятся с позицией в 2015 году.
Время все взвесить у нас есть?
Сергей Савельев: Есть. Хочу подчеркнуть: все заинтересованы в повышении научной отдачи и эффективности своего участия в МКС. Вложены большие деньги, большие ресурсы. Однако мы должны не только определиться с участием в программе МКС, но и в каком направлении вообще будет развиваться российская пилотируемая космонавтика.
Как часто встречаются главы космических агентств?
Сергей Савельев: В ноябре собирались в Париже. Очередная встреча назначена на первую половину этого года.
Санкции не повлияли?

Сергей Савельев: Нет. Более того, нет ни одного крупного действующего международного проекта с участием России, реализация которого оказалась бы под угрозой закрытия или приостановлена. Их специфика такова, что сменить партнера на лету невозможно.
Не так давно Америка заявила, что хочет заменить российские двигатели в 14 запланированных запусках ракет "Антарес". Что это значит для нас?
Сергей Савельев: На "Антаресе" используются ракетные двигатели НК-33, что называется, со склада: они были произведены в СССР в конце 60-х-начале 70-х годов и выкуплены американцами еще в 1990-е годы. Это старые двигатели, к тому же конструктивно доработанные американской компанией "Аэроджет", а не вновь произведенные российской промышленностью. Поэтому сокращение их использования скорее всего свидетельствует о желании американцев более тщательно подойти к проверке и выбраковке уже имеющихся у них на хранении НК-33.
О том, что это решение приведет к снижению объемов производства российской ракетной промышленности, речи не идет. Напротив, в настоящее время американская компания "Орбитал" - оператор ракеты "Антарес" стоит перед проблемой поиска нового двигателя. И я не исключаю, что компания сделает выбор в пользу другого российского ракетного двигателя.
Какого?
Сергей Савельев: Скажу так - российского.
Участвуют ли в расследовании причин аварии американского "Антарес" наши специалисты? И когда можно ждать результатов?

Сергей Савельев: Насколько мне известно, представители компании "Кузнецов", которая является разработчиком двигателя НК-33, участвуют в анализе информации, связанной с аварией "Антареса". Еще раз подчеркну: американская компания "Орбитал" - коммерческая организация. Она имеет полное основание рассматривать вопрос об исключении ненадежного компонента ракеты и его замене. Что касается сроков расследования, то речь может идти о нескольких месяцах.
С американцами какие у нас проекты сегодня самые значимые?
Сергей Савельев: Главная работа с американскими партнерами, конечно же, по МКС. Потом идет поставка двигателей, уже не научный проект, а коммерческий. Один из важных международных проектов - "Спектр-РГ". Это международная орбитальная астрофизическая обсерватория, которая должна изучать Вселенную в гамма- и рентгеновском диапазоне. Наш главный иностранный партнер здесь - Германия: на борту космического аппарата планируются к использованию два телескопа - немецкий и российский. Но в нашем используются американские компоненты. Это очень серьезная вещь. Работа идет активно, и мы надеемся, что никаких препятствий не будет.
Одна из самых обсуждаемых тем - будет ли Россия строить новую орбитальную станцию. Если да, то с кем? Рассматривается ли такая возможность, например, с Китаем?
Сергей Савельев: Принципиальная возможность создания новой российской орбитальной станции имеется. Причем этот проект может быть реализован и в международной кооперации. В том числе - с Китаем. Однако ни в действующей, ни в проекте будущей федеральной космической программы такой темы нет, ее реализация может быть увязана со сроками эксплуатации МКС.
Перспективы сотрудничества России и Китая в области космоса очевидны. О каких реальных совместных проектах можно говорить в пилотируемой космонавтике, освоении Луны и Марса, дальнего космоса?

Сергей Савельев: Наиболее реальное в ближней перспективе - сотрудничество по совместным российско-китайским экспериментам на борту российского сегмента МКС. В дальнейшем можно будет говорить о проведении экспериментов на борту свободно летающих беспилотных модулей ОКА-Т, которые могут быть запущены на различные наклонения. А также о взаимном размещении научных приборов на автоматических межпланетных станциях наших стран.
Поясните, что такое беспилотные модули ОКА-Т.
Сергей Савельев: Это многоцелевая космическая лаборатория для проведения микрогравитационных и прикладных технологических и биотехнологических исследований. Она должна будет работать на орбите автономно, время от времени стыкуясь с МКС или с другой низкоорбитальной станцией. Космонавты будут заниматься обслуживанием научной аппаратуры, заправкой лаборатории и другими операциями. Одна из основных задач автономного полета - эксперименты при абсолютном вакууме и наименьших возможных микроускорениях.
Кстати, рассматривается ли возможность прилета на МКС китайского корабля?
Сергей Савельев: Вот такая возможность представляется крайне маловероятной. Даже если будет получено согласие всех стран-участниц программы МКС, все равно останется большое количество технических вопросов, связанных как с доработкой корабля "Шэньчжоу", так и с использованием нестандартного для китайцев более высокого наклонения орбиты МКС. Китайские партнеры строят свою национальную станцию, и они уже обозначили сроки ее создания - 2020 год.
А прилет российского корабля на китайскую станцию рассматривается?

Сергей Савельев: Такие посылы если и звучат, то пока серьезно не рассматриваются. Нельзя забывать о том, что любая страна, обладающая космическим потенциалом, имеет собственные планы и амбиции в области космоса. Существует и ощутимая разница в уровне научно-технологического развития.
Поэтому мне кажется, здесь следует придерживаться политики поэтапного, выверенного продвижения вперед, не бросаясь из крайности в крайность. Что касается, скажем, Китая, то идея в том, чтобы насытить более масштабными проектами российско-китайскую программу сотрудничества в области космоса. Например, по исследованию Венеры и других ближних планет Солнечной системы. Китайские партнеры проявляют заинтересованность в такой тематике.
В ближайшее время Россия и Китай могут приступить к кооперации усилий при развитии навигационных спутниковых систем ГЛОНАСС и "Бэйдоу". Какие тут трудности и особенности?
Сергей Савельев: Для сотрудничества в этой области имеются три основные группы проблем. Первая: у обеих стран эти системы - двойного назначения. Соответственно, синергия между ними не должна наносить ущерба национальной безопасности обеих стран. Вторая относится к технике: идеология построения наших систем имеет определенные различия. Поэтому важно добиться взаимодополняемости и совместимости без потери в качестве уже существующего или запланированного функционала и услуг. Наконец, третья группа проблем связана с распределением частотного спектра, защитой национальных частотных заявок и недопущения совместных помех и негативного влияния на качество сигнала.
А в какой стадии находится российско-европейский проект "ЭкзоМарс"?

Сергей Савельев: Работы по "ЭкзоМарсу" идут полным ходом. Наши партнеры из Европейского космического агентства неоднократно подтвердили свое желание довести проект до реализации совместно с Россией. Напомню: планируется две миссии к Марсу - в 2016 и 2018 году. В 2016-м к Марсу будет запущен орбитальный аппарат, главная цель которого - исследование атмосферы планеты. Кроме того, он будет служить для обмена данными с марсоходом. Также на Марс спустится посадочный аппарат, тестирующий мягкую посадку. Главная часть программы намечена на 2018 год, когда на Красную планету высадится марсоход с научными приборами, в том числе российскими.
Для межпланетной станции, которая должна стартовать в 2016 году, уже ведется сборка перелетного и демонстрационного десантного модулей, а также научных приборов. Для межпланетной станции 2018 года практически завершена техническая проработка ее облика, начаты практические работы по созданию отдельных узлов и агрегатов. Подчеркну: оба этапа проекта "ЭкзоМарс" будут реализованы с помощью российской ракеты-носителя "Протон-М".
Всегда говорили, что пилотируемый полет на Марс не под силу ни одной супердержаве - он должен быть только международный. Изменилась ли философия проекта?
Сергей Савельев: Философия остается прежней. Данный проект потребует слишком большого объема вложений финансов, научного и технического потенциала, чтобы какая-либо из существующих космических держав смогла в одиночку осуществить его на нынешнем технологическом уровне в обозримом будущем.
Кто из иностранных астронавтов сейчас готовится в ЦПК им. Гагарина?
Сергей Савельев: Проходит подготовку американский астронавт Скотт Келли, который вместе с нашим Михаилом Корниенко должен пробыть на МКС один год. Готовится француз Тома Песке. В январе к ним присоединятся участники космического полета - британка Сара Брайтман и ее дублер японец Сатоши Такамацу.
Между тем
15 января британская певица Сара Брайтман приступает к тренировкам в Звездном городке, чтобы полететь на МКС. Космический полет поп-звезды, которая прославилась дуэтом с Андреа Бочелли на пеcню Time to Say Goodbye и исполнением арий в мюзиклах "Призрак оперы" и "Кошки", планируется с 1 по 11 сентября. У Сары есть шанс войти в историю мировой космонавтики второй женщиной-космическим туристом. Первой стала американка Ануше Ансари, которая слетала на МКС в 2006 году. Планируется, что на МКС Брайтман полетит вместе с экипажем МКС-45/46 - с россиянином Сергеем Волковым и европейцем Андреасом Могенсеном.
Ранее певица успешно прошла обследование в Институте медико-биологических проблем РАН. За 40 дней до полета на МКС Сара, как ожидается, вместе с другими членами экипажа пройдет утверждение главной медицинской комиссии.
Начиная с 2001 по 2009 год на МКС "прогулялись" семь космических туристов. А один из них - американский миллиардер венгерского происхождения Чарльз Симони умудрился сделать это дважды! Потом космическая "билетная касса" закрылась. И сейчас Сара Брайтман открывает ее опять.