24.03.2015
Париж открыт - туда не надо
На майские праздники российские туристы выбрали Сочи и Крым
***
Самыми востребованными направлениями для выездного отдыха россиян на майские праздники стали Сочи, Кавминводы и Крым, свидетельствуют данные порталов онлайн-покупки авиабилетов. 

Любопытно, что в прошлом году наиболее популярным направлением на первую декаду мая был Париж. Однако сейчас он сместился с первой на пятую строчку рейтинга. А вот спрос на перелет только в Сочи вырос на 80 процентов, приводят данные эксперты. Прежде всего самостоятельных путешественников привлекает приемлемая цена авиабилетов на российские курорты.

Дешевле всего слетать в Кавминводы. Это ворота к здравницам Пятигорска, Кисловодска, Ессентуков и Железноводска. Цена перелета "туда-обратно" из Москвы по самому дешевому тарифу недавно составляла около 8 тысяч рублей. И эти билеты уже раскуплены. Далее - Крым. Тем, кто озаботился отдыхом на полуострове на майские праздники заранее, удалось купить билеты в среднем по 9 тысяч рублей. Но и сейчас цена приемлемая - из Москвы можно слетать "туда-обратно" за 15 тысяч рублей. На третьем месте Сочи. Цена перелета на курорт из Москвы в среднем держится в пределах 4-5 тысяч рублей в один конец. На майские праздники, правда, минимальный тариф был чуть повыше - в пределах 11 тысяч рублей в оба направления.
Понятно, что стоимость перелетов из Москвы не показательна в целом для России. Но в этом году, как и в прошлом, принято решение о субсидировании авиаперевозок из городов-миллионников в Крым. Это значит, что цены на билеты будут сопоставимы с московскими. Кроме того, количество авиакомпаний, летающих в Сочи, делает этот рынок конкурентным, и цены не должны взлетать.

Интересно, что российские курорты завоевывают все большую популярность у иностранных туристов. "Представляя Москву на недавней выставке в Берлине, мы показывали, сколько в евро стоит обед в московском ресторане по сравнению с европейским. Так что съездить в Москву для европейцев даже дешевле, чем остаться дома", - рассказал замруководителя Ростуризма Сергей Корнеев.
Второй привлекательный момент для иностранцев в России - шопинг. С учетом рублевой стоимости товаров походы по магазинам заманчивы даже для китайских туристов, у которых, казалось бы, не должно быть проблем ни с ассортиментом вещей, ни с их ценой. "Примечательно, что даже магазины премиум-класса в Москве продают дорогую одежду известных домов моды на 20-30 процентов дешевле, чем за границей. Наверное, это можно объяснить гибкостью предпринимателей", - рассказал "РГ" председатель совета Некоммерческого партнерства "Мир без границ" Иван Введенский.

Выгодный шопинг - это то, что может увеличить въездной турпоток в Россию и надо как можно скорее вводить в стране систему tax-free, предусматривающую возврат покупателю суммы налога на добавленную стоимость. НДС возвращается на покупки, сделанные иностранными гражданами при обратном пересечении границы (как правило, это делается в аэропорту перед обратным вылетом) той страны, в которой они были приобретены. Суммы возврата составляют от 7 до 22 процентов от стоимости товара, вне зависимости от величины НДС в конкретной стране. Система tax-free успешно работает во многих странах Европы. А недавно ее ввели и в Китае. "Если мы хотим закрепить положительный тренд по увеличению въездного турпотока, систему надо вводить, - обратил внимание в разговоре с "РГ" замруководителя Ростуризма Николай Королев. - По приблизительным подсчетам, за счет введения tax-free туристский поток может увеличиться минимум на 3-5 процентов, а это 300 тысяч человек, готовых потратить у нас до 300 миллионов долларов". При этом Николай Королев отметил, что в Ростуризме активно выступают за введение, tax-free, но решение по этому вопросу должно приниматься правительством, а разработка механизма, вероятно, в компетенции минфина.
Среди других мер, способствующих привлечению иностранных туристов, - облегчение визового режима. Как уже писала "РГ", Ростуризм выступает за сокращение минимального количества туристов в китайских группах, имеющих право въезжать в Россию по безвизовым спискам - с 5 до 3 человек. "Кстати, когда в 2000 году межправительственное соглашение о взаимном безвизовом въезде между Россией и Китаем только вступило в силу, в нем были предусмотрены и группы от 3 человек и время "безвизового" пребывания до 30 дней. Потом, когда некоторые граждане Китая, особенно в приграничных регионах, стали использовать это для устройства на работу в России, правило ужесточили. Срок пребывания сократили до 15 дней. Но сейчас налажена система контроля, и мы выступаем за увеличение срока до 21 дня", - рассказал Николай Королев. Он также отметил, что возможность безвизового въезда туристов по групповым спискам обсуждается с Индией.

