14.07.2015
В ЦБ рассказали о влиянии на рубль событий в Иране, Китае и Греции
###
***
Основные факторы влияния на курс рубля - такие как подготовка соглашения по Иранской ядерной программе, а также падение фондового рынка Китая - уже учтены в прогнозах большинства участников валютного рынка России и международных экспертов, сообщили в Банке России. При этом в Центробанке уверены, что сценарий неконтролируемого развития финансового кризиса в Китае представляется маловероятным. "Последние действия китайских властей свидетельствуют об их готовности предпринимать меры для недопущения дестабилизации на фондовом рынке страны, - цитирует пресс-службу ЦБ РФ РИА Новости. - Что касается соглашения по иранской ядерной программе, то большинство участников рынка и международных экспертов, делая прогнозы на текущий год, уже учитывали в них сценарий подписания этого соглашения".

Фондовый рынок Китая с начала лета демонстрирует беспрецедентное падение. После роста индекса Shanghai Composite на 60 процентов за первые 6 месяцев текущего года до рекордного максимума с 2008 года основной индекс Шанхайской биржи обрушился на 34 процента с 12 июня по 8 июля из-за опасений инвесторов по поводу "пузыря" на фондовом рынке КНР, связанного с переизбытком ликвидности. Однако Комитет по контролю над ценными бумагами КНР в начале июля потребовал от акционеров, чьи доли акций в компаниях превышают 5 процентов, в течение шести месяцев воздержаться от продажи имеющихся активов.
По оценкам главы Минэкономразвития России Алексея Улюкаева, власти Китая смогут поставить под контроль ситуацию на фондовых рынках, и она уже возвращается в сбалансированное состояние.
"Греческий фактор", полагают в ЦБ, также не оказал какого-либо значимого влияния на конъюнктуру внутреннего валютного рынка. Ранее в мегарегуляторе уже отмечали ограниченность влияния греческой ситуации на российские рынки и банки.
Эту позицию разделяют и в Министерстве финансов России. Накануне саммит еврозоны достиг компромисса с Грецией о необходимости третьей программы помощи этой стране.

Объем финансовых вложений составит от 80 до 90 миллиардов евро в виде льготных кредитов, выделенных по линии Европейского стабилизационного механизма (ESM). В свою очередь, Греция обязалась провести серию структурных реформ, которые, по сути, являются мерами жесткой экономии.
Кроме того, Греция планирует передать свои государственные активы на сумму в 50 миллиардов евро в специальный фонд под управление кредиторов, который может быть использован напрямую для финансирования программы помощи или гарантирования кредитов.