24.05.2015
Каннский рынок: 24 страны мира купили российские фильмы
###
***
Весьма успешно шли в этом году продажи наших фильмов на каннском кинорынке, работавшим в дни 68-го Каннского кинофестиваля. На этот раз российское кино было представлено "Объединенным стендом российского кино RUSSIAN CINEMA - РОСКИНО", сменившим, наконец, конкуренцию на сотрудничество. Оно оказалось плодотворным. Тем более, что было чем торговать: по словам руководителя Каннского кинорынка Жерома Пайара, "Россия теперь производит сильный контент, и у фильмов есть все шансы быть востребованным на мировых экранах - это уже сказывается на интенсивности продаж". 

Стенд представил вниманию мировых дистрибьюторов более полутора сотен фильмов - здесь и новинки 2015 года, и классика, и проекты только еще задуманных картин. О части этих проектов мы уже рассказывали в "РГ".

Среди уже готовых картин наибольшее внимание привлекла военная драма "А зори здесь тихие…" Рената Давлетьярова - особенно закупщиков из стран Скандинавии и Японии. Появление этой новой экранизации повести Бориса Васильева возродило интерес и к первой, классической ее экранизации 1972 года, выполненной Станиславом Ростоцким, - ее тоже собираются закупить в Германии, США, Китае. Заключены успешные сделки по продажам другой военной драмы - российско-украинского фильма "Битва за Севастополь" Сергея Мокрицкого: он появится в широком китайском прокате уже в сентябре. Картина уже знакома зрителям китайской столицы - она пользовалась шумным успехом в конкурсе Пекинского международного кинофестиваля в апреле 2015 года. Права на показ фильма проданы также в Японию, Таиланд, Болгарию и Южную Корею.
Проектами с высочайшим международным потенциалом назвал находящиеся в производстве "Экипаж" Николая Лебедева (ремейк знаменитого фильма Александра Митты) и "Викинг" Андрея Кравчука британский журнал Screen Daily. Трейлеры обеих высокобюджетных картин были представлены на кинорынке и привлекли оживленное внимание дистрибьюторов - уже поступили предложения о покупке прав из некоторых стран Азии и Европы. Был проявлен интерес и к фильму Алексея Учителя "Матильда" о балерине Кшесинской - особенно заинтересовались новинкой 2016 года в Германии, Франции и других странах Европы.


Компания RUSCICO, предлагающая на кинорынке советскую киноклассику, отмечает всплеск интереса к фильму "Отец солдата" Резо Чхеидзе со стороны Эстонии, Франции, Германии, Великобритании. Обсуждается идея коллекции "Киноакадемия", которая включит десять советских классических лент и будет выпущена на DVD в Великобритании. Серьезный интерес к нашей классике проявили и представители многих сервисов "Видео по запросу" - VOD.
После успеха молодежной драмы Андрея Зайцева на Берлинском кинофестивале она привлекла внимание закупщиков из Франции, Германии, Южной Кореи, Японии. Китай планирует закупки прав на фильмы "Темный мир. Равновесие", "Батальонъ", "Вычислитель", "22 минуты".

Агентство "Интерсинема", специализирующееся на международном продвижении отечественного артхауса, отмечает большой интерес к новой картине Сергея Тарамаева "Метаморфозис", которая будет завершена в ближайшие месяцы, - агентство надеется предложить фильм и в программу Венецианского кинофестиваля.  На территорию Китая будут проданы телевизионные права, а также права на DVD и VOD по фильму "Шагал - Малевич" Александра Митты. Оживленно идут продажи прав для показа наших авторских картин на борту лайнеров авиакомпаний Сингапура и Китая.
Компания Wizart Animation предлагала для международных продаж франшизу "Снежная королева"; ее третья часть "Огонь и Лёд"выйдет в широкий мировой прокат в конце 2016 года. Первые же два фильма были показаны в более чем 80 стран и заработали около 25 миллионов долларов. В этом году фильм "Снежная Королева 2: Перезаморозка" увидят в США, Канаде, Франции, Германии, Австрии, Бразилии, Китае, Японии, Малайзии, Болгарии, Индонезии и Тайланде. В июне картина отправится во французский город Анси на фестиваль анимационного кино. Успешно шли продажи полнометражных анимационных картин "Волки и овцы" (2015) и "Урфин Джус и его деревянные солдаты".
Следующей площадкой, где "Объединенный стенд российского кино RUSSIAN CINEMA - РОСКИНО" продолжит свою работу, станет кинорынок в рамках 18-го Международного кинофестиваля в Шанхае, который пройдет с 13 по 21 июня.

