12.08.2015
При взрыве газа в Китае пострадали сотни людей
###
***
 

В городе Тяньцзинь на востоке Китая прогремел мощный взрыв.
Взрывная волна чувствовалась на расстоянии 10 километров. В близлежащих строениях были выбиты окна и двери. Столб дыма поднялся в воздух на сотни метров, рассказывают очевидцы.
Госпитализированы, по предварительным данным, сотни людей, сообщает китайское новостное агентство Xinhua. Пожарные расчеты остановили распространение пламени, однако при этом пропало без вести двое пожарных.
По предварительной информации, причиной взрыва стало возгорание огнеопасного груза.

