28.09.2015
"Мост жизни" между Китаем и КНДР восстановят через неделю
###
***
 Стали известны подробности с частичным обрушением пограничного автомобильно-железнодорожного моста, соединяющего Северную Корею и Китай через реку Амноккан. Полотно частично разрушено, движение по нему прекращено. восстановление потребует около недели.

Южнокорейские СМИ смогли подтвердить правдивость сообщения о происшествии с разрушением моста, через который проходит более половины всего внешнеторгового оборота КНДР. По уточненной информации, инцидент произошел сегодня утром между 10 и 11 часами утра по местному времени. Как стало известно, утром из Китая в КНДР прошла колонна груженных фур из 100 машин. Когда они были уже на северокорейской части моста, полотно внезапно стало проседать, образовалась крупная дыра. В нее попала одна из машин. К счастью, полного обрушения пролета не произошло.
Информационное агентство "Енхап" распространило полученную от местного жителя фотографию, на которой виден лежащий на боку грузовик-контейнеровоз. Он повредил часть полотна и ограждения, а также полностью перегородил мост. По предварительной версии, причиной обрушения стал ненадлежащий уход за мостом, что привело к обветшанию конструкций.
В настоящий момент движение на мосту прекращено. По словам представителей китайских властей, восстановление опор и полотна потребует около недели. До этого неизбежно как минимум существенное ограничение движения по нему. Это может стать сильным ударом для КНДР, так как через мост следует более половины всех товаров, поступающих в КНДР, а также пассажирские поезда, следующие в Китай и Россию.
В нескольких километрах ниже по течению есть еще один новый более крупный пограничный мост. Он полностью готов, но не подведена инфраструктура и шоссе со стороны Северной Кореи. КНДР, помимо Китая, граничит по суше только с Южной Кореей и Россией. Движение в южном направлении полностью блокировано из-за плохих отношений между Сеулом и Пхеньяном. Оборот с Россией более чем в 60 раз уступает китайско-северокорейскому. Таким образом, КНДР на настоящий момент осталась без главной сухопутной транспортной артерии, связывающей ее с внешним миром.