10.07.2015
Главы государств-членов ШОС обсудят международные вопросы
###
***
 

Главы государств-членов Шанхайской организации сотрудничества в узком составе обсудят международные и региональные вопросы. Об этом заявил президент Российской Федерации Владимир Путин, открывая это заседание.

Как сообщает РИА Новости, перед началом мероприятия глава российского государства поприветствовал своих коллег.
Напомним, в состав ШОС входят Россия, Китай, Казахстан, Киргизия, Таджикистан и Узбекистан. Кроме того, статус наблюдателя в ШОС имеют Афганистан, Индия, Иран, Монголия и Пакистан. При этом Индия и Пакистан подали заявки на вступление в организацию.
Саммит ШОС проходит в Уфе.