29.04.2015
Певицу Валерию сделали послом большой панды
###
***
 Популярную певицу Валерию назначили вчера послом большой панды. Как отметила китайская газета "Жэньминь жибао", россиянка стала "первым представителем Европы", удостоившимся этого почетного титула.
"Это большая ответственность, ведь панда - это символ мира и дружбы. Я буду активно защищать это прекрасное животное", - цитирует ТАСС слова артистки.
Церемония присвоения звания проходила в Исследовательском центре по разведению больших панд в городе Чэнду провинции Сычуань на юго-западе Китая. Это самый крупный на планете центр по разведению этого вида животных. В настоящий момент в питомнике проживают 138 панд.
"Гигантская панда является ценным природным наследием мира, сокровищем человечества. Их общее количество в мире насчитывает всего около 1600 особей. ... Стать Послом панды для меня - большая честь", - написала Валерия в Инстаграме, разместив фотографии с мероприятия.
Большие панды обитают в горных регионах центрального Китая: Сычуане и на Тибете. Со второй половины XX века панда стала чем-то вроде национальной эмблемы Китая.
В длину большая панда может достигать 1,8 м. Рацион животных в основном вегетарианский. Фактически, они едят один только бамбук. В день взрослая панда съедает до 30 кг бамбука и побегов.