26.12.2015
Пентхауз в Гонконге продан за рекордную для Азии сумму
###
***
 Пентхаус в Гонконге продан за рекордные 594,7 миллиона гонконгских долларов, или 70,1 миллиона евро, сообщает lexpress.fr. Это самая дорогая резиденция в бывшей британской колонии и, возможно, даже в Азии, отмечают местные СМИ.
Неизвестный покупатель заплатил 1,2 миллиона гонконгских долларов за квадратный метр этой квартиры площадью 532 м2, расположенной в жилом районе Mid-Levels острова, отмечает местная газета Apple Daily. Квартира расположена на 46-м этаже в небоскребе, с видом на гавань Виктория, в ней также есть терраса площадью 163 квадратных метра.
На сайте девелопера изначальная цена квартиры была зафиксирована на отметке в 646,48 миллиона гонконгских долларов. Во всяком случае, сумма, уплаченная покупателем, превышает предыдущий рекорд: 470 миллионов гонконгских долларов были заплачены за квартиру, которая покрывает весь восьмой этаж Opus Hong Kong, 12-этажного здания, расположенного на зеленом холме и спроектированного одним из крупнейших архитекторов современности Фрэнком Гери в 2012 году.
Эта продажа произошла в тот момент, когда аналитики на фоне повышения процентных ставок в США были готовы трубить похоронный марш для рынка жилья в Гонконге, одном из самых дорогих городов в мире, чья валюта привязана к американскому доллару. Брокеры компании CLSA прогнозируют снижение цен на недвижимость в Гонконге на 17% к 2017 году. Другие аналитики даже упомянули о падении таких цен на 30%. На прошлой неделе, валютное управление Гонконга подняло процентные ставки в результате повышения ставок американской ФРС.
Вместе с тем, упомянутая сделка является не совсем обычной и, по оценкам экспертов, не отражает общую тенденцию на рынке недвижимости в бывшей британской колонии, которая вернулась в лоно Китая в 1997 году.
Так, например, цены на отели в Гонконге возросли более чем в два раза в течение последних шести лет. В Гонконге наблюдался приток состоятельных покупателей с материка, желающих приобрести жилье, что делает его одним из менее доступных рынков недвижимости в мире. Многие из семи миллионов жителей Гонконга жалуются, что не в состоянии обзавестись даже маленькой квартирой. Домовладения на острове находятся вне досягаемости даже для верхнего среднего класса, отмечают аналитики.