08.06.2015
Путин встретится с главой Постоянного комитета Всекитайского собрания
###
***
 Завтра президент России побеседует с председателем Постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей Чжаном Дэцзяном. Об этом сообщил журналистам пресс-секретарь главы государства Дмитрий Песков.  

"Учитывая характер и растущую динамику российско-китайских отношений, партнерских отношений, естественно, что глава государства принимает такого высокого гостя", - объяснил пресс-секретарь президента.
"Много общих вопросов, идет очень насыщенная повестка дня в самых разных областях, межпарламентский диалог тоже чрезвычайно важен", - добавил он. 
Кроме того, Владимир Путин завтра проведет ряд встреч с главами регионов.