03.07.2015
Вклад "долгосрочный"
В Уфе будет дан старт Банку развития и Пулу валютных резервов БРИКС
***
8-10 июля столица Башкирии Уфа готовится принять саммиты БРИКС и ШОС. Чего ожидать от встреч? На всякий "пожарный" случай
В Уфе президент РФ Владимир Путин рассчитывает достичь договоренностей по запуску Банка развития и Пула валютных резервов БРИКС. Об этом сообщает официальный портал форума. Пул условных валютных резервов, решение о создании которого было подписано на саммите БРИКС в бразильском городе Форталеза год назад, это своеобразный парашют, чья цель заключается в смягчении резких валютных колебаний в странах БРИКС. Традиционно такая поддержка оказывалась по линии МВФ, но сейчас ресурсы МФВ уходят на укрепление евро и национальных валют развитых стран.
"Первоначальный объем пула составит 100 миллиардов долларов, из них самый крупный взнос сделает Китай - 41 миллиард долларов, - рассказывает Чэнь Юйжун, директор центра исследований ШОС Академии международных проблем Китая. - Китай пошел на такой смелый шаг, чтобы показать свою решимость и проявить щедрость великой державы".

Известно, что вклады Индии, Бразилии и России составят по 18 миллиардов долларов, еще 5 миллиардов долларов внесет Южная Африка. Ресурсы Пула могут быть задействованы в случае, если дефицит государственного бюджета превысит определенное пороговое значение. "Пул валютных резервов сможет предоставить чрезвычайную финансовую помощь для того, чтобы помочь стране переждать бурю", - поясняет Чэнь.

Интересная деталь: удовлетворение заявки страны-участницы на использование резервных активов будет решаться в Постоянном комитете Пула. Комитет будет состоять из представителей всех пяти стран БРИКС, координатором пула станет страна, председательствующая в БРИКС. Ожидается, что состав участников Постоянного комитета пула будет известен по итогам встречи БРИКС в Уфе.На саммите БРИКС, возможно, будет принято решение о кандидатуре председателя и заместителя председателя Банка Развития стран БРИКС. По словам Чэнь Юйжуна, подготовительная работа в основном завершена: "Штаб квартира будет находиться в Шанхае, первым председателем станет известный финансист из Индии". Заявленный капитал банка составит 100 миллиардов долларов. Банк создается для финансирования инфраструктурных проектов в государствах БРИКС и развивающихся странах.
Предполагается, что каждая страна - участница БРИКС выделит на создание банка 10 миллиардов долларов. Со временем капитал банка развития достигнет 100 миллиардов. Россия внесет 2 миллиарда долларов в течение семи лет.
В федеральном бюджете РФ на 2015 год уже заложены эти средства: 20 февраля 2015 года Госдума РФ ратифицировала договор о создании Банка развития стран БРИКС.
Банк станет "подушкой безопасности"
"Банк создан с целью снижения степени зависимости от доллара и евро, а также для того, чтобы эффективно противостоять потенциальному финансовому кризису", - поясняет Чэн Юйжун. Международный финансовый кризис 2008 года серьезно повлиял на страны с формирующейся и переходной экономикой. Поэтому Банк Развития БРИКС призван стать "подушкой финансовой безопасности": для упрощения кредитных и торговых операций между странами БРИКС".

Таким образом, новые структуры, созданные БРИКС, станут лишь первым шагом на пути преодоления западного доминирования в банковском и валютном секторе, а также создадут альтернативу доллару и западной экономической модели. Участвовать в создании банка и резервного фонда смогут не только нынешние члены БРИКС, но и другие развивающиеся экономики - Мексика, Индонезия и Аргентина.
По словам секретаря Совбеза РФ Николая Патрушева, Запад использует международные финансовые институты для давления на страны БРИКС. За последние 10 лет из экономик "пятерки" было выведено более 3 триллионов долларов. Выступая на встрече представителей стран БРИКС по вопросам безопасности, Патрушев указал, что суммарный отток капитала из экономик Китая, Бразилии, России, Индии и ЮАР за последние 10 лет составил 3,5 триллиона долларов, причем половина этой суммы была выведена за последние 3 года. "Тенденция последних лет свидетельствует, что для сдерживания наших стран будет применяться в первую очередь не военное, а информационное воздействие", - сказал Патрушев. "В качестве инструмента воздействия Западом все чаще используются международные финансовые институты".
Минфин РФ рассчитывает, что Банк развития БРИКС начнет свою работу к концу 2015 года, а в полную силу он заработает через 4-5 лет.
Первый займ - на высокие технологии
Первыми объектами для финансирования Банком БРИКС будут высокотехнологичные предприятия. Об этом сообщил замминистра финансов РФ Сергей Сторчак. "Я думаю, первые проекты будут, скорее всего, из сферы высокотехнологичных предприятий: создание, завершение цикла первого строительства и плюс быстрый цикл окупаемости", - пояснил чиновник.

Ситуация с инфраструктурными и "общенациональными проектами", по его мнению, более сложная. "Я не знаю, в какой степени в конечном итоге менеджмент банка начнет заниматься инфраструктурой, поскольку последние 20 лет различные банки развития все-таки воздерживались от финансирования инфраструктуры, поскольку это проекты очень длительного цикла окупаемости. А банк работает на деньгах заемных, взятых с рынка", - отметил Сергей Сторчак.
С тем, что Банк БРИКС выделит первые займы компаниям высоких технологий, соглашается и спикер Госдумы РФ Сергей Нарышкин. Об этом он заявил 5 марта на открытой трибуне, посвященной вопросам сотрудничества и развития БРИКС. "Принято решение о создании нового банка развития БРИКС, задачи которого будут состоять в том, чтобы финансировать крупные инфраструктурные проекты и инновационные проекты прежде всего в странах БРИКС, но и не только, конечно, и во всем мире", - сказал С. Нарышкин.
Страны настроены на углубление сотрудничества в таких областях, как энергетика, добыча полезных ископаемых, металлургия, агроиндустрия, телекоммуникации, высокие технологии и расширение взаимодействия в гуманитарной сфере. Сейчас обсуждается список объектов для финансирования.

Кто стучится в двери ШОС
На форуме в Уфе обсудят вопросы интеграции Ирана в ШОС. Однако вице-президент ТПП РФ Георгий Петров вступление Ирана в ШОС считает возможным только после снятия режима санкций. "Могу сказать, что по отношению к Ирану есть только один сдерживающий фактор - это действующий санкционный режим, но как только этот фактор будет устранен, то вступление Ирана в ШОС может перейти в практическую плоскость. Но произойдет это далеко не завтра", - добавил эксперт.
На данный момент, Иран активно участвует в саммитах прикаспийских государств. "Такое перекрестное сотрудничество со странами, участвующими в прикаспийском диалоге и являющимися членами ШОС, позволяет рассчитывать на то, что вопрос полноправного членства Ирана в организации дело не столь отдаленного будущего", - говорит Георгий Петров.
Между тем есть и другие страны, которые давно "стучатся в двери" ШОС. Так, о своем стремлении более активного участия в ШОС давно заявляет Индия, и в этом стремлении страна пользуется поддержкой России, такой же приоритет и у Пакистана. "Саммит ШОС в Уфе ставит цели начать процесс расширения. Сегодня среди стран-кандидатов - Индия и Пакистан. Расширение организации будет способствовать повышению престижа и международного влияния организации, переход на новый уровень сотрудничества в области безопасности стран", - считает китайский эксперт Чэнь Юйжун.
На 10 лет вперед
В Уфе планируется принятие Стратегии развития ШОС. С такой инициативой выступила Россия. Аналогичный документ - "Стратегия экономического партнерства до 2020 года" - будет вынесен на рассмотрение и на саммите БРИКС.

- У БРИКС есть и еще одна особенность - за каждой страной стоит целый ряд государств-партнеров по экономическому сотрудничеству и по региону в целом, - отметил Георгий Петров. - К примеру, если рассмотреть саммит, который проходил в Дурбане в Южной Африке, то это была очень широкая площадка для вовлечения всех государств Африки к югу от Сахары. Потом был саммит в Форталезе (Бразилия). Это была платформа для вовлечения государств Латинской Америки. В таком же формате будут проходить встречи в Уфе. Могу предположить и более широкий формат - участие государств СНГ. Таким образом, формат БРИКС охватывает целые регионы основных партнеров, так как каждая страна-участница в своем регионе является экономическим лидером".
По словам главы Республики Башкортостан Рустэма Хамитова, форум - это серьезная заявка на весомое участие в повестке дня международной политики. "Речь идет о более эффективном взаимодействии государств в рамках ШОС на ближайшие 10 лет. Документ носит концептуальный характер, поэтому его подготовке уделяется особое внимание", - пояснил глава Башкортостана. Рустэм Хамитов уверен, что межрегиональный формат сотрудничества способен привлечь инвестиции для развития регионов. "Он позволит объединить усилия не только крупных компаний, но и малого, среднего бизнеса, создать кластеры с участием предпринимателей стран ШОС и БРИКС".
Мнение
Глава Башкортостана Рустэм Хамитов уверен, что межрегиональный формат сотрудничества способен привлечь инвестиции для развития регионов. "Он позволит объединить усилия не только крупных компаний, но и малого, среднего бизнеса, создать кластеры с участием предпринимателей стран ШОС и БРИКС".
Кстати
По словам главы республики, сегодня Башкортостан ведет большую работу с китайскими регионами, подписаны соглашения с провинциями Цзянси, Ляонин. В прошлом году Башкортостан провел порядка 15 встреч с представителями руководства и бизнес-сообщества Китая, были организованы Дни бизнеса Республики Башкортостан в КНР.