01.06.2015
Эксперты: Сократить выбросы парниковых газов до нуля невозможно
###
***
В немецком Бонне открылся представительный саммит по борьбе с глобальным изменением климата. Представителям 190 стран мира на протяжении 10 дней предстоит выработать стратегию по сокращению выбросов углекислого газа в атмосферу. По мнению экспертов, предложение международных чиновников сократить выбросы парниковых газов до нуля к 2050 году является практически невыполнимым из-за позиции ряда промышленно развитых стран. В понедельник в интервью "Монд" с жесткой критикой "боннской повестки дня", предложенной ООН, выступила бывший лидер местной соцпартии и министр окружающей среды Франции Сеголен Руаяль. Она назвала упомянутую инициативу о снижении выброса газов до нулевой отметки "смутным обещанием", а усилия, предпринимаемые ООН для достижения глобального соглашения по борьбе с изменением климата - "неадекватными". Как отмечают наблюдатели, этим заявлением французские власти выражают серьезное разочарование тем, что представители почти 200 стран по-прежнему не могут "упорядочить" 89-страничный проект текста соглашения ООН по борьбе с изменением климата. Он был предложен на предыдущем саммите по изменению климата, который прошел в Париже в декабре прошлого года. "Переговоры, проводимые под эгидой ООН, являются совершенно недостаточными для борьбы с чрезвычайными изменениями климата, с которыми мы сталкиваемся", - сказала Руаяль в интервью, добавив, что в кулуарах (саммита) все говорят о серьезности проблемы, но уже в процессе переговоров ООН "ведет себя так, как будто и нет никаких проблем". "Этот разрыв между мерами, проводимыми ООН, и чрезвычайными изменениями климата начинает представлять реальную проблему и раздражает страны, которые являются крупнейшими жертвами изменения климата", - заявила Руаяль. Она прогнозирует, что в случае невозможности подписания соглашения во время боннского саммита, переговоры "грозят затянуться на 15, если не на 20 лет".В свою очередь министр иностранных дел Франции Лоран Фабиус, который председательствовал на декабрьских переговорах, сказал в интервью Рейтер на минувшей неделе, что подписание итогового документа в Париже "было в пределах досягаемости", но препятствия, которые существуют между некоторыми странами по вопросу сокращения выброса газов, не позволили достигнуть консенсуса между 196-ю странами. Итоговый документ включает в себя огромное количество предложений по сокращению выбросов парниковых газов, содействию развитию новых энергетических технологий и установлению долгосрочных целей по улучшению климата на планете.Камнем преткновения на протяжении многих лет после введения в действие Киотского протокола в 1997 году являются разногласия между развитыми и развивающимися странами на предмет того, кто должен взять себя ответственность за сокращение выбросов. Пока только 40 стран из почти двухсот представили в ООН свои планы по сокращению выбросов в атмосферу. К слову, ровно год назад в Бонне группа развивающихся стран отказалась подписать подобное соглашение, заявив, что снижение выбросов углекислого газа в атмосферу должно быть юридически обязательным только для развитых стран. Сейчас двумя крупнейшими "излучателями" парниковых газов в мире являются США и Китай. В 2001 году США, на чью долю приходится 35 процентов выбросов в мире, отказались от поддержки Киотского протокола.КстатиВласти Пекина, одного из самых загазованных городов в мире по-своему решили бороться с загрязнением атмосферы. С 1 июня в китайской столице запрещено курить в общественных местах. За исполнением закона будут следить тысячи специальных инспекторов. Нарушители закона будут штрафоваться на сумму, эквивалентную 32 долларам. В случае "рецидива" фото злостных курильщиков будет вывешивать на специальном сайте. Сейчас в Китае от курения умирает в среднем миллион человек в год.