19.03.2015
Кремль: Визит Путина в Пекин планируется на сентябрь
###
***
 


Президент России Владимир Путин в сентябре может посетить Пекин для участия в празднованиях по случаю 70-ой годовщины окончания Второй Мировой войны. Об этом стало известно по итогам переговоров главы кремлевской администрации Сергея Иванова и руководителя канцелярии Центрального комитета Коммунистической партии Китая (ЦК КПК) Ли Чжаньшу.
Напомнив о том, что Москва ждет визита председателя КНР Си Цзиньпина в мае, Иванов заявил: "У нас очень много общего в подходах к празднованию 70-летия Победы в Великой Отечественной войне и окончания Второй мировой войны в сентябре. В это время планируется визит Владимира Путина в Пекин. Мы и это и обсуждали".
По словам Иванова, участие лидера КНР в праздновании годовщины окончания Великой Отечественной войны - "это очень хороший повод для того, чтобы напомнить, прежде всего, молодежи, а также некоторым взрослым людям, которые совсем забыли историю или делают вид, что они ее забыли, о вкладе советского народа, китайского народа в победу над фашизмом и над японским милитаризмом, что будет отмечаться в начале сентября на самом высоком уровне".