08.07.2015
Зеленый бульдозер стал "звездой" выставки "Иннопром"
###
***
 

На выставке "Иннопром" в Екатеринбурге презентовали российско-китайский бульдозер: совершенно неожиданная для такой махины расцветка привлекла внимание и участников, и гостей выставки.

В сентябре 2014 года был заключен меморандум о сотрудничестве между корпорацией "Уралвагонзавод" и одним из крупнейших китайских машиностроительных холдингов Shandong Heavy Industry Group. Его целью было установить долгосрочное взаимовыгодное сотрудничество по совместному производству техники.
И вот первой машиной, созданной в рамках российско-китайского сотрудничества, стал показанный гостям "Иннопрома" бульдозер.
Это машина с высоким уровнем производительности. Бульдозер оснащен китайским силовым агрегатом и гидромеханической трансмиссией. Весит он 19 920 килограммов, мощность двигателя - 163 лошадиных сил. Отвал может подниматься на метр и заглубляться на 43 сантиметра. А еще он симпатичного зеленого цвета, отметила публика, фотографируясь рядом с новинкой.