18.02.2015
Сообразим на пятерых
В импортозамещении в РФ поучаствуют все страны Евразийского союза
***
Сроки по переходу к общему  рынку капитала и финансовых услуг  в Евразийском экономическом союзе придется приближать. Такое мнение высказал председатель Евразийской экономической комиссии (ЕЭК)  Виктор Христенко на форуме "Евразийский экономический союз: расширяя рынки для бизнеса". Сегодня, по его словам, самой болезненной для молодого Евразийского экономического союза становится проблема свободного движения капитала, спровоцированная девальвацией рубля. Он отметил, что со стороны стран-партнеров - Белоруссии и Казахстана - на пике ослабления рубля звучали предложения ввести таможенные границы, регулировать потоки товаров. По словам Христенко, нужна альтернатива: риски для интеграционных процессов в этой сфере поможет снять более глубокая единая валютная и монетарная политика.

Напомним, что отказаться от доллара и евро и перейти на расчеты в национальных валютах внутри Евразийского союза предложил ранее председатель совета директоров Национального платежного совета (НПС), вице-президент Российского союза промышленников и предпринимателей Александр Мурычев, указывая, что степень интеграции стран-партнеров зависит от степени развития общей валютной политики.
На проблемы с "недоинтегрированностью" сослался и Виктор Христенко. И дополнительно привел в пример конфликт российских и белорусских ветеринарных служб по допуску на российский рынок мяса белорусских переработчиков. Дело дошло до президентов двух стран, тогда как должно решаться в арбитражном суде, добавил Христенко. Но вопрос с арбитражем не решен, хромают и процедуры взаимного ветконтроля, пояснил он. И высказал точку зрения о неправомерном поведении двух сторон. Вместе с тем Христенко предупредил, что новое мироустройство в течение ближайших 15 лет будет связано с появлением сильных интеграционных групп, одной из которых является "евразийский проект". Тенденция, по его словам, связана с общим кризисом глобализации.
"Евразийский союз не закрыт ни для внешнего мира, ни для бизнеса. Между капиталами, нашими или иностранными, для нас нет разницы", - констатировал председатель ЕЭК. А дальше расставил приоритеты. Один из главных - торговое партнерство со странами Евросоюза. И хотя у Европейской комиссии нет мандата на общение с ЕЭК, Христенко расценивает такую ситуацию как временную. При этом ЕЭК получила уже 30 заявок на заключение соглашений о зонах свободной торговли с Евразийским экономическим союзом. Среди почти уже состоявшихся будущих стран-партнеров Вьетнам, Египет, Индия, Израиль, Новая Зеландия.

"Через несколько лет 60 процентов мировой торговли будет регулироваться такими соглашениями из-за неудовлетворенности правилами и нормами ВТО", - предсказал он. И прокомментировал возросшую экономическую активность между странами Евразийского союза с Китаем. Еще недавно уровень политического диалога существенно опережал экономические возможности, но теперь, как считает Христенко, этот разрыв сокращается. "Запускаются новые проекты, в расчетах используются национальные валюты", - отметил глава ЕЭК. По его словам, Китай недавно тоже прислал запрос на соглашение о зоне свободной торговли. В ЕЭК пока реагируют осторожно: с учетом огромных объемов торговли с КНР этот поворот небезопасен, может хлынуть контрафакт. Впрочем, добавил Христенко, диалог по такого рода перспективам идет в режиме баланса интересов.
Глава ЕЭК взял также на заметку предложение одного из участников форума о том, что в программы импортозамещения, на которые сегодня нацелена Россия, хотели и могли бы участвовать все страны Евразийского экономического союза.
Справка "РГ"
По данным Евразийской экономической комиссии, в 2013 году общий оборот между странами-членами Таможенного союза (предшественник ЕАЭС) составил 64,1 миллиарда долларов, при этом 50 процентов из них проводятся в рублях, 40 процентов - в долларах, 8-9 процентов - в евро, около 1 процента - в других валютах.