14.09.2015,
Премьеры недели в российском прокате
###
***
Вторая часть популярной подростковой антиутопии, иранский фильм - триумфатор Берлинского кинофестиваля, эксцентрическая мелодрама от оскароносного голландского режиссера, новая экранизация Достоевского, черная комедия с Сухоруковым и трехмерная анимация китайского производства. "Кинократия" рассказывает о самых громких премьерах российского проката. "Бегущий в лабиринте: Испытание огнем" (США)

Экранизация второй книги популярной молодежной антиутопии выходит на российские экраны одновременно с американской премьерой - и удивляться тут нечему. Подобная продукция (вспомним хотя бы ажиотаж вокруг "Голодных игр") пользуется в нашей стране едва ли не большим спросом, чем у себя на родине. Сиквел, как и оригинальный фильм, снял режиссер по фамилии Болл. Правда, не монструозный Уве, а всего лишь Уэс. Что касается сюжета, то зрителям снова расскажут о смертельно опасных приключениях группы подростков в мире, страдающем от эпидемии страшной болезни.


"Такси" (Иран)

Картина, которая еще в феврале получила высшую награду Берлинского кинофестиваля, добралась и до отечественных кинотеатров. Синопсис - беседы таксиста со случайными попутчиками-клиентами - сходу наводит на мысли о культовой комедии Джима Джармуша "Ночь на Земле". Но у "Такси" - своя специфика. Во-первых, снята лента в ярких декорациях Тегерана. Во-вторых, в роли кэбмена тут - сам режиссер Джафар Панахи. В-третьих, песен Тома Уэйтса тут не замечено. Кстати, еще в 2010-м иранские власти запретили Панахи снимать кино. Но, как видно, это его не останавливает.


"Сюрприз" (Нидерланды)

Режиссер "Сюрприза" Майк ван Дим снимает кино редко, но, как говорится, метко. В 1997 году его "Характер" получил премию "Оскар" за лучший иностранный фильм. Ну а новая лента уже успела получить от зарубежных критиков высокие оценки и очень хорошие отзывы. Сюжет строится вокруг истории весьма богатого мужчины, решившего добровольно уйти из жизни. Однако все меняется, когда, выбирая гроб для похорон, он знакомится с молодой женщиной, также подписавшей подобный контракт. И, разумеется, влюбляется в нее.


"Клетка" (Россия)

История болезненных супружеских взаимоотношений достаточно состоятельного ростовщика и бедной девушки основана на повести Достоевского. Правда, оригинальный текст называется не "Клетка", а "Кроткая", однако, по словам авторов ленты, на содержание это никак не повлияет. Они обещают обязательный для Федора Михайловича психологизм, натянутые до предела нервы и замечательную музыку от Алексея Айги. Насчет последнего сомневаться не приходится, но в остальном без опасений не обойтись: экранизации произведений Достоевского получаются удачными очень нечасто.


"Орлеан" (Россия)

Разумеется, наш традиционный список не мог обойтись без обязательной российской кинокомедии. Правда, на этот раз юмор - черный, антураж - гротескный, а актерский состав - весьма крепкий. Главные роли в "Орлеане" достались Виталию Хаеву, Виктору Сухорукову и Елене Лядовой. Ну а сюжет чем-то напоминает фонтриеровскую "Меланхолию". На провинциальный городок Орлеан надвигается буря, однако его жители пока не догадываются о грядущем ударе стихии, а потому живут расслабленными жизнями в лучших традициях "чернухи".


"Кунг-фу Кролик: Повелитель огня" (Китай)

Пока поклонники американской трехмерной анимации ждут третьей части мультфильма о кунг-фу панде, российские прокатчики предлагают им китайскую альтернативу. Вместо панды тут довольно несуразный кролик, которому выпала честь защитить родную деревню от неких злодеев. В остальном же лента вполне соответствует западным канонам. Она громкая, яркая и явно делает ставку на любимый многими зрителями гипертрофированный юмор.

