30.11.2015
СМИ: Сеул может отказаться от американских F-35
###
***
Два крупнейших оборонных проекта Южной Кореи по производству собственного истребителя и закупке американских F-35 оказались под угрозой срыва из-за нежелания Вашингтона передавать военные технологи своим союзникам. В Сеуле все громче слышны голоса тех, кто призывает отменить оба проекта и начать все "с нуля". Скандал вышел уже на самый высокий уровень, вплоть до президента страны. Напомним, что Южная Корея недавно приняла решение реализовать проект по созданию нового истребителя. По замыслу, он должен иметь два двигателя, обладать некоторыми элементами технологии "стелс" и превосходить по боевым характеристикам главную машину ВВС Кореи KF-16. Для ВВС Кореи планируется создать 120 боевых машин. Общие расходы на проект, который получил название "KF-X Порамэ" должны превысить 20 миллиардов долларов. В эту сумму включены научные исследования, разработки, испытания и производство. Сама разработка опытных образцов обойдется более чем в восемь миллиардов долларов. Сеул надеялся, что 25 ключевых технологий ему передаст американский концерн Lockheed Martin. Производитель в ходе скандального процесса получил контракт на поставку для ВВС Южной Кореи 40 истребителей F-35 пятого поколения. Южане были уверены, что американцы учтут подобную приверженность Сеула американскому оружию. Однако недавно Вашингтон уведомил,  что не может передать четыре из обещанных 25 технологий. Эти ноу-хау являются крайне важными для создания новых корейских истребителей.
О том, что корейцы не получат четыре ключевых технологии, без которых задуманную собственную машину они не смогут создать, США уведомили Сеул уже несколько недель назад, трижды отказав министру обороны Южной Кореи. В Корее расстроились, но стали пытаться искать замену. Однако, как выяснилось, ситуация с технологиями обстоит еще хуже. Недавно глава Администрации программ оборонных закупок (АПОЗ) Республики Корея Чан Мен Чжин признал, что и с остальными 21 технологиями, которые Юг планировал получить от США, возникли проблемы. Компания Lockheed Martin "недавно уведомила нашу сторону, что есть высокая вероятность того, что правительство США запретит передачу и технологий установки двойных двигателей на истребители", - сообщило издание "The Korea Times", ссылаясь на анонимный источник в минобороны Кореи. Ранее газета "Мунхва Ильбо" также заявила, что 21 "гарантированная" технология - это фикция, которую озвучивают южнокорейские чиновники, продвигающие проект "KF-X". На самом же деле США как минимум пока для себя еще ничего не решили, а в целом настроены против передачи ноу-хау.
Причины для подобного нежелания США делиться технологиями с союзниками есть самые разные. Во-первых, США попросту не хотят создавать для себя конкурента. Южная Корея имеет большие планы по поводу экспорта своих будущих истребителей, коих собралась сделать "до 1000 единиц", продавая их в самые разные страны, которые, по мнению Вашингтона, могли бы стать импортерами американского оружия. Вторая причина неожиданно оказалась имеющей отношение к России. В проекте "KF-X" принимает участие Индонезия, которая уже заявила о готовности взять на себя 20% расходов по разработке новой машины. За это Джакарта должна получить всю техническую документацию и один готовый истребитель, чтобы наладить производство у себя. Однако Вашингтону не нравятся тесные связи Джакарты с Москвой. Индонезия активно закупает русские вооружения, а потому, как признают как корейские, так и американские эксперты, США опасаются утечки технологий в "не самые дружественные государства", к которым сейчас причислена и Индонезия.
Как считают в Сеуле, США в любом случае будут оказывать очень большое влияние на географию возможных клиентов Кореи в случае появления "KF-X-Порамэ". Здесь скорее всего будет примена схема, которая существует при проекте создания корейского легкого ударного самолета FA-50 Golden Eagle (без вооружения это сверхзвуковой тренировочный самолет Т-50). Хотя корейцы любят называть его "своим самолетом”, но на самом деле он был создан на основе американских технологий, предоставленных опять же концерном Lockheed Martin. Взамен за это американцы не только получают прибыль от каждой продажи, но и имеют право запрещать определенные направления сотрудничества. Так, недавно США запретили продажу FA-50 в Узбекистан, на которую Сеул очень надеялся, а ранее американцы даже запретили участие корейских летчиков на FA-50 в авиашоу в Китае. Все потому, что Китай и Узбекистан не являются дружественными для США странами.
"Скорее всего, что и с KF-X США обусловят сотрудничество аналогичными положениями, которые дадут им право оказывать сильное влияние на наши поставки за рубеж и любое иное сотрудничество. Если уж с FA-50 они так поступили, то с KF-X, который по задумке станет истребителем поколения "4 +" или "4 ++", это будет еще сильнее. Вход же Индонезии в проект позволяет обойти эти запреты, а потому США и задумались", - пояснил "РГ" источник, близкий к военным кругам Южной Кореи.
Глядя на все это, особенно на нежелание США делиться технологиями, в Сеуле задаются вопросом: "А насколько нам все это нужно?" Сейчас уже очевидно, что Южной Корее вряд ли удастся выполнить заявленные планы по своему истребителю, когда ожидалось, что первые машины поступят на вооружение в ВВС уже в 2025 г. Если по поводу четырех из 25 технологий у многих есть сомнения в отношении возможности корейцев найти иных поставщиков "ноу-хау" или собственных разработок, то нежелание США передавать и остальные технологии (или как минимум часть из них) вообще ставит проект под угрозу срыва.
Критики в Корее указывают, что корейские чиновники поспешили отрапортовать президенту, выдав желаемое за действительное. Lockheed Martin всегда сопровождал свои договоренности оговорками в стиле "если будет получено разрешение от властей США". "Очевидно, что все официальные лица в нашей стране, кто заверяет, что "все будет нормально", уже не будут на своих постах к 2025 г., когда можно будет задать вопрос: "А где обещанные новые наши самолеты в наших ВВС?" Чиновники щедро раздают обещания, зная, что к тому времени на этих постах будут иные люди, да и президент будет иной. А нынешним бюрократам важно загасить скандал, который может сказаться на них, - рассказал "РГ" сотрудник минобороны Южной Кореи, попросив не называть своего имени. - Мы, конечно, хотели бы иметь возможность создавать собственные боевые самолеты, но вопрос, сможем ли, а второй вопрос - тех ли мы "помощников" для этого выбрали", - сказал он.
 В этой связи в парламенте Южной Кореи собираются сформировать специальную следственную комиссию с широкими полномочиями, которая займется расследованием всех обстоятельств и деталей проекта "KF-X-Порамэ". "Если никто из чиновников не хочет брать на себя ответственность или хотя бы толком объяснить, почему все так происходит с нашим проектом, то у нас нет иного выхода, кроме как начать свое расследование. Правительству народ будет доверять, только когда оно будет действовать ответственно", - подчеркнул глава Комитета парламента по обороне Чон Ду Ын, представляющий правящую партию. Ряд СМИ призвали президента Южной Кореи Пак Кын Хе лично вмешаться в скандал, так как все зашло в тупик.
Многие в Корее призывают пойти еще дальше, начав с самого начала как проект "KF-X-Порамэ", так и аннулировав закупку американских истребителей F-35. Звучат призывы и разобраться с приобретением 40 машин F-35. Тогда, напомним, все тоже сопровождалось скандалом. Сначала по объективным показателям был отобран истребитель F-15 SE "Silent Eagle" концерна Boeing, но затем во многом под давлением правительства США корейцы решили пересмотреть решение в пользу F-35, закупку которых лоббировал Вашингтон. При этом США не сбавили для корейцев цену, из-за чего вместо запланированных 60 машин Сеул смог приобрести лишь 40. Но с самого начала южнокорейцы подразумевали и обозначали перед США, что закупка подразумевает также и передачу в дальнейшем технологий для KF-X. Американский производитель покивал головой, но вот теперь, как выясняется, не все так просто.
В этой связи в Сеуле стали рассматривать возможность отказа от приобретения F-35, так как обещанных технологий США не предоставляют. Вместо "американцев" могут приобрести европейские истребители "Еврофайтер Транш 3 Тайфун", производимые концерном EADS. "Если Lockheed Martin не продемонстрирует желание сотрудничать по части передачи технологий, хотя они это обещали в прошлом году, когда получали контракт на поставку F-35, то есть смысл рассмотреть вопрос об аннулировании сделки с F-35, как это сделала, например, Канада в прошлом месяце. Критики отмечают, что приобретение европейских истребителей, которые первоначально участвовали в тендере на поставку машин для ВВС Южной Кореи, может стать нашим "планом Б", - отмечает издание "The Korea Times", комментируя ситуацию.