26.03.2015
США планируют сдерживать "агрессию России"
###
***
Как сообщили корреспонденту "РГ" в пресс-службе Совбеза, проведенный аппаратом Совета безопасности РФ анализ стратегии национальной безопасности США, принятой в  феврале 2015 года, показывает, что в отличие от предыдущей (2010 года)  редакции она имеет явную антироссийскую направленность и формирует  негативный облик нашей страны. Подчеркивается необходимость сдерживания "агрессии России", прежде всего в отношении Украины. Отмечается, что США будут сохранять бдительность относительно стратегических возможностей России, а также помогать союзникам и партнерам противостоять российской политике. Сделан особый акцент на продолжении взаимодействия США с европейскими союзниками с целью политической и экономической изоляции России "за ее вмешательство в дела Украины".

Возможность возобновления американо-российского сотрудничества ставится в зависимость от изменения Россией своего внешнеполитического курса в направлении "уважения суверенитета и демократических процессов" в соседних государствах. В стратегии подчеркивается стремление США приступить к формированию нового глобального экономического порядка. Особое место в этом порядке должны занять Транстихоокеанское партнерство и Трансатлантическое торгово-инвестиционное партнерство, которые позволят обеспечить США центральные позиции в зонах свободной торговли, охватывающих две трети мировой экономики. Вооруженные силы рассматриваются как основа национальной безопасности США, а военное превосходство считается главным фактором обеспечения американского мирового лидерства. При этом сохраняется преемственность в установках на применение военной силы в одностороннем порядке и в любой точке мира, а также на сохранение военного присутствия за рубежом.
Продекларирован отказ от проведения затратных масштабных операций за рубежом (по типу Ирака и Афганистана) в пользу "адресных" военных акций во взаимодействии с союзниками. Внешнеполитическими приоритетами на ближайшую перспективу определены комплексное обеспечение безопасности США и их союзников, стремление к полной ликвидации ядерного оружия, обеспечение беспрепятственного доступа американских товаров на мировые рынки, продвижение в мире американских ценностей, формирование "более эффективного и справедливого" миропорядка при ведущей роли США. К угрозам национальной безопасности отнесены: нападение на территорию США и объекты критической инфраструктуры, на американских граждан и представителей стран-союзниц за пределами страны; глобальный экономический кризис; применение и распространение оружия массового поражения; эпидемии инфекционных заболеваний; негативные последствия изменений климата; нарушение функционирования мирового энергетического рынка; распространение насилия и преступности с территорий нестабильных стран.

Провозглашен "стратегический поворот" в сторону Азиатско-Тихоокеанского региона. США планируют укреплять союзы с Японией, Южной Кореей, Австралией, Филиппинами, развивать сотрудничество с Вьетнамом, Индонезией, Малайзией. К категории партнеров США отнесена Индия. США впервые заявили о намерении соперничать с Китаем с позиции силы, добиваясь соблюдения им норм международного права по широкому кругу вопросов - от обеспечения безопасности морского пространства до торговли и соблюдения прав человека. Под пристальным контролем остается военная деятельность Китая. Среди международных организаций роль ведущих партнеров США отведена НАТО и Европейскому союзу.
При реализации положений Стратегии, по мнению аппарата Совета Безопасности Российской Федерации, возможно формирование следующих угроз для России. В долгосрочной перспективе США во взаимодействии со своими союзниками продолжат курс на политическую и экономическую изоляцию России, в том числе на ограничение ее возможностей по экспорту энергоресурсов и вытеснение со всех рынков сбыта продукции военного назначения, одновременно создавая сложности для производства высокотехнологичной продукции в России. Значительные усилия США и их союзниками будут направлены на формирование антироссийского политического курса государств, с которыми у России сложились партнерские отношения, а также на снижение российского влияния на постсоветском пространстве. Продолжится курс на сохранение мирового доминирования США, наращивание боевых возможностей НАТО, а также на усиление военного присутствия США в Азиатско-Тихокеанском регионе.
Военная сила и впредь будет рассматриваться в качестве основного средства обеспечения национальной безопасности и интересов США. Все более широкое распространение для устранения неугодных США политических режимов приобретут усовершенствованные технологии "цветных революций" с высокой вероятностью применения их в отношении России. Таким образом, как подчеркнули в Совбезе РФ, стратегия разработана на основе принципа американской исключительности, права на односторонние действия по защите и продвижению интересов США в мире и несет в себе активный антироссийский заряд.