22.08.2015
Великий шелковый кинопуть
###
***
Юбилейный кинофестиваль "Край света" - он проходит на Сахалине уже в пятый раз - мог войти в историю как первый киносмотр, открытие которого состоялось без главных организаторов. Дело в том, что генеральный продюсер кинофестиваля Алексей Агранович, программный директор Алексей Медведев, председатель жюри - легендарный иранский кинорежиссер Мохсен Махмальбаф и член жюри  - известный артист Даниил Козловский  полетели на Сахалин через Курилы. Руководители решили впервые за все время проведения фестиваля сами посмотреть острова и гостям показать. Однако внезапно опустившийся туман, который напомнил Мохсену Махмальбафу фильмы Тарковского, на языке метеорологов означал "нулевая видимость". В результате перелет в Южно-Сахалинск стал невозможным... Таким образом, первая пресс-конференция фестиваля прошла в "компактном" составе. Но и он был впечатляющим  - столько известных кинематографистов пожаловало на "Край света" на 10 кинодней. Более того, было ясно, что на самом  фестивале "видимость" будет отнюдь не "нулевая" - столько интересных фильмов вошло в программу.

Фестиваль СМИ в первый день представили его почетный президент кинорежиссер Алла Сурикова, которая в этом году также отмечает юбилей, заслуженная артистка России Наталья Варлей, секретарь СК России, сопредседатель оргкомитета киносмотра Сергей Новожилов, члены жюри -  филиппинский режиссер Лав Диас, актриса Анна Чиповская, сценарист и драматург Александр Родионов и другие.
Прежде всего, собравшиеся почтили минутой молчания память Льва Дурова. А потом было рассказано, что на фестивале в этом году будет представлено более ста картин. Кроме того - пятый, юбилейный, совпадает  с громкими датами: 70-летие Победы, 125-летие путешествия по Сахалину Антона Павловича Чехова, 120-летие создания первого путеводителя Сахалина и Курил. Все даты будут отмечены. Откроется чеховская выставка - в рамках которой будет спецпроект "Я здесь, потому что": 100 сахалинцев расскажут, почему они оказались на полуострове, и как им живется. В программе "Кино на площади" покажут фильм Алексея Германа "20 дней без войны", причем представит его сын кинорежиссера Алексей Герман-младший, который привезет сюда свой фильм "Под электрическими облаками", отмеченный в этом году на Берлинском кинофестивале. Перед фильмом выступит ВИА "Татьяна" - эти девушки прекрасно поют военные песни - но на Сахалине они еще не выступали.

Вообще, в этом году фестиваль выйдет за пределы города Южно-Сахалинска и "проедется" по всей области - по 15 городам. Специальная программа - творческие вечера любимых артистов. Помимо Натальи Варлей, на "Край света" приехали Наталья Гвоздикова, Ия Нинидзе, Юрий Чернов, Александр Тютин и другие. В своем приветствии фестивалю министр культуры Владимир Мединский назвал его "интерактивным" - на "Краю света" присутствуют новые направления и технологии. Так, будет проведен питчинг для молодых сахалинских кинематографистов - из 40 поданных на него проектов  отобрали для защиты 10. На Сахалине нет киностудии, но, в том числе благодаря и специальным программам фестиваля, здесь уже снимают свое кино. В том числе и … на мобильные телефоны: мастер-класс по мобильному кино из Москвы приехал проводить один из лучших специалистов в этом направлении Максим Муссель.
И, переходя к теме кино - нельзя не отметить сильную программу кинофестиваля - причем, не только конкурсную. Алексей Медведев - один из лучших современных программных директоров -  постарался так, что даже тем, кто не приехал на "Край света", можно порекомендовать смотреть на сайте киносмотра видео, где он рассказывает подробно о каждой картине.

В самом конкурсе девять фильмов. Из них - три российских. Но, что называется, с зарубежным и национальным оттенком. Фильм Ивана Вырыпаева "Спасение" снимался в Непале, "Чайки" Эльзы Манжеевой  - первая  картина, рассказывающая о современной Калмыкии, и полнометражный дебют Михаила Местецкого "Тряпичный союз". В конкурсе также будет представлен новый фильм Ким Ки Дука "Стоп" (о нем "РГ" напишет отдельно, так как его еще нигде в России не показывали), картина "Мустанг" турецкого режиссера Дениза Гамзе Эргювена - она, кстати, участвует и в конкурсной программе престижного киносмотра в Торонто в этом году. А также - индийский фильм "Покер на костях" (режиссер - Гиту Мохан Дас), китайские картины "Самое дорогое" (Питер Чан),  и "Нэчжа" (Ли Сяофэн). Второй из них - фильм открытия киносмотра. И еще - фильм армянского режиссера Арама Шахбазяна "Москвич, любовь моя!"
Внеконкурсных программ - 12. Но тут собралось "все самое вкусное", что было на престижных международных кинофестивалях в этом и прошлом году. Причем, многие из картин не доехали даже на Московский международный кинофестиваль. Сахалинских зрителей - а многие из них специально берут отпуск на время кинофестиваля, чтобы смотреть кино - ждут такие картины, как "Зимняя спячка" Нури Бильге Джейлана, "Голубь сидел на ветке, размышляя о бытии" Роя Андерсена, "Такси" Джафара Панахи" (картина -  победитель "Берлинале" этого года), лучшие фильмы недавнего Каннского кинофестиваля, еще не показанные в России, - "Убийца", "Сокровище", "Горы могут уйти".

Российские премьеры двух фильмов Мохсена Махмальбафа - один из них "Президент" и картина японской легенды актрисы и режиссера Наоми Кавасе "Анко" привлекают к себе повышенное внимание - билетов на них уже не достать. Алексей Федорченко приедет на Сахалин лично представить свой новый фильм "Ангелы революции". Программа азиатской анимации - один только японский "Чебурашка" чего стоит. И это еще не все.
Фестиваль "Край света" отличается от других еще и тем, что на нем ярко представлено азиатское кино - пожалуй, нет такого другого киносмотра. Объяснять важность этого направления для нас сегодня, думаю, нет необходимости. Лучшие фильмы Японии, Кореи, Китая, Вьетнама, Индии, Индонезии и других стран -  все здесь. Можно говорить о том, что организаторы фестиваля "Край света" прокладывают Великий шелковый кинопуть.
… И к счастью, всем приехавшим в Южно-Сахалинск в этом году не пришлось слушать компетентные профессиональные рассказы главных организаторов кинофестиваля в интернете. Группа кинематографистов во главе с председателем жюри, которые уже в шутку начали именовать себя "узниками Итурупа", все-таки успели на открытие "Края света". Церемония получилась стильной, с прекрасным музыкальным сопровождением (в конце Павел Артемьев и Казимир Лиске исполнили песню "Стань птицей" Виктора Цоя, которого уже 25 лет как нет с нами). Единственный недостаток - отсутствие перевода происходящего на сцене на английский язык - фестиваль-то международный.