10.11.2015
Китай заявил о желании установить безвизовый режим с Россией
###
***
 Китайская народная республика стремится к установлению безвизового режима с Россией для увеличения туристических потоков. Об этом заявил сегодня российским журналистам глава департамента стран Европы и Азии МИД КНР Гуй Цунъю.

"Мы собираемся сделать туризм еще одной сферой для укрепления связей с Россией. Один из методов привлечения туристов - упрощение визового режима. Мы настроены в дальнейшем упрощать режим для туристов, вплоть до отмены визового режима с Россией как такового. Речь идет о поездках, в том числе без участия туроператоров. Нынешний безвизовый режим для групп не менее пяти человек уже не полностью удовлетворяет запросы", - пояснил китайский дипломат.
Одновременно с этим Гуй Цунъю констатировал, что и эта первоначальная мера либерализации визового режима дала ожидаемый результат.
"За последние два года общее количество китайских туристов, которые посетили Россию, выросло в два раза и превысило 1,1 миллиона человек в год. Только в Санкт-Петербурге в 2014 году побывало около 500 тысяч граждан Китая. Если нам удастся довести количество туристов до 5 миллионов человек в год, то российской казне это принесет значительный ресурс. Каждый турист тратит около 2 тысяч долларов. Ежегодно они привнесут в экономику РФ около 10 миллиардов долларов ", - сказал дипломат, пояснив, что в первую очередь в Россию едут туристы из богатых южных провинций.
Представитель МИД КНР также отметил, что, к сожалению, в последние два года наблюдается снижение российского туристического потока в Китай, что связано, вероятно, с экономическим кризисом. "Но мы уверены, что Россия преодолеет трудности, и поток туристов в КНР вновь будет расти", - сказал китайский дипломат.