12.08.2015,
Венесуэла купит российскую технику после Армейских игр
###
***
 
В ближайшие полгода Венесуэла закупит в России инженерную технику для своих вооруженных сил, сообщил РИА Новости представитель армии латиноамериканской страны майор Акоста Прието.

- Мы прибыли сюда, чтобы изучить технику инженерных войск РФ, которая будет закуплена в ближайшие полгода в нашу армию, - рассказал майор Прието на соревнованиях инженерных войск "Безопасный маршрут" в Нижегородской области.
По словам венесуэльца, его армия активно модернизируется, а российская техника выбрана, потому что она лучшая в мире. Группа военных из Латинской Америки прибыла на соревнования военных инженеров под Нижним Новгородом, чтобы познакомиться с российскими коллегами, их техникой и обменяться опытом.
- После закупки современной инженерной техники мы сможем привезти на соревнования свою команду, чтобы выступить в международных армейских играх, - сказал Акоста Прието. - Отношения между Венесуэлой и Россией сейчас очень крепкие и дружественные, активно развиваются связи в военной сфере. Мы уже закупили много российского оружия, и для нас очень приятно присутствовать на этих соревнованиях, которые еще более укрепляют и сплачивают наше сотрудничество

Соревнования военных инженеров "Безопасный маршрут" в рамках Армейских международных игр проходят на нижегородском полигоне Ташлыково, в них принимают участие команды Белоруссии, Египта, Китая и России. Команды разминируют броды и противопехотные минные поля, наводят через препятствие мосты, разбирают преграды из бревен и горящие лесные завалы. Инженеры используют тяжелый механизированный мост, машины разграждения, комплекты разминирования и миноискатели. Китайцы привезли собственную технику, остальные выступают на российской.
Напомним, неделю назад посол Никарагуа сообщил, что его страна приобретет российские танки Т-72, после того как национальная сборная успешно выступила на этих машинах в "Танковом биатлоне" и танки латиноамериканцам очень понравились. Сейчас на вооружении армии Никарагуа стоят советские танки Т-55.