10.08.2015
Барнаульскую купюру в 2000 рублей китайцы приняли за настоящую
###
***
 Ruble to circulate in pilot zone in China-Russia border city to boost trade, tourism http://t.co/j6PWYeM5h6 pic.twitter.com/yewin0uxQj— China Xinhua News (@XHNews) 9 августа 2015

Сотрудники китайского информационного агентства Xinhua News Agency (информационное агентство "Синьхуа") разместили в Twitter изображение банкноты "Владивосток-2000", разработанной барнаульскими дизайнерами, приняв ее за настоящую.

Таким образом СМИ поднебесной проиллюстрировали новость о создании пилотной рублевой зоны в городе Суйфэньхэ.
Народный банк Китая решил провести эксперимент, утвердив на территории этого приграничного городка расчеты в рублях. Если этот опыт себя оправдает, его могут распространить и на другие территории, близкие к российской границе. Официальное информагентство правительства КНР "Синьхуа", являющееся самым крупным в стране, решило проинформировать об этом событии жителей Китая, только вот в качестве иллюстрации было выбрано изображение купюры, не введенной в обращение.
Дизайн банкноты, являющейся отсылкой к известной песне группы "Мумий Тролль", разработали барнаульские дизайнеры из креативного агентства. На купюре номиналом в две тысячи рублей они разместили изображения знаковых мест Владивостока: известного фуникулера, единственного на Дальнем Востоке, а также моста через бухту Золотой Рог. Свое детище, условно названное "Владивосток-2000", барнаульцы предлагали ввести в обращение, однако Центробанк не увидел необходимости в купюре этого номинала. Она так и осталась лишь идеей.