13.04.2015
В Китае под суд отдали высокопоставленного чиновника
###
***
 В Китае открылся судебный процесс над бывшим высокопоставленным чиновником, ответственным за контроль государственных компаний. Цзян Цземинь обвиняется во взяточничестве и злоупотреблении властью, сообщает BBC со ссылкой на китайское государственное информационное агентство Синьхуа.

Цзян был главой комиссии по контролю и управлению государственными активами (SASAC). Ранее он возглавлял китайскую национальную нефтегазовую корпорацию (CNPC). Он находился под следствием с 2013 года. Пока не ясно, как долго продлится суд, который начался в провинции Хубэй в понедельник, однако, по мнению наблюдателей, процесс, в ходе которого чиновника могут приговорить к пожизненному заключению или смертной казни, продлится не очень долго.
Процесс проходит на фоне продолжающейся масштабной кампании по борьбе с коррупцией в высших эшелонах власти страны, начатой председателем КНР Си Цзиньпином. Несколько высокопоставленных китайских чиновников либо находятся под следствием, или стали фигурантами громких судебных дел. Самым известным из арестованных чиновников является бывший глава министерства внутренней безопасности КНР Чжоу Юнкан, который в свое время был членом постоянного комитета Политбюро компартии Китая.
Он ранее в этом месяце был обвинен во взяточничестве, злоупотреблении властью и умышленном разглашении государственной тайны.