13.01.2015,
Контрабандист пытался провезти в Китай 94 iPhone на теле
###
***
 В Китае пограничники задержали мужчину, который пытался провести в страну 94 экземпляра iPhone, приклеив гаджеты к своему телу изолентой. Горе-контрабандист из Гонконга намеревался реализовать в стране модели различных поколений смартфонов от Apple, включая флагманские iPhone 6 и iPhone 6 Plus. Об этом сообщает CNET со ссылкой на Sina News.
Внимание таможенников в районе Футянь в городе Шэньчжэнь привлек странный мужчина. В глаза пограничникам бросилась необычная походка человека. Он шел с идеально прямой спиной, колени не сгибались, а все его движения были "слишком стесненные". Бдительные стражи порядка тут же решили проверить его ручную кладь. Однако в личных вещах мужчины ничего подозрительного не оказалось. Но когда гражданина провели через рамку металлоискателя, стало понятно, что беспокойство не было напрасным.
An Apple codpiece. China customs police catch Hong Kong man with 94 iPhones strapped to body. http://t.co/gM76FwrWUN pic.twitter.com/t5iURGZ8Tq— Chris Buckley  (@ChuBailiang) 12 января 2015

Как только мужчина снял с себя джемпер, взору сотрудников таможни представился "бронежилет из айфонов". Почти сотня мобильных устройств была упакована в полиэтиленовые пакеты и приклеена изолентой к телу. Видимо, "предприниматель" собирался сорвать большой куш, потому как гаджеты образовывали "мобильный панцирь", начиная с ног и заканчивая торсом. Неизвестно откуда мужчине удалось добыть столько "яблочных" смартфонов.

Отмечается, что такой вид контрабанды в Китае набирает популярность. Это далеко не первая попытка провезти в страну гаджеты таким образом. И хотя те же телефоны компании Apple, включая последние новинки, сейчас официально доступны на территории КНР, на черном рынке краденых смартфонов наблюдается повышенная активность. Тем не менее, китайские власти прилагают всяческие усилия, чтобы нейтрализовать деятельность преступников.