08.07.2015
Хозяева медной горы
Для РМК открылись новые рынки Ближнего Востока и Европы
***
Крупные сырьевые проекты способны стать точками роста для регионов и целых отраслей отечественной промышленности, считает президент Русской медной компании (РМК) Всеволод Левин. О перспективах развития медной отрасли он рассказал в интервью "РГ". 
Всеволод Вадимович, медные месторождения во всем мире истощаются. Какие сырьевые перспективы у отечественной медной отрасли? Придется, условно говоря, копать глубже?
Всеволод Левин: Мы должны учиться работать по-новому. Низкое содержание меди в руде и непростые климатические условия - огромный стимул к поиску и внедрению новейших технологий, закупке современной техники, наращиванию объемов производства. Основными источниками сырья для РМК в ближайшие 25 лет станут два горно-обогатительных комбината в Челябинской области - Михеевский и Томинский.
Михеевский ГОК работает с декабря 2013 года. За 1,5 года мы с нуля построили современный горнодобывающий комплекс производительностью до 18 миллионов тонн руды в год. РМК инвестировала в комбинат 27,8 миллиарда рублей. Этот комбинат стал для нас самым сложным с точки зрения технологий и задействованных ресурсов проектом, хорошим тестом на профессионализм компании.


Еще один сырьевой проект - строительство Томинского ГОКа производительностью 28 миллионов тонн руды в год. Это месторождение в ближайшем будущем станет одним из крупнейших поставщиков сырья. Мы инвестируем в проект около 55 миллиардов рублей. Именно за счет больших объемов производства мы способны работать на рудах с низким содержанием металла.
После запуска в 2017 году Томинского комбината РМК доведет ежегодный объем выпуска меди с 250 до 340-350 тысяч тонн, имея ресурсную базу на 25-30 лет. Это говорит о хорошем запасе прочности нашей компании. Немаловажно и то, что РМК имеет собственные перерабатывающие мощности. В итоге мы выстроили всю технологическую цепочку: от поиска полезных ископаемых до производства конечного продукта - катодов и медной катанки.
А что со сбытом? Одной из проблем металлургии в стране эксперты называют низкий спрос на внутреннем рынке. Он может измениться в ближайшей перспективе?
Всеволод Левин: Такие прогнозы делать сложно, потому что развитие горнодобывающей отрасли во многом зависит от масштабных государственных проектов. Здесь уместно вспомнить, например, Олимпиаду в Сочи. Возведение олимпийских объектов стимулировало отечественную промышленность и цветную металлургию, в том числе: любое строительство привлекает множество предприятий смежных отраслей, в результате расширяется сфера использования проводников и теплотехники, следовательно, растет потребление меди.
Михеевский и Томинский ГОКи смогут работать несколько десятилетий. Это означает, что будут трудоустроены тысячи людей, обеспечены налоговые поступления, развитие инфраструктуры и реализация социальных проектов. В условиях государственной политики, ориентированной на импортозамещение, строительство таких масштабных комбинатов даст импульс росту отечественного машиностроения и других отраслей, которые в перспективе стимулируют и потребителей меди.

Ваша компания не первый год сотрудничает с Китаем, туда направляется существенная доля экспорта. Меняется ли что-то во взаимоотношениях с этой страной?
Всеволод Левин: Экспорт нашей продукции в Китай за последний год сократился. В первую очередь потому, что для нас открылись новые рынки Ближнего Востока. Кроме того, в 2014 году в структуре продаж появились Хорватия, Испания, Финляндия, Казахстан и Узбекистан с общей долей в 5,53%. Это связано с логистикой: продукцию из Челябинской области в некоторые страны удобнее везти морем, а из Казахстана - сразу в Китай. Мы поддерживаем долю экспорта в Китай на уровне 10-15%.
РМК планирует расширять сотрудничество с отечественными производителями в связи со взятым в России курсом на импортозамещение?
Всеволод Левин: Мы всегда старались покупать оборудование за наиболее выгодную валюту, и если сейчас курс доллара и евро высокий, нам выгодно покупать за рубли. Кроме того, проще покупать российскую продукцию опять-таки с точки зрения логистики: какой смысл везти, например, металлоконструкции из Европы, когда челябинские производители под боком? Причем качество российской продукции с каждым годом растет. Сегодня мы заменили около половины импортных изделий, которые раньше завозили со всего мира: из Европы, Китая, Южной Африки и даже Австралии. Если еще совсем недавно подъемно-мостовые краны, транспортные конвейеры, резинотехнические изделия и кабельную продукцию мы покупали только импортные, то сегодня предпочитаем российские, они нас устраивают и по качеству, и по цене.

Корректировались ли ваши планы в связи со сложной экономической ситуацией?
Всеволод Левин: Нет, инвестпрограммы, в том числе бюджеты на экологические и социальные мероприятия, не секвестировались. Я говорю об экологии в первую очередь потому, что сегодня все проекты связаны с этой темой. И разделять производство и природоохранную деятельность мы не можем, потому что не только общественность, администрации регионов, но и банки требуют оценку экологического риска. Это установлено законодательством, мы не имеем права что-то упростить или изменить.
Что, на ваш взгляд, сегодня можно назвать точками роста для металлургической отрасли и вашего предприятия?
Всеволод Левин: Увеличение производительности и мощности предприятий, сокращение издержек. Этому нас научил кризис 2008 года. Кроме того, мы делаем ставку на новые технологии, увеличение мощности оборудования, повышение квалификации специалистов, оптимизацию рабочих мест.