28.08.2015,
ВВС Китая приняли на службу обезьян
###
***
Военно-воздушные силы Китая взяли на вооружение обезьян. Об этом сообщает Центральное китайское телевидение. Дело в том, что в народно-освободительной армии "поднебесной" возникла серьезная проблема с птицами. Пернатые строят гнезда на деревьях, окружающих китайские военно-воздушные базы. В результате в небе над ними всегда много птиц, которые попадают в турбины самолетов и могут привести к серьезным катастрофам.

Для борьбы с птицами, как сообщает китайское телевидение, были привлечены макаки. Ловкие животные забираются на деревья и разоряют гнезда, отваживая птиц с территории военно-воздушных баз. К тому же, по словам военных, запах животных остается на деревьях и отпугивает некоторых птиц.
"Применение обезьян - инновационная идея, доказавшая свою эффективность. Они справляются со своей задачей гораздо лучше людей”, - отмечает полковник Хань Бин.
Сообщается, что на сегодняшний день хвостатые вояки разрушили около 180 гнезд на авиабазе, расположенной недалеко от Пекина. За свою работу обезьяны получают от инструкторов яблоки и другие сладости.
В России тоже прибегают к помощи животных для обеспечения авиационной безопасности. В частности,  минувшим летом орнитологическая служба международного аэропорта Ростова-на-Дону получила новых "патрульных" - это сокол-балобан и ястреб-тетеревятник. Редкие хищные птицы усилят состав специального подразделения предприятия, в котором несут службу орел-беркут по кличке Тамерлан, а также три сокола и ястреб-перепелятник. По мнению сотрудников предприятия, это позволит полностью обеспечить воздушную безопасность самолетов от попадания в турбины птиц.
Вообще, использование животных в военных целях - обычная практика уже на протяжении веков - от боевых слонов древней Индии до дельфинов-диверсантов в наши дни.

Например, после вхождения Крыма в состав России появились сообщения, в крымском океанариуме возобновилась программа подготовки боевых дельфинов и морских котиков для нужд военно-морского флота. Животные обучаются поискам затонувших предметов и военной техники, обнаружению боевых пловцов, охране боевых кораблей.
Первые учения на Черноморском флоте с участием дельфинов были проведены в декабре прошлого года  и прошли весьма успешно.
"Не исключены попытки совершения диверсий в местах базирования кораблей Черноморского флота в Крыму со стороны тех, кто вынашивает соответствующие планы, и поэтому использование боевых животных - совершенно оправданное решение", - прокомментировал результаты этих учений эксперт Игорь Коротченко.
Напомним, что сейчас в мире существует только два центра подготовки дельфинов для военных нужд - это американская база Сан-Диего и Севастополь.
Правда, боевых обезьян ни в России, ни в США пока не применяют.