25.08.2015
Оперение для дракона
Россия и Китай совместно создают широкофюзеляжный самолет
***
Программы по созданию и продажам новых отечественных пассажирских самолетов, которые реализуются в партнерстве с Китаем, позволят нашим авиастроителям почти втрое нарастить выручку уже через десять лет. На Международном аэрокосмическом салоне наши авиастроительные предприятия покажут сразу несколько новых проектов по разработке гражданских авиалайнеров, которые в ближайшие два десятилетия имеют все шансы стать основой парка отечественных авиакомпаний. Самый амбициозный из них - проект узкофюзеляжного магистрального пассажирского самолета МС-21.
Этот лайнер почти на 40% будет состоять из композитных материалов, которые изготавливаются по технологии вакуумной инфузии. Их применение позволяет уменьшить массу самолета на 25-30% и при этом настолько же снизить трудоемкость его изготовления. Производство деталей для МС-21 уже начато на предприятии "АэроКомпозит" в Ульяновске. "Сейчас мы завершаем изготовление верхней и нижней панелей крыла, - говорит гендиректор "АэроКомпозита" Анатолий Гайданский. - Поставки на завод в Иркутск запланированы на осень. Первую консоль отправим в сентябре, а вторую - в октябре". Крыло МС-21 имеет длину 36 метров и состоит из почти ста крупных композитных деталей, которые позволят повысить топливную эффективность авиалайнера как минимум на 7% по сравнению с новыми западными моделями - Airbus A320neo и Boeing 737MAX.

Еще одно важное конкурентное преимущество МС-21 - его размерность. Так, модель МС-21-300 рассчитана на перевозку 170-211 пассажиров на расстояние до 5 тыс. км. Это будет самолет с наиболее востребованной провозной емкостью на рынке в ближайшие 10-15 лет. Сейчас самые популярные самолеты в этом сегменте - Airbus А320 и Boeing 737-800. Но многие авиакомпании утверждают, что провозной емкости этих лайнеров им уже не хватает. Именно поэтому в последние годы они стали закупать более вместительные воздушные суда - Airbus A321 и Boeing 737-900. В реальности же пик этого спроса приходится на емкость, которая лежит в диапазоне между Boeing 737-800 и Boeing 737-900 или Airbus А320 и Airbus А321. То есть как раз на МС-21-300. У него будет на 10-15 кресел больше, чем у конкурирующих моделей. И это довольно много, так как каждое кресло приносит авиакомпании примерно миллион долларов выручки в течение жизненного цикла самолета. Таким образом, в целом эксплуатация МС-21-300 будет примерно на 12% эффективнее по сравнению с западными аналогами.
По словам президента ОАК Юрия Слюсаря, выкатка нового МС-21должна состояться до конца нынешнего года, а в середине следующего лайнер впервые поднимется в воздух. Сейчас на МС-21 есть уже более 100 твердых заказов, но ясно, что их количество возрастет, как только самолет подтвердит заявленные характеристики. "Для испытаний будут изготовлены три опытные машины. При этом весь процесс сертификации самолета займет два года", - говорит вице-президент корпорации "Иркут" Кирилл Будаев. Так что если все пройдет удачно, то уже в начале 2019 года МС-21-300 начнет выполнять полеты на регулярных рейсах. В общей сложности ОАК рассчитывает продать более 800 МС-21 и занять не менее 10% мирового рынка в этом сегменте. При этом проект окупится уже после продажи 400 таких самолетов.

Пока наш новый магистральный лайнер еще только готовится совершить свой первый полет, его предшественники - самолеты семейства Ту-204/214 - сейчас проходят модернизацию для использования Минобороны России. В конце июня в Казани начались летные испытания самолета-разведчика Ту-214СР, который оснащен радиолокатором производства концерна "Вега", предназначенным для обнаружения скрытых и замаскированных объектов, в том числе под землей. Наши военные заказали всего два Ту-214СР, поэтому главные надежды на продажу Ту-204/214 в ОАК связывают с Ираном, который из-за западных санкций не может закупать современные самолеты даже на вторичном рынке. Кроме того, в ОАК планируют сделать упор на выпуск бизнес-версии самолета на основе платформы Ту-214, который сможет перевозить 38 пассажиров на расстояние до 9,6 тыс. км. Наши авиастроители предполагают производить и продавать ежегодно до 5 своих самолетов в конфигурации VIP, при том, что весь рынок машин такого класса оценивается примерно в 25-30 единиц в год.
А вот мировой рынок региональных лайнеров, на котором Россия представлена моделью Superjet 100 (SSJ), как минимум на порядок больше. Согласно расчетам экспертов Superjet International, в ближайшие 20 лет потребность в региональных лайнерах вырастет с 5,2 тыс. до 5,8 тыс. единиц. При этом самыми востребованными будут самолеты вместимостью от 90 до 120 пассажиров. Таких лайнеров будет продано почти 3,8 тыс. При этом SSJ, как ожидается, займет почти 14% этого рынка. Сейчас во всем мире эксплуатируется свыше 70 SSJ, при этом у ОАК есть твердые заказы примерно на 150 таких самолетов. Еще 100 лайнеров в ближайшие три года будут поставлены в операционный лизинг авиакомпаниям Китая и других стран Юго-Восточной Азии. Соглашение об этом было подписано в мае между ОАК и китайской лизинговой компанией New Century International Leasing. Первые пять самолетов будут переданы в Китай в следующем году.

Сейчас SSJ примерно на 7% эффективнее своего главного конкурента - бразильского лайнера Embraer E-190. Но уже через два года бразильцы начнут продавать на рынке модернизированную версию своего самолета - Embraer E-190 E2, который по своим техническим характеристикам уже не будет уступать SSJ. В ответ на это ОАК решила провести модернизацию SSJ, которая запланирована на 2017-2018 годы. "В этот период будет проведена либо ремоторизация самолета, либо улучшена его аэродинамика за счет использования нового крыла", - сообщил Юрий Слюсарь. Кроме того, в семействе SSJ появятся новые модели с увеличенной вместимостью - до 120 кресел. На эти цели планируется потратить около 16 млрд руб.
Но самый крупный проект в гражданском авиастроении - по созданию нового широкофюзеляжного дальнемагистрального самолета - ОАК сейчас реализует на паритетных началах с китайской корпорацией COMAC. Уже в сентябре стороны должны утвердить аванпроект этого лайнера и распределить объем работ. Предполагается, что фюзеляж для нового самолета будут делать в Китае, а крылья и хвостовое оперение - в России. При этом будет использована все та же технология вакуумной инфузии, которая сейчас применяется при создании композитных крыльев для МС-21. А вот двигатели у нового самолета на первых порах будут иностранные - Rolls Royce или GE. Новый лайнер сможет перевозить около 300 пассажиров на расстояние до 10 тыс. км. Его создание займет не менее 9 лет и обойдется почти в 13 млрд долларов. "В 2025 году хотим начать поставки этого самолета", - сообщил Юрий Слюсарь. В ближайшие 20 лет в мире будет продано около 8 тысяч широкофюзеляжных лайнеров, из них примерно половина в Китае и других странах АТР. Так что проблем со сбытом новых российско-китайских лайнеров точно не возникнет.
Успешная реализация всех этих проектов позволит ОАК уже через десять лет почти втрое увеличить свою выручку, с 285 млрд до 800 млрд рублей. При этом доля гражданской продукции в общем объеме производства должна вырасти с 20 до 50%.