10.09.2015
Россия представила новинки на пекинской книжной ярмарке
###
***
Пекинская книжная ярмарка, итоги российского участия в которой подвели в Роспечати, способствовала укреплению дружеских связей между издателями, писателями и переводчиками двух стран. Российский стенд ярмарки, подготовленный при поддержке Роспечати, представил книжные новинки, выпущенные за последний год, - новые издания русской классики и произведения современных российских авторов, нон-фикшн, произведения для детей и юношества, новые издания по современной российской китаистике. Стенд стал местом встреч с писателями и проведения презентаций. Гостям представили премию READ RUSSIA, которая вручается за лучший перевод с русского языка. О своем участии в премии рассказал ее лауреат, известный переводчик с русского Лю Вэньфэй. Институт перевода провел круглый стол "Программа перевода и издания произведений российской и китайской классической и современной литературы - два года". Программа набирает обороты: за это время вышли в свет около двадцати произведений российских и китайских авторов в переводе. Недавно было принято решение об увеличении количества томов в Библиотеке русской литературы на китайском языке и в Библиотеке китайской литературы на русском языке с 50 до 100. О переводах своих произведений на китайский язык рассказали писатели Валерий Попов, Роман Сенчин и Андрей Волос. Эти же авторы провели индивидуальные встречи с читателями, которые прошли при полном аншлаге. Вечер с участием российских писателей прошел также в Российском центре науки и культуры.

Известная серия издательства "Молодая гвардия" "Жизнь замечательных людей" выходит и на китайском языке и пользуется в Поднебесной не меньшей популярностью, чем в России. На ярмарке представили несколько новинок серии. Китайские издатели заинтересовались ими и обещали в ближайшее время перевести их на китайский язык.
Отдельная программа была посвящена 70-летию Победы. Издательство "Вече" презентовало книгу "Россия и Китай в общей борьбе с фашизмом", а издательство "Планета" - новые альбомы "Родина-Мать зовет. Плакаты Великой Отечественной войны" и энциклопедию "Москва в годы Великой Отечественной войны".
Также на стенде прошла презентация фотоальбома "Наше метро", выпущенного к 80-летию Московского метрополитена. Фотографии самых красивых московских станций из книги гостям показали на большом плазменном экране.
Мастер-классы для юных читателей провело издательство "Детская литература".
Для тех, кто изучает "язык Пушкина" в Китае, Институт русского языка им. Пушкина представил новый дистанционный портал изучения русского языка и познакомил с новыми методиками изучения языка на удаленном доступе.
А вскоре после завершения Пекинской ярмарки - уже в Москве состоялся международный писательский форум "Литературная Евразия". Торжественное открытие форума прошло в Доме Пашкова. Участников и гостей приветствовали советник Президента РФ по культуре Владимир Толстой, заместитель руководителя Федерального агентства по печати и массовым коммуникациям Владимир Григорьев, замдиректора Института мировой литературы РАН имени Горького Алексей Чагин.

Главным событием "Литературной Евразии" стала научно-практическая конференция "Война и мир в литературе. К 70-летию Великой Победы", в которой приняли участие российские, китайские писатели и литераторы стран СНГ. В читальном зале Литературного института была организована выставка книг о Великой Отечественной войне, где наряду с известными, ставшими классикой произведениями были представлены редкие издания, незаслуженно забытые книги и авторы.
По итогам форума было принято "Обращение участников Международного писательского форума "Литературная Евразия” к читателям и издателям, всем деятелям культуры", в котором подчеркивается, что формирование и развитие в обществе исторической памяти невозможно без книги, без постоянного издания и переиздания богатейшего литературного наследия, посвящённого Великой Отечественной - Второй мировой войне.
По итогам Международного писательского форума "Литературная Евразия", состоявшегося при поддержке Роспечати, намечено издать научно-практический сборник. Объявлен конкурс для молодых писателей на лучшее произведение о войне.