17.11.2015
Держат марку
Зарплата почтальонов вырастет на 10 процентов
***
В ближайшее время почтовые отделения в России полностью изменят стиль работы, что в первую очередь приведет к исчезновению очередей, а почтальонам значительно прибавят зарплату. 
Об этом, а также о доставке новогодних посылок на "Деловом завтраке" в "Российской газете" рассказал генеральный директор "Почты России" Дмитрий Страшнов.

Дмитрий Евгеньевич, в редакцию пришло много писем от сотрудников Почты России, большинство из которых сетуют на небольшую зарплату. Например, почтальон из города Починок Смоленской области говорит, что получает 3,5 тысячи в месяц. Планируете что-то менять в этой области?
Страшнов: Проблема с зарплатами почтальонов, а также операторов почтовой связи, начальников отделений действительно существует. И мы планомерно решаем этот вопрос.
Сразу хочу отметить, что невозможно установить одинаковую зарплату во всех регионах - оплата работы сотрудников почтовых отделений, включая почтальонов, везде разная, она зависит от условий труда, системы оплаты труда, рыночных условий. Например, чем ближе к городам-миллионникам, тем выше зарплата. Тем не менее, хочу подчеркнуть, что везде по России сотрудникам на полной ставке мы платим заработную плату не ниже федерального МРОТ (5 965 рублей).
За последние 2,5 года мы уже провели повышение зарплат производственного персонала, в том числе почтальонов. И сейчас готовим следующую очень взвешенную корректировку. Так, до конца года мы повысим зарплату в 17 регионах - там, где самое большое отставание от рынка. А в феврале 2016 года прибавку получат работники почтовых отделений, в том числе и почтальоны, остальных 65 регионов, а также работники сортировочных центров, водители и курьеры. В среднем по предприятию зарплата вырастет на 10 процентов. В наших планах - к 2018 году вывести заработные платы на уровень рыночных.
Что касается зарплаты в 3,5 тысячи рублей в месяц, то это либо лукавство, либо нарушение оплаты труда. Если почтальон в селе получает за свою работу именно эти деньги, значит, он трудится неполный день - скорее всего полставки. Я прошу редакцию передать нам координаты этого почтальона, мы рассмотрим вопрос конкретно и обязательно дадим обратную связь.
Скоро Новый год, миллионы россиян ждут посылок с подарками себе и близким. Доставите вовремя? Справитесь?
Страшнов: Справимся. Скажу больше, первая пиковая волна поставок посылок из Китая уже прошла в октябре. Очередное увеличение входящего трафика ожидаем по итогам массовых распродаж, которые прошли на основных торговых площадках и в интернет-магазинах в Китае 11 ноября - в "день холостяка".
Это будет уже третий год, когда происходит почти кратное увеличение объемов посылок, и все время мы успешно справляемся с растущими объемами. В этом году помогут новые мощности логистического центра во Внуково - основные работы по запуску второй очереди мы завершим как раз в конце года. Буквально сейчас тестируем новое оборудование для сортировки мелких пакетов.
До 2018 года в соответствии с нашей стратегией мы планируем полностью запустить все федеральные логистические центры, которые помогут достичь максимальной скорости доставки. Кроме того, планируем провести масштабную реформу почтовых отделений.
Как раз вопрос о работе почтовых отделений. В связи с тем, что все министерства и ведомства переходят на госуслуги в интернете, резко возросло количество заказных писем, за которыми в почтовых отделениях выстраиваются огромные очереди. Всем неудобно - гражданам, почте, государству. Как решить этот вопрос?

Страшнов: Вопрос, безусловно, назрел, вы правы. Мы еще год назад предложили перевести заказные письма в онлайн-формат. Это снизит очереди, повысит уровень комфорта для всех получателей. Но это только часть нашей реформы почтовых отделений.
В ближайшее время мы планируем полностью изменить технологию взаимоотношений с потребителем внутри отделения. Основные цели и задачи - сделать так, чтобы в почтовом отделении клиент получал услуги быстро, без очередей. В Москве планируем открыть несколько пилотных отделений, в которых протестируем новую технологию, чтобы получить обратную связь от клиентов и затем транслировать лучшие практики по регионам.
Это не только новая мебель и электронные очереди, но и новое программное обеспечение. Предыдущая система разрабатывалась и устанавливалась в середине 90-х годов и морально и физически устарела. Это тоже одна из причин, почему наши операторы тратят так много времени на элементарные операции.
Изменится и технология взаимодействия оператора и клиента. Сегодня потребители видят оператора за барьерной стойкой, а за ним стена с дверью, за которой периодически исчезают наши сотрудники. Новая концепция будет, в том числе, предусматривать расположение стеллажей с посылками и письмами за спиной оператора в зоне видимости клиентов.
Кроме того, уже разработана и внедрена более чем в 6 тысячах отделений система адресного хранения отправлений, в 39 регионах мы открыли 180 центров выдачи и приема посылок. Это позволяет в несколько раз сократить среднее время получения отправлений. 

В отделениях нового формата, прежде всего, будет четкая и понятная навигация, будут тестироваться новые виды услуг. Впервые будет внедряться зона круглосуточного обслуживания, где разместятся почтоматы и банкоматы, что позволит нам значительно ускорить обслуживание.  Мы уже сократили количество бланков и продолжаем работу над их оптимизацией. Сегодня их можно заполнить онлайн на нашем сайте и распечатать.
Модернизацию отделений запустим в следующем году, начнем с городов-миллионников. Именно в больших городах еще с 70-х годов прошлого века количество окон в отделениях не соответствует числу жителей, основной негатив формируется в мегаполисах. Если вы придете в отделение в сельской местности, отношение жителей к почте, к почтальону, к начальнику отделения будет совсем другое. Поэтому будем начинать с городов, а затем от федеральных центров транслировать новую концепцию в регионы.
В целом, процесс трансформации достаточно длительный. Не только потому, что он затратный с точки зрения инвестиций, ремонта, перепланировки и дооснащения оборудованием почтовых отделений, но и в связи с тем, что требуется обучение персонала и привлечение новых кадров.

Как идет доставка багажа, прилетевшего из Египта?
Страшнов: Для нас это нестандартный проект. Средний вес багажа, который мы сейчас развозим, составляет порядка 20-25 килограммов. Этим занимается наша служба экспресс-доставки. Почта России привлекается к доставке багажа тех пассажиров, которые самостоятельно не планируют забирать свой багаж в аэропорту. По состоянию на 10 утра 17 ноября нам передано на доставку уже более 1 тысячи 600 отправлений, 899 из них - успешно доставлены.
Когда мы получаем отправление от аэропорта, его регистрируем под доставку (взвешиваем, присваиваем почтовый номер), мы обзваниваем наших клиентов и спрашиваем, когда им удобнее получить эти отправления. Все доставляем в срок, без отклонений от графика. Узнать информацию о своем багаже люди могут по телефону нашей круглосуточной горячей линии: 8-800-2005-888.
Проект социальный и для нас важный. Мы обеспечиваем доставку багажа бесплатно. Для нас это некий тест и возможность продемонстрировать, что "Почта России" справляется со сложными задачами быстро и качественно.
Продолжение беседы читайте в ближайших номерах "РГ".

