28.09.2015
Не время бросаться камнями
На Генассамблее ООН глава Китая Си Цзиньпин защитил право народов выбирать собственный путь развития и систему, что должно вызывать уважение
***
Перед забором ООН, там, где стоят в длинной очереди журналисты, чтобы пройти досмотр и попасть в пресс-центр, я встретил канцлера Германии Ангелу Меркель. Мы столкнулись лоб в лоб, когда глава немецкого правительства в окружении охраны раздраженно шагала вдоль полицейских заграждений, превративших улицы вокруг штаб-квартиры международной организации в запутаннейший лабиринт. И Меркель, как и простым смертным, пришлось обегать эти рукотворные американские барьеры, которые ради главы немецкого правительства никто и не подумал отодвинуть. 
Глядя на не слишком довольное вынужденной прогулкой лицо Меркель, я подумал о том, что на этой Генассамблее ООН многие влиятельные лидеры, чувствуют себя неуютно. В отличие от традиционной группы восточно-европейских сателлитов США с их привычным "чего изволите?", на состоявшейся в понедельник общеполитической дискуссии некоторые участники все же позволили себе вольномыслие. Они не критиковали открыто американскую политику, но вместе с тем демонстрировали наличие собственного мнения, не совпадающего с озвученной президентом США Бараком Обамой позицией. И это стало лучшей иллюстрацией того, что многополярность мира стала реальностью, с которой Белому дому придется считаться.
Как построить мир для всех? Каков механизм решения международных конфликтов и всегда ли нужно соблюдать принцип суверенности государств? Ответ на эти вопросы искали участники дискуссии. Соглашаясь с декларациями о верховенстве международного права, необходимости совместной борьбы с терроризмом и строгого соблюдения Устава организации Объединенных наций, выступавшие предлагали свое толкование этих постулатов применительно к конкретным ситуациям, прежде всего, держа на уме кризисы в Сирии и на Украине.
После выступления президента США Барака Обамы стало понятным, какие государства допускают отдельные отклонения от генеральной линии трансатлантической солидарности, а для каких стран "путеводная звезда" Вашингтона остается единственным ориентиром во внешней политике. И  кто из лидеров выступает против экспорта демократических революций, заинтересован в создании антитеррористической коалиции, сотрудничестве не на словах - на деле.

Речь президента Соединенных штатов во многом дала импульс дискуссии на Генассамблее именно в силу спорности ее постулатов и двойственности приводимых оценок. В отличие от прошлого года, на этот раз Обама избежал упоминаний об исключительности американской нации. Но сформулировал эту же мысль иначе - "мы стали самой сильной нацией в мире". Куда же поведет человечество, если развязать ему руки, Вашингтон? Вкратце логика президента США выглядит следующим образом: ни одна страна не может быть уверенной, что не станет "жертвой" обстоятельств - миграционного кризиса, террористической угрозы, экономического коллапса.
Ни одно государство не может чувствовать себя в безопасности в нашем мире хаоса, информационных технологий и радикализации. Америка готова стать "Спасителем" для страждущих стабильности, поскольку обладает для этого достаточной силой и ресурсами: "Мы не промедлим в плане защиты наших союзников в одностороннем порядке должным образом, когда это понадобится". С кем же намерен бороться Белый дом? На этот раз противник был назван весьма обтекаемо - "Темные силы".
Неоднократно упоминал Обама и международное право, и силу международной системы, "когда она работает как следует" применительно к заключенному с Ираном соглашению в ядерной сфере. Но вместе с тем американский президент не исключил односторонних действий для смены диктаторов и защиты демократических принципов в любой точке планеты, если не удастся найти компромисс в рамках существующих международных институтов. Этот подход, по мнению Обамы призван обеспечить иное качество руководящей роли США.
Но все же по различным оговоркам и даже, не частый случай, признанию, что в Ливии коалиция во главе с США не доработала, допустив вакуум власти, от выступления американского президента осталось впечатление, что с трибуны Генассамблеи он обращался, в первую очередь, к американцам. Его выступление было призвано в условиях предвыборной кампании усилить позиции кандидатов от Демократической партии, продемонстрировав сохраняющееся лидерство США в мировой политике.

Тогда как отдельные фрагменты речи Обамы - "реализм требует компромисса по ситуации в Сирии" или "мы не хотим изолировать Россию", напротив, можно было рассматривать в качестве сигнала, подтверждающего готовность президента США к диалогу с Москвой. Тем более, необходимые предпосылки для таких контактов в речи прозвучали - глава Белого дома не выглядел категоричным в отношении немедленного ухода президента Сирии Башара Асада и даже допустил, что передача им власти потребует некоторого переходного периода.

Помимо традиционных "подпевал" Белого дома, подобных президенту Польши Анджею Дуде, на общеполитической дискуссии прозвучали и другие в корне отличные от американской стратегии облагодетельствования человечества мнения. Дебютное выступление на Генассамблее ООН китайского лидера Си Цзиньпина стало ответом на однополярную стратегию, предложенную Вашингтоном. Глава КНР первым из выступавших на форуме напомнил слушателям о существовании многополярного мира. По его мнению, все страны имеют право на основе принципа суверенитета "выбирать свою систему и пути развития".
Это, заявил с трибуны ООН Си Цзинпин, "должно вызывать уважение". Он призвал решать международные споры только на основе диалога и консультаций, напомнив участникам Генассамблеи старую пословицу: "Тот, кто высокомерно применяет силу поднимает камень, который обязательно упадет им на ноги".
