15.05.2015
Алексей Пушков: Обама признал, что изолировать РФ невозможно
###
***
 Атаки США на позиции РФ потерпели неудачу, и это уже осознали в Вашингтоне, считает глава международного комитета Госдумы Алексей Пушков. О "моральной победе" России он рассказал в начале пленарного заседания Госдумы.

По его мнению, участие мировых лидеров в Параде Победы в Москве доказало, что политика изоляции России не дала ожидаемых результатов. "Невозможно говорить об изоляции, когда в течение трех дней Москву посетили лидеры Китая, Индии, Египта, Казахстана, Азербайджана, Армении, Вьетнама, ФРГ, Чехии, Кипра, Словакии и многих других государств", - уверен Пушков. По его словам, 9 мая Россия "одержала важную моральную победу".

Кроме того, президент США Барак Обама "не выдержал собственной изоляции" и направил в Сочи госсекретаря Джона Керри для длительных и обстоятельных переговоров. "Это не означает, что США немедленно откажутся от политики давления на Россию, это не значит, что они не будут мобилизовывать против нас имеющиеся в их распоряжении внешнеполитические ресурсы, это не значит, что уже скоро будут отменены санкции, и это не значит, что США кардинально поменяют свою позицию по Украине, - перечислил глава комитета. -  Но это, безусловно, означает, что попытка кавалерийской атаки на наши позиции потерпела неудачу". По его словам, судя по всему, это уже осознали в Вашингтоне.
"Если Обама сегодня, после 9 мая, будет вновь утверждать, что изолировал Россию, то его поднимут на смех", - добавил он.
Парламентарий также заявил, что стратегическое сотрудничество между Россией и Китаем явилось совместным ответом двух стран на западную политику давления и санкций.