21.04.2015
Кроссоверы Haval будут собирать под Липецком и Тулой
###
***
 Китайская компания Great Wall намерена организовать крупноузловую сборку кроссоверов Haval на собственных автозаводах в России.

В частности, на предприятии в Липецкой области станут производить автомобили Н6 и Н6 Coupe, представленные на проходящем в эти дни Шанхайском автосалоне. С 2017 года компания наладит выпуск кроссоверов H2, H6 Coupe, H8 и H9 на заводе в Тульской области. Об этом порталу "За рулем" сообщила президент компании Great Wall Ван Фэнин.
Известно, что липецкий автозавод - под брендом "Ирито" - был запущен в Краснинском районе в марте 2014 года. Плановая мощность предприятия - 120 000 автомобилей в год. По данным компании, в настоящее время здесь по полному циклу производят автомобили Great Wall H3 new, H5, H6 и пикапы Wingle. Завод в Тульской области, согласно заявлению Ван Фэнин, будет сдан в эксплуатацию в августе 2017-го. На первом этапе там организуют изготовление сидений и отдельных элементов салона, затем - полный цикл автопроизводства. Общий объем вложений Great Wall Motors в проект составит 26 миллиардов рублей.

Напомним, что бренд Haval стал известен в нашей стране в прошлом году - вскоре после создания в рамках холдинга Great Wall Motors. Хотя автомобили этой марки были представлены в России на Московском автосалоне в 2014 году, а отдельные экземпляры уже можно встретить на российских дорогах, официальный старт продаж в РФ до сих пор не начался. Изначально его планировали на конец 2014 года, однако затем из-за сложной экономической ситуации перенесли на начало апреля 2015 года. Очередную задержку Ван Фэнин объяснила "долгой сертификацией машин и падением курса рубля". По ее словам, первая партия из 150 автомобилей уже на пути в Россию, хотя конкретные комплектации глава компании не назвала. При этом известно, что в нынешнем году Haval должна открыть в России восемь дилерских центров, в основном - столичных.
Что касается цен, то, как предполагает издание, они будут на 15-20 процентов выше китайских. Так, в настоящее время, по данным специализированного портала chinamobil.ru, автомобили Haval H6 стоят в Поднебесной от 99 800 до 162 800 юаней, что, по официальному курсу ЦБ, равно около 870 000 - 1 418 000 рублей. С учетом вероятной наценки стоимость может составить 957 000 - 1 630 700 рублей. Судя по имеющейся информации, Н6 Coupe окажется дороже предшественника почти на 40 процентов.