22.09.2015
Поворот на восток
###
***
В Москве проходит десятое юбилейное пленарное заседание Российско-китайского комитета дружбы, мира и развития. Экономическое сотрудничество России и Китая находится на историческом максимуме. В один только майский визит председателя КНР Си Цзиньпина в Москву стороны подписали более 30 соглашений, в том числе в сфере энергетики, авиации, космоса, налогов и финансов. Наши страны будут совместно реализовывать проект экономического пояса "Шелкового пути", который предполагает строительство нескольких сотен масштабных инфраструктурных объектов: железных дорог, автотрасс, индустриальных парков, проектов в энергетике. Потенциал дальнейшего развития нашего сотрудничества огромен. Россия является для Китая лишь 9-м по объему торговли партнером, внешнеторговый оборот наших стран составляет около 95 млрд долл. в год. То же касается инвестиций: прямые инвестиции из Китая в Россию в 2014 году составили около 1 млрд долл., а в обратном направлении - около 250 млн долл. Очевидно, есть куда расти.

Основной потенциал сотрудничества сосредоточен в инновационных сферах. Иными словами, рост взаимных инвестиций могут обеспечить высокотехнологичные компании. Уже сейчас уровень российско-китайского сотрудничества в научно-технологической сфере довольно высок. Возьмем космос. Сотрудничество России и Китая в области его освоения набирает обороты прямо на наших глазах. К примеру, на материальной базе Самарского государственного аэрокосмического университета в партнерстве с Сианьским Северо-Западным политехническим университетом создана российско-китайская научная лаборатория, которая занимается разработкой космических тросовых систем.

В октябре 2014 года создан межгосударственный Комитет по спутниковой навигации России и Китая, а в феврале этого года состоялось его первое заседание. Наши страны довольно давно взаимодействуют в развитии спутниковых навигационных систем ГЛОНАСС и BeiDou.
Недавно завершилась совместная рекогносцировка для распределения работ по размещению станций системы дифференциальной коррекции и мониторинга ГЛОНАСС в городах Урумчи и Чанчунь. Кроме того, ГЛОНАСС и китайская корпорация NORINCO договорились о создании совместного предприятия по продвижению технологий навигации на основе ГЛОНАСС и BeiDou по всему миру.