27.07.2015
На станции метро "Китай-город" в Москве возникло задымление
###
***
 В Москве на платформе станции метрополитена "Китай-город" возникло небольшое задымление. Об этом сообщает ТАСС.

В результате случившегося никто не пострадал. Кроме того, на движение поездов инцидент также не повлиял.
- В комнате отдыха на станции метро "Китай-город" произошло короткое замыкание электропроводки, после чего случилось возгорание на площади 0,2 кв м. До прибытия сотрудников МЧС пожар был ликвидирован с помощью огнетушителя сотрудниками метрополитена, - рассказали в правоохранительных органах Москвы.
Станция "Китай-город" продолжает работать в обычном режиме.