07.04.2015
Москва и Пекин будут экономить
Глава китайского МИДа прилетел в Россию
***
Сотрудничество РФ и Китая развивается не против кого-то, а в интересах обеих стран. Это вчера подтвердили глава МИД России Сергей Лавров и его китайский коллега Ван И, который посетил Москву с официальным визитом. Глава российского МИДа принимал китайского министра в особняке на Спиридоновке. Это была их далеко не первая встреча с начала года: Сергей Лавров и Ван И регулярно общаются как в двустороннем формате, так и на различных международных площадках. Совсем недавно они вместе участвовали на переговорах "шестерки" по Ирану в Лозанне, а в феврале китайский министр от имени страны, председательствующей в Совбезе ООН, выступал модератором исторической дискуссии в Нью-Йорке, в которой участвовал Лавров.

"Хочу подчеркнуть, что наше стратегическое взаимодействие развивается транспарентно, не против кого бы то ни было, а прежде всего в интересах наших стран и народов", - подчеркнул Сергей Лавров по итогам переговоров. По его словам, Москва открыта "к сотрудничеству со всеми партнерами, кто готов к этому на основе взаимного учета интересов". "Мы отстаиваем свои законные права в системе международных отношений, добиваемся, чтобы эта система была более справедливой, более демократичной, чтобы в ней уважались интересы всех стран и не навязывались различные концепции чьей-то исключительности", - сказал Лавров.
Он подтвердил, что позиции Москвы и Пекина по ключевым вопросам международной повестки совпадают. Так, обе страны нацелены на "тесную координацию действий" по выходу на всеобъемлющую договоренность по иранской ядерной программе, выступают за мирное решение конфликтов на Украине, в Сирии и Йемене.
В свою очередь, китайский министр напомнил, что КНР готова укреплять финансовое сотрудничество с Россией. "Что касается взаимного расчета в национальных валютах в двусторонней торговле, то это является одним из эффективных способов сэкономить. Сейчас идет интенсивное укрепление сотрудничества в этой сфере", - заявил Ван И. Он подчеркнул, что "наблюдается стремительный процесс распространения китайского юаня, который принят более чем в 40 странах как один из видов валютных резервов". "Иностранные партнеры, в том числе Великобритания, уже начали размещать свои суверенные бонды в китайских юанях. Мы видим колоссальный потенциал в расширении такого сотрудничества с Россией", - сообщил глава МИД КНР.

В Пекине, как и в Москве, также готовятся к предстоящему саммиту БРИКС, который пройдет в июле в Уфе. Накануне на Смоленской площади подтвердили: штаб-квартира нового Банка развития, который будет основан участниками "группы пяти", разместится в Шанхае.
По итогам переговоров в Москве министры подтвердили, что РФ и КНР обменяются делегациями высокого уровня по случаю юбилейных дат, связанных с Победой. Китай поблагодарил российскую сторону за то, что Москва откликнулась на приглашение принять участие в торжественных мероприятиях 3 сентября в Пекине, посвященных 70-летию окончания Второй мировой войны и разгрома Квантунской армии. Как напомнил Ван И, российский и китайский народы "сражались плечом к плечу во имя мира". Как известно, 9 мая в Москве ожидают приезда на торжественную церемонию председателя КНР Си Цзиньпина. Ранее Лавров признал: соучастие в символических памятных датах - "очень важная связка между нашими странами".