05.05.2015
Шоссе по модели
В Евразии строится образцовая автодорога
***
В Туркменистане началось строительство автодороги Ашхабад - Туркменбаши длиной 564 км. Этот участок станет пилотным в реализации проекта "Модельное шоссе", инициированного Международным союзом автомобильного транспорта (IRU). Примечательно, что Туркмения только в начале этого года присоединилась к проекту, и таким образом он из "идейной" перешел уже в практическую плоскость. На трассе Ашхабад - Туркменбаши будет создана не только базовая, но и вспомогательная инфраструктура, включая пункты технического обслуживания, заправочные станции, пункты питания, места стоянки грузовиков и отдыха водителей и др.

Это придаст импульс развитию местного предпринимательства и стимулирует появление новых рабочих мест. Трасса будет иметь ключевое значение для всей транспортной системы Каспийского региона, поскольку появятся благоприятные условия для развития перевозок между Китаем, странами Центральной Азии с одной стороны, Европой и Ближним Востоком - с другой.
"Целью проекта "Модельное шоссе", разработанного IRU еще в 2010 году, является создание участка дороги с такой вспомогательной придорожной инфраструктурой, которая позволила бы автоперевозчикам комфортно выполнять свою работу. Водитель должен иметь возможность найти в пути охраняемые парковки, безопасно там переночевать, покушать, принять душ. Причем пункты питания должны быть организованы не только вблизи населенных пунктов, но и за сотни километров от них. Важной частью проекта является совместная работа сопредельных стран по гармонизации таможенных и иных процедур пересечения границ и сокращению времени пребывания транспортных средств на подъезде и в самих пунктах пропуска", - сообщил "РГБ" глава постоянного представительства IRU в Евразии Дмитрий Чельцов.
Исследования IRU показали, что 40% времени на маршрутах Шелкового пути автоперевозчики теряют при пересечении границ, что препятствует росту торговли на всей территории Евразийского континента. Кроме того, примерно 30% расходов на перевозку приходится на "неофициальные платежи", позволяющие ускорить прохождение пограничных процедур.
"Рекорд" простоя наших транспортных средств при пересечении границ - двое суток, - подтвердил "РГБ" директор оперативного управления автомобильных перевозок AsstrA Forwading AG Максим Керженцев, - введение электронного предварительного информирования хотя и сокращает очередь на 2-4 часа, но не всегда решает проблему простоев".
"Важным фактором для реализации проекта "Модельное шоссе" или NELTI (New Eurasian land transport initiative, Новая Евроазиатская автотранспортная инициатива) стало стремительное развитие экономики и экспортного потенциала Китайской Народной Республики. В том числе ООН видит этот проект ключевым при реализации программы "Цели развития тысячелетия" в части борьбы с бедностью", - сообщил "РГБ" специалист по продажам и маркетингу компании "Гебрюдер Вайсс" Денис Талызин.

Сегодня специалисты IRU работают над созданием двух участков "МШ" в Центральной Азии (в проекте участвуют Казахстан, Кыргызстан, Таджикистан и Афганистан) и на Южном Кавказе (в проект вошли Азербайджан, Грузия, Турция). Уже получена поддержка правительств, разработаны технические обоснования создания участков "МШ" в этих регионах. "Сегодня мы находимся на стадии разработки соответствующих межправительственных соглашений по этому вопросу, - подчеркнул Дмитрий Чельцов, - реализация проекта требует межправительственной координации и предполагает возможные изменения национальных транспортных и таможенных законодательств стран-участниц, а это чрезвычайно сложно и требует длительного времени".
Финансирование проекта будет вестись по принципу ГЧП. Инициативой уже заинтересовались ЕБРР, Всемирный банк, Исламский банк развития, Азиатский банк развития и другие финансовые институты. По предварительной оценке экспертов, дорога обойдется в 800-900 млн долл. на каждые 1,5-2 тыс. км. Магистраль, разумеется, будет платной, но по замыслу специалистов, в итоге затраты перевозчика значительно снизятся благодаря радикальному уменьшению срока доставки груза.