03.03.2015
Заместитель госсекретаря США оскорбила южнокорейские власти
###
***
Высказывания высокопоставленного представителя Госдепартамента США по поводу оценок истории серьезно оскорбили корейцев. Под давлением общественного негодования и возмущения со стороны различных политических сил правительство Южной Кореи решило потребовать разъяснений от своего главного военно-политического союзника. Местные СМИ отмечают, что двусторонним отношениям нанесен серьезный ущерб. Возмущение в Сеуле вызвали высказывания заместителя госсекретаря США по политическим вопросам Венди Шерман, которые она сделала во время международной конференции в Вашингтоне. Комментируя ситуацию в Восточной Азии, Шерман отметила, что в регионе "до сих пор используются националистические чувства. И для местных политических лидеров нетрудно бывает получить дешевые аплодисменты, очерняя бывшего врага".
Хотя конкретных имен и стран названо не было, но в Южной Корее однозначно восприняли это как критику в свой адрес.

Несмотря на все старания Вашингтона, Сеул не желает мириться с Японией и требует от нее новых извинений по вопросу о преступлениях японской военщины в годы Второй мировой войны.
1 марта в день 96-й годовщины широко отмечаемого в Южной Корее Дня движения за независимость президент Пак Кын Хе раскритиковала премьер-министра Синдзо Абэ за "избирательную память" в отношении истории. Пак, несмотря на все старания США и посылы из Токио, до сих пор отказывается проводить двусторонний саммит с японским премьером.
В Сеуле были шокированы таким заявлением со стороны главного союзника в лице США и восприняли это как неожиданный удар. СМИ раскритиковали слова Шерман, которая занимает третий по значимости пост в структуре Госдепартамента США. Газеты подчеркнули, что "двусторонним отношениям нанесен серьезный ущерб", а "отношения между Сеулом и Вашингтоном могут оказаться в кризисе". "Высказывания Шерман демонстрируют подход и недовольство США, так как прохладные отношения между Кореей и Японией не помогают политике Соединенных Штатов по сдерживанию Китая в Северо-Восточной Азии", - заявил в интервью газете "Korea Times" старший научный сотрудник Института имени короля Сечжона Хон Хен Ик. Он напомнил, что по вопросам оценки действий Японии Китай и Южная Корея выступают практически с единых позиций, что не нравится Вашингтону. "Ее заявления безответственны, так как считают, что Корея, Китай и Япония несут одинаковую ответственность за ситуацию. Конечно, в первую очередь следует винить Японию, но свою долю ответственности несут и США, чья неспособность добиться нормального решения послевоенных проблем и споров привела к конфликтам по поводу оценок истории", - добавил эксперт.
Правительство Южной Кореи, которое при президенте Пак Кын Хе четко следует в фарватере политики главного союзника, попыталось "притушить" остроту проблемы, но попало под сильнейшее давление со стороны парламента и различных политических сил, включая даже представителей правящей партии. В ходе слушаний в парламенте первый замминистра иностранных дел Южной Кореи Чо Тхэ Ен оказался под сильным прессингом со стороны парламентариев. Чо в итоге заявил, что "не относится с легкостью к заявлениям Шерман", пообещав потребовать объяснений у США в ходе ближайших консультаций. Очевидно, что правительство Юга оказалось между двух огней. С одной стороны оно явно не хочет идти на конфликт с Вашингтоном, который, кстати, не стал отказываться от слов заместителя госсекретаря, а с другой - Соединенные Штаты затронули слишком больной для корейцев вопрос, что легко может спровоцировать усиления антиамериканских настроений.
Следует также отметить, что в Южной Корее давно с разочарованием отмечают, что по ряду споров с Японией США косвенно, а иногда и открыто, занимают прояпонскую позицию.

С резкой критикой на США обрушилась оппозиция Южной Кореи. "Я очень удивлен. Насколько я знаю, многие корейцы возмущены. Мы требуем от правительства принятия соответствующих шагов", - заявил депутат от оппозиционного Альянса за новую политику Сим Чжэ Гвон. "Это не тот случай, когда можно просто выслушать обтекаемый дипломатический ответ и решить, что проблема улажена. Нам надо четко и однозначно отреагировать", - подчеркнул парламентарий Чон Се Гюн.
Сегодня официальный представитель МИД Республики Корея Но Гван Иль заявил, что они подняли в ходе консультаций с США вопрос о высказываниях Венди Шерман. Сеул подчеркнул, что Вашингтон "подтвердил свою приверженность единому с Кореей подходу" об оценке вопросов истории, включая сексуальных рабынь японской военщины. Вместе с тем, многие политические силы и общественность высказали недовольство попытками правительства Южной Кореи замять скандал, тогда как Шерман не стала отказываться от своих заявлений. Пресс-секретарь МИД Кореи Но Гван Иль очень уклончиво ответил на прямой вопрос местного журналиста, "считает ли правительство, что высказывания Шерман не представляют никакой проблем?"
"Изменений в подходе правительства США по поводу оценки вопросов истории нет. Нет также больших расхождений с нами по подходам к данной проблеме. Наверное, так можно резюмировать наши оценки официальной позиции Соединенных Штатов", - заявил дипломат.