03.07.2015
Гонки на драконовых лодках
20 июня в Китае отметили один из важнейших традиционных праздников — Дуаньу
***
Дуаньуцзе, отмечаемый пятого числа пятого месяца по лунному календарю (20 июня по григорианскому), - один из важнейших традиционных праздников, знаменующих начало лета. Конец июня - начало жары, когда начинают буйствовать злые духи и другая "нечисть", не давая покоя ни взрослым, ни детям и принося разные неприятности. Поскольку маленькие дети вообще уязвимы к болезням, считалось, что в этот день нужно проявлять о них особенную заботу, поэтому Дуаньу иногда называют "фестивалем детей" (вава-цзе).
О происхождении Дуаньуцзе - споры не смолкают до сих пор. Считается, что впервые праздник начали отмечать еще более 5 тысяч лет назад. Согласно легенде, люди в древних царствах У и Юэ, существовавших на юге Китая (в настоящее время это провинции Цзянсу и Чжэцзян), считали себя потомками драконов и проводили в пятый день пятого лунного месяца сельскохозяйственный фестиваль с разными церемониями, обращенными к божествам, с просьбами о благоприятных погодных условиях на предстоящий год и хорошем урожае.

Спустя несколько столетий содержание праздника Дуаньу изменилось, его стали связывать его с жизнью реальных исторических персонажей. Некоторые исследователи полагают, что Дуаньу связан с ученым и важным сановником У Цзысюем, жившим в период Вёсен и Осеней (722-481 гг. до н. э.). Также этот праздник ассоциировался с Гоуцзянем - правителем царства Юе (496- 465 гг. до н. э.), Чжун Куем - философом, которого из-за его уродливой внешности не удостоили ученой степени. Не стерпев обиды, он умер, после чего превратился в скитающегося духа.
Однако самой известной считается версия, связанная со смертью Цюй Юаня, - первого великого поэта Поднебесной, жившего в эпоху Воюющих царств (340-278 до н. э.). История гласит, что служивший при дворе царства Чу сановник Цюй Юань был оклеветан царедворцами, смещен с должности и отправлен в ссылку, где и были написаны его самые известные произведения. В них патриот излил всю боль и страдания за родную землю, а, узнав о захвате столицы царства Чу более могущественным царством Цинь, Цюй Юань написал свое последнее произведение - "Плач по столице Ин", после чего, опустошенный и потерявший последнюю надежду, совершил ритуальное самоубийство, бросившись в реку.

Увидев, что Цюй Юань пытается покончить с собой, местные жители на лодках бросились спасать опального поэта, но старания гребцов были тщетны. Тогда, чтобы рыбы не терзали тело поэта, люди стали бросать в воду рис, завернутый в бамбуковые листья. Так появилось ритуальное блюдо праздника - цзунцзы - треугольные конвертики из бамбуковых листьев с клейким рисом со сладкой или соленой начинкой. Готовят цзунцзы на пару, перед употреблением в пищу конвертик следует развернуть, съев начинку.

Другое ритуальное праздничное блюдо - пирожные с лепестками роз, на которых изображают "пять гадов" - самых ядовитых существ, которые проявляют свою активность именно в это время года: скорпиона, сколопендру, змею, ядовитую ящерицу и жабу. По легенде, во времена династии Юань (1280-1368) один тяжелобольной молодой человек упал в обморок рядом с пекарней, сердобольный хозяин которой приютил юношу на несколько дней, вылечив его от хвори. Позднее выяснилось, что юноша оказался самим Чжан Саньфэном - знаменитым даосским святым, который, как утверждает легенда, в конце жизни обрел бессмертие. В благодарность за свое спасение, он подарил владельцу пекарни волшебный талисман. С тех пор хозяин пекарни стал печь пирожные исключительно в форме подаренного талисмана. Местные жители поговаривали, что те, кто покупал пирожные, с легкостью избавлялись от угрозы появления в доме насекомых, змей и прочих надоедливых созданий. Позже кондитеры стали изображать на пирожных с лепестками роз образы скорпиона, сколопендры, змеи, ядовитой ящерицы и жабы в качестве наглядного пособия, объясняющего покупателю, от кого можно избавить дом, купив угощение. В наши дни считается, что употребление в пищу этих пирожных повышает иммунитет и укрепляет здоровье.

Защитой от вредных насекомых также продиктован другой обычай - с приходом Дуаньуцзе вокруг дома принято рассаживать полынь, а на дверь вешать пучки аира. Красивые вышитые саше (из шелка или атласа), наполненные ароматными растениями, на шее у детей отпугивают комаров и других надоедливых насекомых.
В традиционной системе поддержания жизни Дуаньуцзе принято считать днем, когда следует принимать ванны с целебными травами, чтобы легче перенести жару и вывести токсины.
Неотъемлемый атрибут праздника - гонки на разноцветных лодках, внешне напоминающих драконов. Болельщики и участники гонок собираются на берегу реки с раннего утра. Спереди судна находится голова, а сзади хвост дракона. Участники команды сидят парами по направлению движения лодки. Команда состоит из десяти или двадцати гребцов, рулевого и барабанщика, который задает темп процессу гребли. Расстояние пути может быть 200, 500, 1000 или 2000 метров. В лодках-драконах соревнуются мужские, женские экипажи, и смешанные команды.
Интересно, что сегодня гребля на драконовых лодках обретает невиданную популярность не только в Китае, но и в мире. Каждый год фестивали проводятся по всему миру в Азии, Австралии, Канаде, Европе, США.

Со времен династий Ляо и Цзинь (Х - начало XIII в.) в период празднования Дуаньуцзе большой популярностью пользовался и "протофутбол" с каменными мячами. По правилам, игра проходила на поле в 10 кв. м, хотя чаще всего в "каменный футбол" играли на узких улочках-хутунах или на открытых площадках. Игроки делились на две команды, в каждой - по двое участников. В старину каменные "мячи" не имели определенного размера, при их выборе руководствовались в основном округлой формой камня. Правила игры были очень просты: опорную ногу игрок должен был поставить рядом с мячом, а носовой частью "ударной" ноги опереться на мяч, при этом пятка непременно должна была касаться земли. Затем толчком каменный мяч отбрасывался в сторону мяча противника. За попадание засчитывали 2 очка, а за вытеснение мяча противника за пределы поля - 4. Побеждала та команда, которая в течение двух из трех партий набирала 50 очков.
В канун праздника Дуаньу бытует и один забавный обычай - "ставить" яйца. По лунному двенадцатеричному календарному циклу, пятый месяц - это месяц лошади, в то время как час лошади - это время с 11.00 до 13.00. Считается, что того, кто в праздничный день в час лошади сможет удержать яйцо в вертикальном положении, весь следующий год ждут удача и счастье.
"Я с юных лет хотел быть бескорыстным
И шел по справедливому пути,
Всего превыше чтил я добродетель,
Но мир развратный был враждебен ей.
Князь испытать меня не мог на деле,
И неудачи я терпел во всем,
Вот отчего теперь скорблю и плачу,
Вот отчего я душ своих лишен".
(Цюй Юань, "Призывание души", перевод А. Ахматова)