27.10.2015
6 эксклюзивных маршрутов по России для китайских туристов
###
***
По итогам летнего туристического сезона 2015 г. каждый пятый турист, побывавший в России, - китаец. Российские туроператоры стремятся разнообразить рынок туристических услуг для граждан КНР и разрабатывают новые маршруты. 1. Екатеринбург и Свердловская область - советское наследие, Мао Цзэдун и Великий чайный путь. В столице Урала специально для китайских туристов разработали два экскурсионных маршрута: "Красный тур по Уралу" и "Военный Урал", - сообщает директор "Центра развития туризма Свердловской области" Эльмира Туканова. Экскурсанты "Красного тура" посетят знаменитый завод "Уралмаш", где под именем Николая Елизарова работал сын лидера Гоминьдана Чан Кайши, и в 1949 г. посещал с визитом Мао Цзэдун, увидят другие постройки советской эпохи. Маршрут "Военный Урал" проходит по местам боевой славы Второй мировой войны. Кроме того, все приезжающие в Екатеринбург туристы смогут посетить город Ирбит - исторический центр чайной торговли в России, через который проходил Великий чайный путь.

2. Речные круизы - по двум столицам и Центральной России. Один из новых маршрутов, предлагаемых китайским туристам, как рассказал генеральный директор компании "Интурист" Леонид Мармер, - это 5-7-дневные круизы на теплоходе из Москвы в Санкт-Петербург с экскурсионными остановками в городах на Волге: Ярославле, Угличе, Кижи и др. "Все теплоходы будут специально оборудованы для китайских туристов: китайская кухня, Интернет, телевидение с китайскими каналами, персонал, говорящий на китайском языке", - отметил Леонид Мармер. Кроме того, уже действующий "Красный маршрут" планируют дополнить круизами по Нижней Волге - теплоходы будут отправляться из Нижнего Новгорода в Казань, а затем в Ульяновск и Самару.
3. Туры выходного дня - из Москвы по Волге на теплоходе. В следующем сезоне компания "Интурист" планирует ввести новую туристическую услугу - двухдневные речные туры из Москвы в Дубну, где находится второй в мире по величине памятник Ленину, или в маленькие приволжские города Мышкин и Углич.
4. Транссибирский экспресс - новый железнодорожный тур "Императорская Россия" из Москвы в Пекин по Транссибирской железнодорожной магистрали через Казань, Новосибирск, Иркутск, Улан-Удэ. В железнодорожных составах предусмотрены вагоны, специально оборудованные для китайских туристов.

5. Ретротуризм: из Москвы в Северную столицу на паровозе. Еще один туристический продукт класса люкс, разработанный специально для туристов из Китая: поездка из Москвы в Санкт-Петербург на старинном поезде на паровой тяге в комфортабельных вагонах.
6. Из России в Европу на пароме. Компания-организатор морских круизов St.Peter Line предлагает китайским туристам совместить поездку в Москву и Санкт-Петербург с путешествием по странам Балтики. Новый маршрут предполагает паромную переправу Санкт-Петербург-Хельсинки-Санкт-Петербург. Расширенная версия морского круиза позволит также посетить Таллин и Стокгольм. Кроме того, разработан новый пакетный тур с прилетом в Хельсинки, затем на пароме в Санкт-Петербург, а оттуда в Москву. По словам директора по продажам и маркетингу St.Peter Line Андрея Мушкарева, этот вариант может быть интересен китайским туристам, поскольку в случае прибытия в Россию по морю, индивидуальным туристам не нужна виза, а туристической группе не нужно предоставлять принимающей стороне списки туристов.
Данный материал был впервые опубликован на сайте tsrus.cn на китайском языке.