24.08.2015
Кения в ауте
Женская сборная России одержала на Кубке мира третью победу подряд
***
В Японии продолжается женский Кубок мира по волейболу с участием 12 команд. Напомним, что по итогам однокругового турнира команды, занявшие первые два места, получат прямые путевки на Олимпиаду в Рио-де-Жанейро. Сборная России на старте турнира обыграла Доминиканскую Республику 3:0 (25:15, 25:18, 25:18), затем команду Юрия Маричева ждал напряженный пятисетовый поединок с хозяйками площадки. Японки, поддерживаемые залом, смогли дать бой россиянкам и уступили только по итогам пятой партии - 2:3 (25:12, 18:25, 21:25, 25:23, 13:15). В третьем туре наши девушки не испытали особых проблем в игре с Кенией. Африканская команда очень старалась прыгнуть выше головы, однако силы на площадке были не равны - 3:0 (25:16, 25:21, 25:21) в пользу сборной России. Самой результативной на площадке в составе нашей команды была Татьяна Кошелева. На ее счету 16 очков.


Главный тренер россиянок Юрий Маричев довольно скупо прокомментировал итоги матча:
- Самые важные поединки у нас еще впереди, поэтому какие-то итоги подводить еще рано. С Кенией на первом месте был результат - он на табло. Что касается содержания игры, то мы сознательно дали возможность попробовать себя на площадке новым игрокам, которые редко выходили на площадку. Будем работать дальше и постараемся учесть все нюансы, которые возникают по ходу Кубка мира.
В свою очередь наш капитан Екатерина Косьяненко отметила, что для ее подруг было важно не ошибаться после изматывающей битвы с японками:
- Мы играли только на победу и все счастливы, что довольно уверенно справились со всеми компонентами и прежде всего довольны действиями на подаче и приеме.

По итогам трех туров в турнирной таблице наша команда лидирует, набрав восемь очков. Сегодня у россиянок день отдыха, а завтра их ждет матч против сборной Аргентины.
Тем временем Международная федерация волейбола (ФИВБ) обнародовала формат и предварительное расписание мирового женского Гран-при 2016 года.
В элитном дивизионе 12 команд проведут на предварительном этапе три игровых уик-энда (мини-турниры в квартетах с "плавающим" составом участников, один из них состоится в России), а затем круговой "Финал Шести". Напомним, что россиянки в этом сезоне стали серебряными призерами престижного турнира.
Расписание предварительного этапа гран-при 2016
1-я игровая неделя. 10-12 июня.
Группа "А". Китай*, США, Таиланд, Германия.
Группа "В": Бразилия*, Италия, Япония, Сербия.
Группа "С": Россия*, Голландия, Турция, Бельгия.

2-я игровая неделя. 17-19 июня.
Группа "D": Китай*, Сербия, Бельгия, Бразилия.
Группа "Е": США*, Германия, Япония, Турция.
Группа "F": Италия*, Россия, Голландия, Таиланд.
3-я игровая неделя, 24-26 июня.
Группа "G": Турция*, Бразилия, Бельгия, Италия.
Группа "Н": Китай*, США, Голландия, Германия.
Группа "I": Япония*, Россия, Таиланд, Сербия.
"Финал Шести", 6-10 июля (хозяин определится позже).
(*) - отмечены хозяева мини-турниров