24.12.2015
С чего начинается Великий шелковый путь
###
***
Ни один регион Китая не понятен русскому человеку так, как Синьцзян (официально - Синьяцзян-Уйгурский Автономный Район (СУАР). На его территории вполне мирно сосуществуют представители 55 национальностей, как это было на территории СССР.  Корреспонденту "РГ" посчастливилось побывать на этой земле с группой российских журналистов.
Здесь начинается Великий шелковый путь - СУАР граничит с Россией, Казахстаном, Кыргызстаном, Таджикистаном, Монголией, Афганистаном, Пакистаном и Индией. Как говорят сами жители Поднебесной, в мире есть четыре культурных системы с долгой историей - Китай, Индия, исламский мир, греко-римская цивилизация; но только в одном месте на планете они сливаются воедино - в Синьцзяне.
Для Китая СУАР - это наглядное изображение того, как должен выглядеть новый Великий шелковый путь: мегапроект, реализация которого идет гигантскими темпами. Здесь расположена "почтовая станция шелкового пути" - Хоргосская зона экономического развития, основанная на базе важного пограничного сухопутного КПП между Китаем и Казахстаном, где граждане двух государств могут свободно покупать и продавать товары без оплаты налогов. Этим активно пользуются местные жители, которые отстаивают громадные очереди на КПП, чтобы купить что-нибудь подешевле.
Китайцы уже понастроили здесь громадные ангары, в которых расположена, наверное, самая большая барахолка на планете - международный рынок мелочей Иу. Стоит отметить, что это только часть экономической зоны, общая площадь которой порядка 20 квадратных километров. Эта "крупица Хоргоса" больше похожа на ад для шопоголика, Черкизовский рынок по-китайски. Люди самых разных национальностей волоком тащат коробки с товаром, зарабатывая на этом неплохие деньги - на китайской стороне они скидывают товар перекупщикам, оплачивающим "живую транспортировку".
Наиболее активно китайцы покупают у казахских продавцов продукты российского производства - мед, шоколад "Аленка", кондитерские изделия - все то, что не производят на территории Поднебесной. Русских продавцов здесь нет, что понятно, да и сами казахи выглядят скорее гостями на этом празднике потребления. Если китайская сторона, как водится, напоминает громадный муравейник из стекла и бетона, то казахская радует глаз статичным видом на безграничную степь. Сами казахи предпочитают не ждать милости от своих чиновников и активно торгуют в китайских павильонах.

Торговые обороты Хоргоса поражают и исчисляются миллиардами долларов, зону охотно посещают все, кому не лень - жители далеких поселений приезжают чтобы сфотографироваться на фоне рекламы Армани или в дикой очереди при переходе границы.
Но на самом деле, как бы ни стремился СУАР в экономическое будущее, его прошлое гораздо милее и понятнее российскому туристу. В китайско-казахстанском приграничье расположен и некогда знаменитый центр русской и казахской эмиграции - город Инин (Кульджа), в котором сохранился один из официальных народов региона - русские.
Кстати, именно в Инине всю российскую делегацию разместили на территории бывшего советского консульства, вход в которое до сих пор украшает большой бюст Владимира Ильича. Его, как и другое наследие прошлого, берегут в Инине. Центр города занимает масштабный этнографический парк "Казан", границы которого, кажется, не существует. Одноэтажная архитектура здесь не похожа на пыльные музейные экспонаты - в соседних домах живут уйгуры, казахи, узбеки. Чтобы мы могли понять, что это не простой туристический аттракцион, а реальная жизнь, журналистов рассадили по телегам и отвезли в настоящие дома - изготовителя ковров, мороженщика, рыночного торговца.
Есть здесь и дом в русском стиле с белокаменной печью - единственный действительно музейный объект. Его построил беженец из Туркестана в 1917 году. Хорошо, что русская речь еще не стала здесь таким же музейным экспонатом - она слышна повсюду и в Хоргосе, и на улицах Инина. "Не побывав в Синьцзяне, не узнаешь, каков большой Китай", звучит китайская поговорка. Только проще сказать по-другому - только побывав в Синьцзяне, можно понять Китай. Хотя бы потому, что сразу за его границей начинается Россия.