04.09.2015
Почему тренер "Зенита" заставил усомниться в своем профессионализме
###
***
Завершается очередная спортивная неделя. Ее итоги - решения исполкома Российского футбольного союза, громкие события в чемпионате России по футболу, выступление россиян на Открытом чемпионате США по теннису, борьба за путевку на Олимпиаду нашей волейбольной сборной, анонс главных событий в выходные и многое другое, - в обзоре "РГ". Реформа недели
Российский футбольный союз на первом спустя шесть лет заседании исполкома под руководством Виталия Мутко принял решение, которое, вероятно, порадовало многие клубы. Как заявил член исполкома Игорь Лебедев, РФС отменил налог на иностранных тренеров для клубов РФПЛ и ФНЛ.

Вот и получается, что сомнительная инициатива главы Объединения отечественных тренеров Михаила Гершковича себя изжила. Хотя в 2013 году Михаил Данилович преподносил ее как некое откровение. Но если исполком РФС тогда с ним согласился и налог утвердил, далеко не все восприняли новшество как манну небесную. В частности, владелец ФК "Краснодар" Сергей Галицкий, известный своей прямотой, заявил, что не намерен давать Гершковичу денег. Тот в ответ заявил, что средства поступают в РФС.
Согласно налогу, напомним, клуб РФПЛ должен был единовременно уплатить за приглашение тренера-иностранца 5 миллионов рублей, а клуб ФНЛ - 2,5 миллиона. Заявление Виталия Мутко о том, что все налоги будут отменены, Гершкович воспринял болезненно, заявив, что в такой ситуации "нельзя рубить сплеча".

"Надо встретиться с Виталием Леонтьевичем, все обсудить и потом уже принимать какое-то решение. Налог уже сыграл очень положительную роль. Резко сократилось количество посредственных иностранных тренеров. Зарубежные специалисты остались только в "Зените" и "Крыльях Советов", а что касается Виктора Гончаренко, то он белорус. Можно сказать, наш человек, русскоязычный", - приводит слова Михаила Даниловича ТАСС. Любопытно при этом, что в свое время конфликт с Галицким случился у Гершковича именно из-за белоруса - Олега Кононова, когда "Краснодар" был вынужден заявить его лишь старшим тренером, тогда как должность главного тренера была номинально отдана Юрию Дроздову, имеющему российский паспорт.

Гершкович в защиту налога обратил внимание на то, что клубы стали доверять отечественным специалистам, и пример тому - появление на тренерских постах Игоря Черевченко, Дмитрия Аленичева, Игоря Колыванова и т.д. "Иностранцы, которые приезжали, ничуть не лучше наших, кроме того, что умеют более грамотно выстраивать отношения с руководством, агентами и СМИ, - уверен Гершкович. - Можно только отметить президента "Локомотива" Ольгу Смородскую, принявшую смелое, но правильное решение, назначив Черевченко. Те, кто были раньше - Коусейру, Божович, Билич - ничего особенного не привнесли".
Прав Гершкович или нет, но теперь ему придется забыть о своей идее. Если только он не найдет другой способ защитить отечественных тренеров от конкуренции в лице иностранцев.
Лицо недели
Спустя шесть лет на должность президента Российского футбольного союза вернулся Виталий Мутко. При этом он сохранил за собой пост министра спорта. Ранее существовал запрет на совмещение двух столь высоких должностей. Но когда стало ясно, что РФС оказался на краю пропасти, и спасти ситуацию может только Мутко, запрет был снят. Соответствующее решение принял премьер-министр Дмитрий Медведев.

Выборы прошли на безальтернативной основе - это, впрочем, никого и не удивило. Было ясно, что едва ли кто-то сможет составить конкуренцию Мутко. Правда, выдвигал свою кандидатуру вице-спикер Госдумы Игорь Лебедев, но затем он отказался от борьбы, удовлетворившись местом в исполкоме РФС. О намерении побороться за пост президента РФС заявлял также Валерий Газзаев, однако вскоре он отказался от этой мысли, мотивируя это тем, что для реализации его идей необходим срок, больший, чем год - а именно столько отведено Мутко до следующих выборов главы РФС.
Так или иначе, этого времени более чем достаточно, чтобы решить, пожалуй, главную на сегодняшний день задачу - выход сборной России на чемпионат Европы-2016. И хотя первый шаг в этом направлении - назначение на пост главного тренера Леонида Слуцкого - был сделан еще до выборов Мутко, на заседании исполкома Виталий Леонтьевич взял на себя ответственность за это кадровое решение. Таким образом, он дал понять, что и дальнейшие результаты сборной - также его крест.
Скандал недели

Главный тренер "Зенита" Андре Виллаш-Боаш не только подставил свою команду, но и, не исключено, поставил крест на своей карьере в петербургском клубе. Контрольно-дисциплинарный комитет РФС дисквалифицировал специалиста на шесть игр РФПЛ за толчок резервного арбитра во время матча.
Действия португальца можно списать на эмоции: игра складывалась неудачно, и "Зенит" в итоге проиграл на своем поле "Крыльям Советов" со счетом 1:3. Не исключено, что к вспышке агрессии Андре причастны и болельщики, которые выкрикивали с трибун в его адрес, мягко скажем, не пожелания доброго здравия. Только болельщиков ведь не обманешь.
Виллаш-Боаш заставил футбольную общественность усомниться в своем профессионализме. Дополнил картину эпизод на пресс-конференции, когда тренер признался, что еще в прошлом сезоне хотел уйти из "Зенита", но его не отпустили. Возникает вопрос: а зачем, собственно, он это сказал? Пожаловаться хотел? Или показать - вот, мол, я какой: меня не отпустили, и я дальше профессионально отрабатываю свой контракт…
Судя по всему, душевные метания португальца утомили не только поклонников "сине-бело-голубых", но и руководство клуба. Остаться на шесть матчей без главного тренера не та перспектива, на которую рассчитывал действующий чемпион страны. По сообщению пресс-службы клуба, руководство "Зенита" обсудит с тренером ситуацию, после чего будет принимать решения. Какие это будут решения, пока остается только гадать. Однако почему-то кажется, что Виллаш-Боаш им не обрадуется.

Отставка недели

Между тем, глобальные перемены происходят в казанском "Рубине". Неудачное выступление команды на внутренней арене переполнило чашу терпения болельщиков клуба, среди которых оказались и самые высокие лица. Временно исполняющий обязанности президента Республики Татарстан Рустам Минниханов предложил руководству "Рубина" оставить занимаемые должности. Президент клуба Валерий Сорокин воспринял предложение и подал прошение об отставке, которое было удовлетворено на заседании попечительского совета.
На том же заседании был назначен новый президент "Рубина" - что интересно, по инициативе Сорокина. Им стал не кто-нибудь, а мэр Казани Ильсур Метшин. И сразу же он получил поручение от попечительского совета, которым руководил Минниханов - уволить главного тренера "Рубина" Рината Билялетдинова.
За Рината Саяровича вступился Виталий Мутко. Он не стал оспаривать решение руководства "Рубина", однако признался, что симпатизирует специалисту, и не исключил, что Билялетдинов в ближайшее время трудоустроится в РФС.
Обида недели
Не футболом единым. За океаном стартовал Открытый чемпионат США по теннису, и здесь российских болельщиков ждала главная обида и разочарование. В турнире не смогла принять участие третья ракетка мира Мария Шарапова. У россиянки, однако, уважительная причина: старая травма колена не позволила принять ей участие в одном из главных турниров сезона. Тем не менее, Мария пообещала вернуться в строй уже через несколько недель.

Но без нее перспективы россиян на US Open выглядят, скажем так, туманно. В мужской части соревнований уже к третьему кругу не осталось наших соотечественников. У девушек все не так печально, однако в третьем круге сыграют лишь две россиянки, хотя стартовало на турнире девять (!) спортсменок из России.
Однако здесь же кроется и самый приятный сюрприз. Одной из этих двух является Дарья Касаткина, 18-летняя теннисистка, которая попала на US Open вместо Шараповой. Касаткина, ставшая так называемым "lucky loser" - "счастливым неудачником", уже доказала, что, как минимум, лузером ее назвать нельзя. В первом круге она в трех сетах одолела представляющую Австралию Дарью Гаврилову, а в следующем матче справилась с хорваткой Аной Конюх.
Уже сегодня ей предстоит сразиться с крепкой француженкой Кристиной Младенович. Сегодня же проведет свой матч и вторая из оставшихся на US Open россиянок - Екатерина Макарова, соперницей которой будет украинка Элина Свитолина.

Победа недели
После обид и скандалов как не вспомнить о приятном. Женская сборная России сумела прийти в себя после поражения от Сербии на Кубке мира и одержала одну из важнейших побед на турнире. Подопечные Юрия Маричева обыграли американок со счетом 3:0. Конечно, "сухой" счет не должен обманывать - девушки из США боролись отчаянно, и несколько раз им не хватило лишь мелочи, чтобы выиграть, как минимум, партию. И все же в таких случаях говорят, что счет - на табло.

Тем не менее, главный матч еще впереди. Не стоит забывать, что на кону стоит прямая путевка на Олимпийские игры-2016 в Рио-де-Жанейро, которую получат первые две команды турнира. Сейчас таковыми командами являются Китай и Россия, но в следующем туре они сыграют между собой. В случае, если наша команда обыграет китаянок, она практически наверняка попадет на Олимпиаду. Да, после этого России предстоит еще один матч, но будем откровенны: вряд ли она уступит сборной Алжира, которая до этого проиграла восемь встреч подряд с одинаковым счетом 0:3.
А вот если Китай победит, то шансы российской сборной на прямое попадание на ОИ резко упадут. Многое здесь будет зависеть и от того, как американки, идущие на третьем месте, сыграют с японками.
Главное в выходные
Развязка на Кубке мира по волейболу и станет одним из главных событий предстоящего уикенда. Впрочем, по ажиотажу и вниманию она не сравнится с важнейшим футбольным событием этой недели. В субботу сборная России проведет первый матч под руководством Леонида Слуцкого, и эта игра, не исключено, станет определяющей в борьбе нашей команды за попадание на Евро-2016.

Россияне примут в Москве сборную Швеции, от которой отстают на четыре очка в отборочной группе. Наша сборная идет на третьем месте, и если удастся вплотную приблизиться к скандинавам, борьба продолжится. Будет необходимо набрать максимум очков в оставшихся трех встречах, и мы увидим сборную России на чемпионате Европы. Матч между сборными России и Швеции состоится завтра, начало - в 19:00 по московскому времени.
А другая сборная России - баскетбольная - уже попала на европейское первенство, и первый матч на турнире она проведет завтра. Нашим соперником будет сборная Израиля. На прошлой неделе подопечные Евгения Пашутина завершили подготовку к турниру - уступив, правда, итальянцам. Но это была неофициальная игра, а настоящая борьба начнется именно завтра.
Болельщики автоспорта переключат свое внимание на Италию, где состоится очередной этап "Формулы-1". И, разумеется, главное для нас действующее лицо - гонщик "Ред Булла" Даниил Квят. В этот раз ему придется крайне непросто. Команда вынуждена была поставить на оба болида шестые по счету моторы в этом сезоне, что, согласно регламенту, карается штрафом. Таким образом, и Квят, и его напарник Даниэль Риккардо потеряют по 10 позиций на стартовой решетке - это как минимум. По данным европейских СМИ, "Ред Булл" поменял еще несколько элементов силовых агрегатов, благодаря чему наказание может оказаться более суровым. Гран-при Италии состоится в воскресенье, начало - в 15:00 по столичному времени.