11.07.2015
Премьер Сербии получил ранение в Сребренице
###
***
Траурная церемония в связи с 20-летней годовщиной гибели мусульманского населения в анклаве Сребреница в Боснии и Герцеговине омрачилась неприятным инцидентом. 
Группа граждан стала бросать в премьера Сербии Александра Вучича  бутылки с водой и обувь. Об этом сообщает информационное агентство AP.

Неприятности начались во время церемонии возложения цветов к мемориалу. Группа женщин, требовавшая осуждения Белграда за массовую гибель людей, встретила сербского политика громкими криками. Толпа фактически оттеснила Вучича от памятного камня. По некоторым данным, глава кабинета получил ранение в голову.
Вучич принял решение об участии в мероприятии, несмотря на его большой политический резонанс. Прибытие сербского представителя было воспринято неоднозначно. Некоторые негодовали, вдовы и матери погибших усмотрели в его приезде знак примирения.
Белград расценил нападение на премьера как покушение на государственного деятеля, который выразил готовность поклониться жертвам от имени своего народа, заявил мининдел Сербии Ивица Дачич.

С 1992 по 1995 годы в гражданской войне в Боснии и Герцеговине погибли в общей сложности около 100 тысяч человек.  В июле 1995 года в Сребренице за несколько дней были убиты более 8 тысяч мусульман. Международный суд ООН в Гааге квалифицировал этот факт как геноцид. Сербия и боснийские сербы отрицают такую формулировку.
Россия наложила в ООН вето на резолюцию Великобритании о признании событий в Сребренице геноцидом. Несколько стран, в том числе Ангола, Китай, Нигерия и Венесуэла, воздержались от голосования по проекту документа.
Российские и китайские представители предлагали отказаться от рассмотрения документа в связи с явными разногласиями между постоянными членами Совета Безопасности.