14.04.2015
Тонкая связь
На следующей неделе Россия возобновит переговоры по зоне свободной торговли Украины и ЕС
***
На следующей неделе Россия возобновит переговоры по соглашению о зоне свободной торговли между Украиной и Евросоюзом. Трехсторонняя встреча пройдет 20-21 апреля в Брюсселе. Об этом сообщил первый замминистра экономического развития Алексей Лихачев. Встреча согласована, она состоится на экспертном уровне, Россия будет представлена директорами департаментов минэкономразвития. И должна подготовить трехсторонние консультации на уровне министров. От их исхода зависит, останется ли Украина в зоне свободной торговли СНГ и в едином пространстве техрегулирования, а значит - порвутся или сохранятся экономические связи между нашими странами.

В сентябре было достигнуто соглашение, что имплементация соглашения об ассоциации между Украиной и ЕС откладывается до 31 декабря 2015 года. В случае реализации соглашения в неизменном виде Россия будет вынуждена ввести пошлины на украинскую продукцию - решение правительства об этом уже есть. А значит, украинские товары окончательно потеряют не только наш рынок, но и рынок Евразийского экономического союза.
Российские эксперты обеспокоены "ползучей" имплементацией норм ЕС на Украине. "Мы отмечаем нарастание рисков для России с точки зрения частичной имплементации соглашения об ассоциации в действующее законодательство Украины", - сказал Алексей Лихачев. По его словам, речь идет о техническом регулировании и фитосанитарном контроле.
Российская делегация намерена обсудить в Брюсселе введенный Украиной дополнительный импортный сбор, а также возникшую угрозу конфискации части российской собственности на Украине - эта тема на разном уровне периодически поднимается в Киеве.
Независимо от исхода этих переговоров, Россия будет выстраивать единое экономическое пространство с крупнейшими развивающимися странами, своими партнерами по группе БРИКС - Китаем, Индией, Бразилией и ЮАР. С начала апреля к России перешло председательство в этой группе, а вчера Алексей Лихачев открыл в Москве экспертный диалог БРИКС по развитию электронной торговли. Безбарьерная электронная коммерция поможет преодолеть географическую разобщенность пяти стран. По словам Лихачева, возможно заключение "пятеркой" специального соглашения об этом. Для россиян это означало бы в первую очередь снижение стоимости товаров в китайских онлайн-магазинах, которые в России все более популярны. По маршруту Харбин - Екатеринбург перевозится до миллиона посылок в месяц, рассказал директор департамента внешних связей и работы с деловыми советами Торгово-промышленной палаты Владимир Падалко. В прошлом году в Харбине, который когда-то был центром русской Китайско-Восточной железной дороги, начал работу первый в Китае склад, обслуживающий электронную торговлю с Россией. Этот логистический центр позволил увеличить скорость доставки интернет-покупок.

Общий потенциал электронной торговли между странами БРИКС колоссальный: в них живут 3 миллиарда человек, из которых более миллиарда уже пользуются Интернетом и около 400 миллионов делают через Сеть покупки. Эти цифры будут непрерывно расти.
Сейчас у БРИКС есть все шансы, чтобы стать реальным полюсом силы на мировом рынке. На июльском саммите БРИКС в Уфе лидеры пяти стран рассмотрят программу экономического сотрудничества. В ней коллективный интеграционный интерес будет сопряжен с конкретной экономической повесткой каждой из стран, рассказал Лихачев. В частности, речь идет о попытке увязать евразийскую интеграцию и приоритеты экономического пояса "Шелковый путь", над созданием которого работает Китай.