21.03.2015
Самолет в Китае совершил рейс на биотопливе из отходов пищевого масла
###
***
 Самолет китайской авиакомпании Hainan Airlines совершил гражданский рейс на биотопливе. Об этом заявляет РИА Новости со ссылкой на представителей авиакомпании Boeing.
На рейсе самолета Boeing 737 из Шанхая в Пекин было использовано сочетание обычного реактивного топлива и биотоплива, изготовленного "из отходов масла для приготовления пищи, полученных из ресторанов Китая".
Напомним, что впервые в истории полет, совершенный полностью на биотопливе, произошел в 2012 году в Канаде.