21.05.2015
Большой переезд
Все чаще россияне не только приезжают в Хуньчунь на отдых, но и остаются здесь жить
***
Семь лет назад пенсионер из Комсомольска-на-Амуре выбрал для постоянного места жительства китайский Хуньчунь. Бывшему инженеру-строителю Виктору, приехавшему однажды сюда на отдых, понравился маленький спокойный приграничный городок, и он решил купить здесь квартиру. После того как Виктор перебрался в Китай, он объездил полстраны. Каждый раз, возвращаясь из путешествия, он ловит на привокзальной площади Хуньчуня такси. На ломаном китайском говорит шоферу название микрорайона, где находится принадлежащая ему квартира площадью в 44 квадратных метра. Это стандартное небольшое жилье с гостиной, зоной отдыха, ванной. Единственное отличие от других квартир в том, что здесь двухметровая барная стойка заменила перегородку, которая отделяет кухню от комнаты.
Виктор даже со своим плохим знанием китайского языка нашел вариант для общения с гражданами страны - использует электронный словарь в телефоне.
В 2010 году он на поезде отправился в Гуйлинь, купил там мопед и вернулся на нем в Хуньчунь. На дорогу потратил 16 дней. Затем вновь на том же мопеде Виктор одолел маршрут до Даляня, там сел на паром на Яньтай, откуда добрался до Ляньюньгана, Шанхая, Ханчжоу, Уишаня и до города Интань провинции Цзяньси, где сел на самолет и вернулся назад.
Все свои приключения в путешествиях Виктор описывает в дневнике. В нем же содержатся рассказы о местных жителях, которых он повстречал в дороге. Пенсионер говорит, что, когда показывает дневник российским родственникам, они ему завидуют.
Отец и дед Виктора - этнические китайцы, и именно это обстоятельство разбудило в нем интерес к Китаю и стремление увидеть страну.
- После выхода на пенсию я все еще в хорошей физической форме, - говорит шестидесятилетний россиянин и в доказательство сгибает правую руку, гордо показывая бицепс.
Родной город Виктора - Комсомольск-на-Амуре, крупный промышленный центр на востоке России, в котором расположены авиационное предприятие, верфь, металлургический и нефтеперерабатывающий заводы. Город, названный в честь советского комсомола, основан в 1932 году. К слову, в провинции Цзяньси КНР есть город Гунцин, название которого переводится, как Комсомольск.
Еще одна россиянка, Лилия, тоже любит Хуньчунь и почти каждый отпуск приезжает на непродолжительное время пожить здесь. Она работает во Владивостоке учителем в средней школе.
- Улицы в Хуньчуне очень чистые, здесь красивая природа, люди чрезвычайно дружелюбны, поражает большое количество разных товаров, - рассказывает Лилия.
Впервые она приехала в Хуньчунь по совету своего друга, который работает в турагентстве. Он рассказал женщине, что жители Приморского края считают Хуньчунь привлекательным для туризма и отдыха.
Большинство вывесок в городе написаны на китайском, русском, корейском, английском языках, но чаще - все-таки по-русски, поскольку россиян среди туристов здесь больше всего. В Хуньчуне можно встретить объявления о приеме на работу россиян, которые востребованы в качестве переводчиков или работников магазинов.
В этом приграничном китайском городке строится все больше и больше гостиниц.
- Но когда в Хуньчуне проводят какое-то крупное мероприятие или собрание, то в центре города нет свободных номеров, и если вы хотите найти хоть что-нибудь, отправляйтесь в промышленную зону, - говорит штатный сотрудник горкома Юй Мяо.
Справка
Сегодня от пассажирской станции Хуньчуня ежедневно отходят автобусы по четырем международным маршрутам: в северокорейский город Расон, в российские поселки Славянка и Краскино и город Уссурийск. Приезжающие в Хуньчунь туристы знают, что в большинстве банков города можно спокойно обменять рубли на юани. Впрочем, во многих магазинах и кафе принимают и российскую валюту.
Подготовили Юнь Юэ, газета "Тумэньцзян", Ольга Журман, "Российская газета".
 На правах рекламы