04.03.2015
Без больших рисков
Период адаптации бизнеса к правилам ЕАЭС будет коротким
***
О том, что ждет финансовую систему Киргизии после вступления республики в Евразийский экономический союз (ЕАЭС), "РГ" рассказал председатель Национального банка страны Толкунбек Абдыгулов. Толкунбек Сагынбекович, киргизстанцам уже представили официальные точки зрения на то, как вступление КР в ЕАЭС повлияет на различные отрасли экономики страны. Но вот о том, что будет с финансовой системой республики, пока подробно никто не говорил. Давайте нашу беседу с этого и начнем.
Толкунбек Абдыгулов: Если говорить о вступлении республики в Евразийский экономический союз, то Национальный банк поддерживает эту инициативу. Я считаю, что нахождение страны в таком интеграционном объединении будет стимулировать дальнейшее развитие экономики КР. Она, напомню, у нас своеобразная, на протяжении 20 лет была ориентирована на реэкспорт товаров.
В настоящее время в связи с тем, что ЕАЭС начал действовать, прежние рынки для респуб-ликанских реэкспортеров закрываются. Меняются и правила игры, и внешняя среда для ведения бизнеса. Поэтому, я думаю, принятое на высшем уровне решение о вступлении Киргизии в экономический союз пойдет на благо стране.
Что касается финансовой системы КР, то мы ожидаем, что вхождение КР в ЕАЭС положительно повлияет на нее. В частности, ожидается приход на местный рынок крупных иностранных банков и частных инвесторов.
Но не станет ли это причиной банкротства республиканских финансово-кредитных учреждений?
Толкунбек Абдыгулов: Не станет. В любом бизнесе, особенно финансовом, есть такие понятия, как рыночные ниши и специализация. Есть розничные банки и оптовые, лизинговые и ипотечные, есть те, которые кредитуют только малый и средний бизнес, те, кто занимается торговым финансированием. В республике места хватит всем. Появление на рынке новых участников не нанесет вреда уже работающим финансовым институтам. Много банков не бывает, а приход новых инвесторов - это снижение процентных ставок, привлечение новых технологий.
В целом же, говоря о влиянии ЕАЭС на финансовую систему республики, мы исходим из нескольких прогнозов. Конечно, возможен некий шок для бизнеса. Потому что, повторю, кардинально меняются правила игры. Поэтому нужен период адаптации к изменениям. Я полагаю, что он будет коротким. На самом деле он начался в 2011 году, когда впервые было принято решение о подаче заявки на вступление в Таможенный союз. Ведь бизнес реагирует, и ему нужно время, чтобы подстроиться под новые условия.
Кстати, для того чтобы подготовить банковскую систему КР к вхождению страны в ЕАЭС, мы объявили, что все коммерческие банки до 2017 года должны иметь уставный капитал в размере как минимум 600 миллионов сомов. Увеличивать его будут постепенно. До июня 2015-го он должен быть равен 300, еще через год 400 миллионам.
По работе вам нередко приходится общаться с банкирами. Как они оценивают вступление КР в Евразийский экономический союз?
Толкунбек Абдыгулов: Они консерваторы и потому подходят к любым прогнозам с большой осторожностью. Говорят: давайте подож-дем, посмотрим, а потом будем делать выводы. Но за годы независимости в финансовом секторе уже накоплен достаточный опыт, который позволит банкирам адаптироваться к новым условиям.
Изменится ли принцип формирования обменного курса национальной валюты? Сейчас он, как известно, плавающий.
Толкунбек Абдыгулов: Плавающим и останется. Киргизия одна из не-многих стран в регионе, которая трезво оценила ситуацию и свои возможности и решила, что никакой фиксации обменного курса сома делать не будет. Для нас это экономически нецелесо-образно и невозможно.
Финансовое законодательство республики подвергнется изменениям?
Толкунбек Абдыгулов: Евразийский экономический союз предполагает не только отмену таможенных границ, но и свободное движение капитала. Это означает, что внутреннее законодательство КР, касающееся финансовых операций, должно быть гармонизировано с законодательством ЕАЭС. Работа над этим идет. Она должна завершиться к 2025 году.
Как вы относитесь к единой валюте стран, входящих в Евразийский экономический союз?
Толкунбек Абдыгулов: На мой взгляд, такая валюта - это всего лишь снижение так называемых транз-акционных издержек. Но в целом это позитивный шаг. Однако встает вопрос: "Нужна ли она в данный момент?" Отвечать на него должны тысячи бизнесменов, работающих на просторах Единого экономического пространства. Готовы ли они к такому повороту? Когда меня спрашивают, может ли китайский юань сегодня заменить доллар в торговых расчетах между КР и КНР, я отвечаю:
"Проблем нет. Договориться об этом с Национальным банком Китая легко. Но готов ли бизнес работать с юанями, а не с долларами?" В принципе я поддерживаю идею единой валюты ЕАЭС. Но когда ее можно будет ввести, зависит от того, как быстро пойдут интеграционные процессы. В общем, когда рынок и бизнес начнут лоббировать воплощение в жизнь этой идеи, тогда и придет время принятия решения.
Будет ли Национальный банк контролировать расходование средств киргизско-российского фонда развития? В него, насколько известно, уже поступили 100 миллионов долларов из России.
Толкунбек Абдыгулов: Фонд, согласно уставным документам, ратифицированным парламентами РФ и КР, имеет статус международной организации. А значит, не подпадает под пруденциальное регулирование Национального банка. Лицензию ему у нас получать не надо. Но из-за того, что у фонда солидный капитал, предполагается, что он будет сотрудничать с Нацбанком. Потому что его деньги будут влиять и на финансовый рынок КР, и на объем денежной наличности в стране. Будем с руководством фонда встречаться, обсуждать скорость их инвестиций, в какие секторы экономики пойдут вливания. Это необходимо для того, чтобы знать, какое влияние деньги фонда окажут на обменные курсы и процентные ставки.
Нацбанк имеет отношение к распределению средств фонда?
Толкунбек Абдыгулов: Нет.
На ваш взгляд, на какие проекты лучше потратить эти деньги?
Толкунбек Абдыгулов: Надо смотреть на причину создания фонда. Это помощь в подготовке экономики страны к вхождению в ЕАЭС. Средства нужны киргизскому малому и среднему бизнесу для перестройки. В республике сейчас торгово-сервисная экономика. Нужно переходить на сервисно-производственную. Бизнесу необходимо помочь модернизироваться, чтобы он соответствовал стандартам союза. Как председатель Национального банка я буду рекомендовать направить средства фонда на создание экспортно-ориентированных предприятий.
Вопрос, который сегодня волнует, пожалуй, большинство киргизстанцев: "Как повлияет на цены на продукты питания и товары народного потребления вступление КР в ЕАЭС?"
Толкунбек Абдыгулов: На 2015 мы заложили уровень инфляции в 11 процентов. В принципе возможно превышение этого уровня. Но рост цен зависит не только от интеграционных процессов, но и от других факторов. В республике основное инфляционное давление исходит от цен на пшеницу и горюче-смазочные материалы. Стоимость ГСМ в последнее время ощутимо снижается. Что касается пшеницы, то все зависит от урожая в Казахстане.
2014 год прошел под знаком повышения курсов доллара и евро к сому. Каким в этом отношении будет 2015 год?
Толкунбек Абдыгулов: К сожалению, никто не сможет спрогнозировать точно, какой будет курс сома к доллару, евро и рублю, например, к концу года. В Киргизии, повторю, плавающий обменный курс. Он зависит от ситуации как в стране, так и в мире. А еще - от реакции людей на происходящие события. Я могу уверенно сказать лишь одно: Национальный банк продолжит выходить на рынок с интервенциями в случае серьезного превышения спроса над предложением, чтобы переломить опасные спекуляционные тренды.
А в целом какие задачи ставит перед собой Нацбанк в 2015-м?
Толкунбек Абдыгулов: Сдерживать рост цен, чтобы уровень инфляции не был высоким. Кроме того, начиная с прошлого года Национальный банк перешел на новые инструменты денежно-кредитной политики. Используя их, мы надеемся влиять на межбанковский рынок, на процентные ставки, чтобы это влияние почувствовали заемщики. Это наша цель.
Насколько сегодня устойчива банковская система Киргизии?
Толкунбек Абдыгулов: Такого понятия, как устойчивый банк, нет и быть не может. Любое финансово-кредитное учреждение может обанкротиться. Но для того и существует надзор, основной задачей которого является проверка деятельности банков, чтобы не допускать потерю денег вкладчиков. Нацбанк постоянно делает стресс-тестирование банковской системы страны. Каждые полгода мы публикуем отчет о финансовой стабильности. Могу сказать, что на сегодня финансовая система КР имеет хороший запас прочности.
Как обстоят дела с вашим законопроектом о запрете частных обменных бюро?
Толкунбек Абдыгулов: В феврале истек срок общественного обсуждения документа. Мы согласовываем его в министерствах и ведомствах и после направим в правительство. Там уже будет решаться, поддержать нас или нет. Шансы на одобрение законопроекта в парламенте, на мой взгляд, велики. Население недовольно тем, чем занимаются "обменки". Но тут проблема в другом. В министерстве экономики спрашивают: "А смогут ли банки занять освободившуюся нишу?" Смогут. По крайней мере, в крупных городах и областных центрах. Ну а чтобы не появился "черный рынок" обмена валют, мы дадим возможность делать это микрофинансовым компаниям, агентствам, союзам. Нацбанк не против подобной предпринимательской деятельности. Нас лишь интересует реальный объем денег, который "крутится" в "обменках".
Большинство предпринимателей крупнейшего в регионе вещевого рынка "Дордой" начало переориентировать свою деятельность в связи с вступлением республики в ЕАЭС. Об этом сообщила председатель объединенного профсоюза бизнесменов "Дордоя" Дамира Долоталиева.
По ее словам, торговля на рынке идет, но обороты заметно упали. "Все в ожидании того, когда Киргизия вступит в Евразийский экономический союз и наконец-то откроются границы. Для нас это главное. Ведь сейчас выход на рынки Казахстана и России практически закрыт. Импорт входит в нашу страну, но не выходит. Предприниматели прекрасно понимают, что жить одним реэкспортом невозможно, нужна переориентация", - сказала Дамира Долоталиева.