19.05.2015
"Факел" зажегся в Сочи
На финал газпромовского фестиваля самодеятельных талантов съехались гости со всего мира
***
Представители 37 дочерних обществ ОАО "Газпром" из России и Беларуси, делегации из Китая, Франции, Германии, Словении, Армении и Киргизии принимают участие в заключительном туре VI корпоративного фестиваля самодеятельных творческих коллективов и исполнителей дочерних обществ и организаций ОАО "Газпром" "Факел". На финал фестиваля "Факел" в Сочи со всей страны съехались около 2000 газпромовцев и их детей. Сочи - завидная площадка для проведения любого мероприятия, тем более корпоративного фестиваля. Но далеко не каждый конкурс самодеятельности сможет соответствовать статусу российской олимпийской столицы. Фестиваль "Факел" ОАО "Газпром" может и соответствует. Двенадцать лет истории, за которые через его финальные туры прошли более 7 тысяч участников, позволяют "Факелу" претендовать на самые лучшие сценические площадки страны.

Учитывая северную географию большинства объектов "Газпрома", выбор субтропического Сочи для проведения финала фестиваля более чем понятен и символичен. Особенности территориального расположения производств компании объясняют и факт появления самого фестиваля. "Во многих из этих населенных пунктов полгода и дольше длится зима, там нет практически никаких развлечений", - говорит начальник департамента ОАО "Газпром", руководитель Оргкомитета по проведению фестиваля Александр Беспалов. - Творчество становится единственным созидательным хобби, доступным работникам наших предприятий, поэтому мы должны были создать им возможности для самореализации и организовать досуг".
Сейчас уже сложно сказать, на какой буровой установке первыми придумали провести конкурс самодеятельных талантов, но руководство ОАО "Газпром" заверяет: инициатива организации фестиваля пришла "снизу", от коллектива, и компания сочла нужным ее поддержать. Постановление об учреждении "Факела" было принято правлением "Газпрома" в 2003 году, и компания сразу же включилась в работу по организации фестиваля со всей свойственной корпорациям такого уровня ответственностью.

Вокалист ВИА "Экспромт" общества "Газпром добыча Оренбург" Илья Ратавин рассказывает, что о творческих увлечениях его расспросили еще при приеме на работу на Оренбургский газоперерабатывающий завод. "Я ответил, что с детства увлекаюсь пением, но любительски, не профессионально. Вышел на работу и узнал, что на заводе есть ансамбль. Мечтал в него попасть. И вот меня пригласили на прослушивание. Был очень большой конкурс, но я смог его пройти!"
Илья Ратавин не зря стремился стать участником заводского ансамбля. ВИА "Экспромт" - финалист регионального отборочного тура, победитель южного зонального тура "Факела", обладатель его высшей награды - Гран-при фестиваля. Несмотря на регалии и заслуги, все восемь музыкантов ансамбля совмещают творчество с работой на производстве. В составе ВИА есть оператор и слесарь технологических установок, машинист технологических насосов, машинист компрессорных установок.
Главный художественный руководитель делегации ООО "Газпром добыча Оренбург" Елена Грохольская сообщила, что на предшествующем финалу в Сочи южном зональном туре "Факела" в Белгороде творческие коллективы общества помимо Гран-при завоевали девять первых, три вторых и три третьих места. "Жюри были отмечены все 15 номеров, представленных нами на конкурс. В Сочи мы привезли программу из 12 номеров и очень рассчитываем на победу. Если у человека поет душа - его не остановить!" - считает Елена Грохольская.


Итак, в этом году газпромовский "Факел" принимает Сочи. Как только жюри оценит 150 концертных выступлений и желанные и заслуженные награды разлетятся по всей России от Нового Уренгоя до Махачкалы, от Краснодара до Сургута, сотрудники компании начнут подготовку к следующему фестивалю. "Факел", зажигающий таланты, считают его организаторы и участники, должен гореть бесперебойно.