24.06.2015
Россия может начать экспортировать зерно в Китай  до конца года
###
***
 Российские экспортеры могут начать поставки зерна в Китай до конца года, сообщили в Россельхознадзоре.

При этом в мае, например, импорт пшеницы составил 367,7 тысячи тонн (+63 процента к показателю за май 2014 года). А основными поставщиками пшеницы в Китай стали Австралия - 210,8 тысячи тонн (+43 процента) и Канада - 110,7 тысячи тонн.
Между тем в начале июня переговоры о росте взаимных поставок между Россией и Поднебесной активизировались. "Китайская сторона обязалась в течение двух месяцев представить российской стороне свою позицию по вопросу допуска на рынок Китая российского зерна и продуктов его переработки", - говорилось в релизе Россельхознадзорна несколько недель назад.
Пока же до сих пор действует запрет китайского минсельхоза на импорт зерна из России и ряда других стран (еще с 1997 года). Тогда, напомним, партии зерна были поражены индийской и карликовй головней (эти заболевания не являются паразитическими, но они делают зерно непригодным для использования в хозяйственных целях).