10.09.2015
В Адыгее подготовили программу для туристов из Китая
###
***
 В рамках развития побратимских отношений в столице Адыгеи с ответным визитом побывала делегация китайского города Цюаньчжоу. Она посетила праздничные мероприятия, посвященные Дню города Майкопа. Программа визита включала в себя и деловую составляющую. Гостей познакомили с экономическим и инвестиционным потенциалом региона, рассказали о туристских возможностях, показали природные и исторические достопримечательности.
Крепнущие узы дружбы и сотрудничества между Россией и Китаем раскрывают большой потенциал и для туристской отрасли. В этом плане Адыгея и Китай начали устанавливать своеобразный "мост дружбы" еще три года назад в рамках Года Китая в России и мультимедийного проекта "Здравствуй, Россия".
Гостям из Китая показали все самые популярные туристические объекты республики, познакомили с разными сторонами жизни Адыгеи, которые могли бы привлечь туристов из этой страны.
Переходя к взаимодействию в практической плоскости, решено развивать межрегиональный продукт для привлечения иностранного туриста. В частности, Комитет РА по туризму и курортам совместно с министерством курортов и туризма Краснодарского края, а также фирмой "Интурист-Адыгея" готовит турпрограмму для экскурсантов из Китая. Программа под названием "Красный туризм" будет тематической, основанной на патриотическом компоненте, что пользуется сегодня популярностью у туристов из Поднебесной.
Гостям покажут знаковые места советского прошлого, времен Октябрьской революции, Великой Отечественной войны. Это - дом-музей народного ашуга Цуга Теучежа, музей Героя Советского Союза Хусена Андрухаева и Дом-музей I съезда Советов Адыгейской (Черкесской) автономной области в ауле Хакуринохабль Шовгеновского района, многочисленные памятники и мемориалы воинам-освободителям. Среди запоминающихся демонстрационных моментов программы - посвящение туристов в пионеры. Все это будет проходить в сочетании с турами по природным достопримечательностям республики.
Подобные достопримечательности были подобраны для программы и на территории соседнего Краснодарского края. Сейчас прорабатываются вопрос доставки туристов через Москву и другие организационные вопросы, после чего туристическая программа будет практически готова к запуску.

На правах рекламы