10.11.2015
В зеленой зоне
Башкортостан вошел в двадцатку успешно развивающихся регионов страны
***
Уходящий год стал для Башкортостана знаковым. Благодаря проведению саммитов БРИКС и ШОС, а следом - Первого форума малого бизнеса регионов стран, входящих в эти ассоциации, о республике узнали во всем мире. О стабильном развитии экономики и перспективах на следующий год на "Деловом завтраке" в редакции "Российской газеты" рассказал глава региона Рустэм Хамитов. Соблюдать баланс
Рустэм Закиевич, что определяет устойчивость экономики нашей республики?
Рустэм Хамитов: По итогам десяти месяцев мы идем с плюсом - по основным финансово-экономическим показателям республика находится в "зеленой", успешной зоне. И это связано, прежде всего, с мощной экономикой, активной деятельностью промышленного, индустриального, аграрного секторов.
Я не вижу сложностей в финансировании бюджетной сферы. Может показаться, что денег не хватает, но их ровно столько, сколько может "переварить" экономика без серьезных последствий в виде роста инфляции, чрезмерного расходования ресурсов на те или иные стройки, их неправомерное удорожание.

Удастся ли сохранить набранные темпы роста?
Рустэм Хамитов: Прогнозы на 2016 год неплохие. Сейчас мы принимаем сбалансированный бюджет, который увеличивается за счет роста налоговых поступлений по ряду направлений - химии, неф­техимии, аграрного сектора, дивидендов по акциям ПАО "Башнефть". Кроме того, как региону, выполняющему все взятые на себя обязательства в социальной сфере, федеральный бюджет увеличивает субсидии и субвенции. Это дает уверенность в том, что все социальные обязательства мы выполним - в части заработных плат, финансирования строительства школ, больниц, детских садов.
В поиске новых подходов
В силу различных причин предприятия не могут получить "длинные" кредиты. Нет ли возможности направить часть дивидендов, полученных от акций "Башнефти", принадлежащих государству, на поддержку производства?
Рустэм Хамитов: Дивиденды от "Башнефти" поступают в казну республики. Расходование бюджетных средств определено законодательством, мы не можем напрямую поддерживать производство. Другое дело - помогать, обеспечивая необходимый благоприятный фон для развития производства: формируя инфраструктуру, субсидируя ставки кредитов, формируя фонды поддержки предпринимателей. Я не сторонник прямой финансовой подпитки производства, так как при этом теряются стимулы для работы.
Развитие - индустриальное, аграрное - должно идти за счет инвестиций: частных, банковских и различных фондов. Здесь грань должна проходить очень четко. Бюджетные деньги выполняют роль социального "щита" нашего общества, они идут на решение задач, общих для всех жителей республики: строительство и ремонт социальных, инфраструктурных объектов, поддержку малоимущих, многодетных, инвалидов.
Каким видят региональные власти направление развития опорных секторов экономики?
Рустэм Хамитов: Сейчас мы ведем работу по формированию кластеров - нефтехимического, электронного, информационных технологий, собираемся создавать технополис. Ищем подходы для изменения системы управления в сельском хозяйстве. Очевидно, что у существующей модели в агропромышленном комплексе обозначились пределы роста, и дальше работать по старинке неперспективно.
А как перспективно?

Рустэм Хамитов: Мы детально изучили ситуацию и увидели главное - в тех регионах, которые демонстрируют лучшие результаты в сельском хозяйстве, присутствуют крупные агрохолдинги, которые обеспечивают высокую производительность труда на селе с ежегодной выработкой на одного работающего до трех-четырех миллионов рублей в год. В Башкортостане сейчас - 700 тысяч рублей в год на работающего. Наше сельское производство - это маленькие хозяйства с небольшой выручкой и малой эффективностью. Чтобы двигаться дальше, надо собирать воедино тех, кто умеет хорошо работать и переходить на рельсы крупномасштабного сельскохозяйственного производства, формировать цепочку не только производства, но и сбыта.
С нами надежно
То, что поток инвестиций не только не остановился, но вырос, свидетельствует о таком явлении, как доверие к власти. Что послужило основой для этого?
Рустэм Хамитов: Работа с инвесторами - сложная тема, она всегда требует индивидуального подхода. Приняв современное законодательство, сформировав соответствующие институты, научившись разговаривать с инвесторами, а если речь идет о зарубежных - на языке их родной страны, - мы подтянулись. Мы показали, что с нами надежно. Инвестор находится в ситуации, когда у него большой выбор вариантов вложения денег. Инвестор - как богатая невеста: женихов много, а выберет она только одного. И наше искусство заключается в том, чтобы уметь находить свободные ниши для той продукции, которую будет выпускать новое предприятие, создавать условия для его строительства и гарантировать стабильную, успешную работу с точки зрения сбыта.
Уже есть определенные успехи?
Рустэм Хамитов: Башкортостан налаживает тесные деловые и культурные связи с разными провинциями Китая. На днях завершились Дни экономики и культуры провинции Цзянси, начинается визит делегации из провинции Ляонин. Мы собираемся построить несколько предприятий с участием капитала КНР. Правда, на условиях софинансирования: китайские бизнесмены намерены вкладывать примерно половину необходимых средств.
Но не только Китай является для нас крупным инвестором. Недавно я приехал из Италии, где посетил выставку ЭКСПО-2015. Много встречался с итальянскими бизнесменами, которые хотят сотрудничать с нашей республикой. В итоге обозначилось несколько достаточно серьезных проектов. Крупная компания мирового уровня, которая уже имеет два предприятия в России, заинтересована в строительстве третьего на нашей территории. Второй проект - из области переработки сельскохозяйственной продукции, касается производства сыров. Третий - строительство завода металлоконструкций. Есть и такое направление, как производство аппаратуры для медицины - УЗИ, томографов. На начальном этапе изделия будут собираться из итальянских комплектующих с последующей локализацией производства на территории республики.

Смена имиджа
Рустэм Закиевич, были ли у вас в этом году разочарования и прорывы?
Рустэм Хамитов: Разочаровываться не в чем. Темпы развития на том или ином направлении могут быть разными, но позитивное движение идет постоянно. Республика работает и результаты, безусловно, есть. Что касается прорывов, то год был ярким. Мы провели крупные политические мероприятия - саммиты ШОС и БРИКС и сформировали плотную повестку событий на следующий год и вплоть до 2023-го. У нас будут проходить очень крупные мероприятия мирового уровня. Например, мы выиграли право на проведение Всемирной Фольклориады-2020, которая проводится в мире раз в четыре года. Это очень яркое, красочное мероприятие с участием 70-80 стран. На две недели республика станет огромной сценической площадкой народного творчества мира. Далее. Завершена история с "Башнефтью". Это первый пример в истории российской экономики, когда значительный пакет крупного предприятия возвращается в собственность субъекта Федерации. Совместная работа республики с предприятием, конечно, даст положительные результаты как для экономики Башкортостана, так и для динамичного развития ПАО "Башнефть".