09.06.2015
В Татарстане отметили день рождения нового города
###
***
В Республике Татарстан сегодня отметили день рождения нового российского города - Иннополиса. Это аналог Сколково. По мнению главы Минкомсвязи Николая Никифорова, таких центров должно быть больше. Например, подобный "город" можно построить на острове Русский под Владивостоком, считает он. Иннополис - особая экономическая зона, где действуют налоговые льготы. Это делает его привлекательным для крупных корпораций и стартапов. Ряд ведущих российских компаний уже подали заявки на получение статуса резидентов.

Сейчас трудовая миграция направлена в Москву, но появление таких городов может переломить ситуацию, считает министр. В Иннополисе можно будет учиться, работать и отдыхать. Здесь уже есть два детских сада, школа, медцентр. В технопарке расположены компактные офисы для стартапов. Создан исследовательский университет, на площадке которого собраны лучшие мировые практики по IT-образованию. Профессорский состав представлен преподавателями из России, Канады, Словении, Кореи и Китая. Преподавание ведется на английском языке. В этом году на 400 мест претендуют 15 тысяч абитуриентов, то есть 37 человек на место.
В Иннополисе пока нет магазинов и кафе, но там готовы принять бизнес общественного питания, точек торговли и досуга. Есть базовая инфраструктура для строительства и первая очередь зданий.
Что касается льгот для российских компаний по всей России, то им будет дан приоритет при разработке программного обеспечения (ПО). Но вопрос о дополнительном налогообложении иностранных IT-компаний не обсуждается, отметил Никифоров. Ранее, напомним, шла речь о частичной отмене льгот на ПО.
Сегодня лицензионное программное обеспечение не облагается НДС, для него установлена нулевая ставка, отметил Никифоров. "Реально рынок программного обеспечения монополизирован иностранными игроками. Если мы отменим льготу на НДС для лицензированного ПО, то это будет направлено на отдельный поток программных продуктов. А отдельных мер принимать, как члены ВТО, мы не планировали", - пояснил он. При этом была идея найти дополнительные средства как источник для поддержки отечественных программистов, сказал министр.
Кстати, Минкомсвязь пересмотрела схему поддержки и подготовила специальные заявки на финансирование российского программного обеспечения (ПО) из федеральной казны. Источники могут быть разные, в том числе из антикризисного фонда. "Рассчитываем на выделение средств. И ожидаем, что этот вопрос будет поднят на саммите БРИКС в Уфе", - сказал Никифоров.
Около 300 компаний уже приняли участие в подготовке паспортов проектов в рамках программы создания конкретного ПО. Представлены паспорта проектов на 24 миллиарда рублей. Документы одобрены финансовым блоком правительства на 18 миллиардов рублей. Сумма внушительная, и деньги будут выделяться постепенно.

Это вопрос пяти лет, считает глава Минкомсвязи. Наши китайские и бразильские коллеги делают аналогичные проекты разработки ПО по единому техническому стандарту. Мы вместе сможем добиться серьезных результатов, уверен он.
Есть также необходимость создания комплекса программно-аппаратных средств для электронной системы управления полного жизненного цикла изделия при его производстве, всей цепочки от разработки до выхода готового продукта. Это вопрос национальной безопасности. В этом проекте ключевую роль должны сыграть предприятия, а из бюджета должны выделяться гранты.  Основные инвестиции должны идти производителям, сказал Никифоров.
Начинать намерены со школ. В России есть свои роботы, и Минкосвязи намерено обсудить с Минобразования закупку российских роботов для школ. Кроме того, за бюджетные деньги должны закупать российский софт, считает он.
Одним из первых мероприятий на Дне рождения города стала олимпиада робототехники, которая собрала 700 ребят из 45 регионов. Победители олимпиады будут представлять Россию на 12-й Всемирной Олимпиаде Роботов (World Robot Olympiad - WRO) в городе Доха, Катар.