04.11.2015
Братья и жены
В Екатеринбурге рассекретили документы о сотрудничестве СССР и КНР
***
В свердловской областной библиотеке имени Белинского открылась выставка "Советско-китайские отношения в 1945 - 1965 годах". - Двенадцать госархивов Большого Урала подготовили более 400 документов, половина из них - фотографии, - сообщил куратор выставки Владимир Каплюков.

Материалы сгруппированы в несколько "сюжетов". Прежде всего  это боевое братство: советские войска освобождали от японской оккупации Северный Китай. Многие уральцы ушли воевать с Японией, и сейчас ветераны той войны вспоминают о дружелюбии китайцев.
Вторая линия - репатриация советских граждан из Китая. В 50-е годы при господдержке на родину вернулись 240 тысяч человек. На выставке представлены личные документы - удостоверение и инструкция репатрианта профессора УрГУ Георгия Зайцева.
СССР построил в КНР 250 крупных промышленных предприятий, создал с нуля целые отрасли, в частности, гидромелиорацию и химическую промышленность. Около десяти тысяч советских специалистов основали в вузах КНР более 350 кафедр. О размахе помощи свидетельствуют, например, наряды на отгрузку экспортной продукции.
Параллельно граждане КНР работали на уральских предприятиях: начинали с чернорабочих, постепенно осваивая по пять-шесть специальностей, чтобы отбыть на родину квалифицированными специалистами. На Челябинский меткомбинат трудоустроились три тысячи китайских рабочих, столько же - на Магнитку. Судя по справкам о посещаемости политинформаций, их активно вовлекали в коммунистическое строительство. А заканчивалось все тем, что некоторые выбирали себе русских жен. Так, в Оренбурге токарь из Китая нашел счастье в браке с русской наладчицей.

В те годы в СССР получили образование 11 тысяч китайских граждан, 300 человек обучались в УПИ. На выставке есть трогательное благодарственное письмо отца студента из Китая. На трех страницах и двух языках он пишет: "Более ста лет китайский народ стонал под игом иноземных мучителей и китайской реакционной клики. Сейчас китайский народ под руководством нашей родной коммунистической партии и любимого вождя тов. Мао Цзе Дуна выгнал реакционные силы из континентального Китая. Советское правительство и советский народ бескорыстно помогают нам в деле восстановления народного хозяйства… Шестисотмиллионный китайский народ уважает и любит революционных гениев наших соседей и учителей…"
Развивался и культурный обмен. Так, в 1959-м вместе с делегацией Союза художников СССР в Китае побывал художник Виталий Волович.
- По улицам ходили строем, вокруг - автоматчики, - рассказывает он. - Я на ходу успевал зарисовать всю эту экзотику с высокопарными названиями вроде "Исполнения всех желаний" (закусочная, где, кроме риса и колбасы, ничего не было) или "Беседки вечного спокойствия"…
Выставку покажут еще в нескольких городах Урала. По договору о сотрудничестве между архивами Свердловской области и провинции Ляонин ее планируется дополнить, чтобы издать сборник уникальных архивных документов.