22.09.2015
Выдать на Гоа
Россия и Индия упрощают визовый режим
***
Ростуризм разрабатывает проект безвизового обмена туристическими группами между Россией и Индией. Об этом рассказал начальник Управления международного сотрудничества федерального агентства Валерий Коровкин. По его словам, за основу взят опыт уже действующего безвизового обмена между Россией и Китаем. Напомним, сейчас граждане двух этих стран могут взаимно въезжать без виз в составе организованных туристских групп от 5 до 50 человек на срок до 15 дней. Однако, говорит Коровкин, в случае с Индией этот процесс, возможно, будет немного изменен.
Например, минимальное число участников группы может быть снижено до трех человек. "Таким образом, родители с ребенком уже будут считаться группой и смогут посетить Индию без визы. Надеюсь, это станет первым шагом на пути введения полностью безвизового режима между Россией и Индией", - отметил Валерий Коровкин.

Между тем о возможности расширения практики взаимных групповых поездок по примеру Китая говорил президент на недавнем заседании президиума Госсовета по развитию туризма. Это касается стран БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР). По мнению экспертов, туристов из Бразилии и Южной Африки в России пока немного. Сказываются расстояния, нет налаженного воздушного сообщения, как, например, с Китаем. Но зато все больше укрепляются деловые, торговые связи, особенно с Южной Америкой. И Бразилия в этом смысле - интересная страна.
"Индия же для нас - очень и очень перспективное направление, - отметила в разговоре с "РГ" пресс-секретарь Ростуризма Ирина Щеголькова. - Несмотря на то что в этой стране проживают люди с разным достатком и есть граждане с невысокими доходами, все же там немало людей, которые могут позволить себе путешествие в Россию". Вместе с тем, по словам Ирины Щегольковой, плотная работа с Китаем велась последнее десятилетие, в том числе и поэтому Россия сейчас имеет результат в виде хорошего потока туристов из Поднебесной. В ближайшие годы он может удвоиться до 2 миллионов человек, не исключают эксперты "РГ".

Кстати, не исключено, что в ближайшее время групповые списки россиян и китайцев могут сократиться с 5 до 3 человек, а срок безвизового пребывания может увеличиться с 15 до 21 дня. "Конечно, любое облегчение визовых формальностей всегда приводит к увеличению турпотока, и Индия, как и Китай, в этом смысле не является исключением", - отметила Ирина Щеголькова. В Ростуризме затруднились назвать конкретные сроки начала действия безвизового обмена группами. Но, по словам Валерия Коровкина, ведомство делает все, чтобы это произошло уже в 2016 году.
Пока же правительство Индии для стимулирования турпотока из России рассмотрит возможность снижения стоимости визы для россиян с 75 до 60 долларов, сообщает портал Travel Russian News. Кроме того, директор по туризму министерства туризма Гоа Амея Абъянкар рассказал о том, что в популярном у туристов индийском прибрежном штате ведется постоянная работа, чтобы сделать пребывание людей максимально комфортным. Например, для женщин, которые путешествуют одни, предусмотрено спецтакси.