11.05.2015
Цена на нефть марки Brent упала еще на один доллар
###
***
 Стоимость нефти на мировых рынках продолжает падать. В ходе сегодняшних торгов баррель "черного золота" подешевел еще почти на доллар. Инвесторы все еще чувствуют переизбыток предложения на рынке, говорят эксперты. Возможно, ситуацию исправят попытки китайских властей активизировать местную экономику.
Стоимость нефти Brent, по которой определяется цена и на российскую марку Urals, продолжает снижаться. В ходе торгов на бирже ICE Futures Europe exchange в понедельник она опустилась почти на доллар: с 65,45 до 64,57 доллара за баррель. Падение стоимости "черного золота" на мировых рынках происходит уже несколько дней подряд. Ценовой пик пришелся на 6 мая. Тогда средняя стоимость барреля составила 67,77 доллара.

Эксперты указывают, что на рынке сохраняются ожидания дальнейшего снижения цен. Это связано с сохраняющимся переизбытком предложения "черного золота" на фоне падения спроса многих мировых потребителей и относительно высоких уровней добычи.
Нынешнее падение цен не смогло остановить даже известие о снижение процентной ставки Народного банка Китая. В воскресенье стало известно, что местный регулятор снизил ее на 0,25 процента - до 5,10 процента. Эта мера призвана стимулировать рост китайской экономики, который в последние годы постепенно замедляется.
Также участников рынка, судя по всему, не успокаивают темпы снижения добычи "черного золота". По последним данным научно-исследовательской группы Baker Hughes, число буровых нефтяных установок в США за последнюю неделю сократилось на 11 и составило 668 штук. Количество вышек в штатах сокращается 22 неделю подряд. В последний раз их было так мало в сентябре 2010 года.
Так или иначе, эти сигналы не оказали существенного воздействия на нефтяные котировки. Многие аналитики считают, что стоимость "черного золота" продолжит падать.
Мировые цены на нефть обрушились во второй половине 2014 года. После того, как в течение нескольких лет они стабильно находились на уровне 100-110 долларов за баррель, в течение полугода котировки опустились до уровней 40-50 долларов за баррель. И вернулись уровню в 60 долларов за баррель только в феврале 2015 года.