03.08.2015
Размялись на эстонцах
Мужская сборная готовится к Евробаскету
***
Несмотря на временное отстранение всех российских сборных от участия в международных соревнованиях, наша мужская национальная команда планово готовится к сентябрьскому чемпионату Европы. Все надеются, что на заседании Центрального бюро Международной федерации баскетбола 7-9 августа в Токио (Япония) санкции будут все же сняты. Подопечные главного тренера Евгения Пашутина провели на базе в подмосковном Новогорске первый из череды контрольных матчей и обыграли соперников из Эстонии - 70:62. В распоряжении Пашутина сейчас 15 баскетболистов - Андрей Зубков, Руслан Патеев, Виталий Фридзон, Егор Вяльцев, Семен Антонов, Сергей Моня, Дмитрий Хвостов, Антон Понкрашов, Евгений Воронов, Павел Антипов, Дмитрий Кулагин, Михаил Кулагин, Евгений Валиев, Андрей Десятников, Никита Курбанов. Помогают главному тренеру его младший брат Захар и Андрей Мальцев.

Как мы сообщали ранее, из-за невозможности в срок восстановиться после операции на колене, на чемпионате Европы не выступит центровой клуба НБА "Кливленд" Тимофей Мозгов. Под вопросом появление в сборной защитника Алексея Шведа, вернувшегося из НБА и подписавшего контракт с "Химками".
Во встрече с эстонцами самыми результативными в составе победителей стали Сергей Моня и Виталий Фридзон, набравшие по 14 очков. Вчера состоялась повторная игра с прибалтийской командой, результат стал известен уже после подписания этого номера "РГ".
Матчи с Эстонией проходили в закрытом режиме, а вот на спарринги с Китаем 4 и 5 августа там же в Новогорске Российская федерация баскетбола пригласила представителей СМИ.
- Наша задача на товарищеские матчи - проверить разные сочетания состава, формы защиты и нападения, которые мы используем, взаимопонимание между игроками, - приводит слова Пашутина официальный сайт РФБ. - Искусственно замены делаем чуть чаще. Возможно, не все ребята успевают войти в игру, но хочется всем дать время на площадке, чтобы они почувствовали дух команды, дух борьбы. В первом матче эмоции чуть захлестывали, поскольку хотелось показать лучшее, на что мы сейчас способны. Начали не очень хорошо, было много невынужденных ошибок, но потом стали лучше защищаться, контролировать мяч в нападении, действовать разумней. Эстонцы - молодцы, навязали борьбу.
Тем временем продолжает огорчать ближайший резерв. После 16-го места мужской молодежной команды (до 20 лет) на чемпионате Европы в Италии, сборная 18-летних на аналогичном турнире в Греции не смогла выйти в четвертьфинал и вчера оспаривала с латвийцами скромную девятую строчку в итоговой табели о рангах.