13.04.2015,
Достанет 36 целей
###
***
Китай - первая страна, которая по контракту с РФ получит на вооружение зенитные ракетные системы С-400 "Триумф". Это в телефонном разговоре с корреспондентом "РГ" подтвердили в пресс-службе "Рособоронэкспорта".  Об объемах закупок и цене сделки там не говорят. 


Китайцы к такого рода информации относятся весьма щепетильно,  поэтому экспортеры оружия стараются не щеголять своей информированностью о деталях контрактов с Поднебесной.  Однако кое-какие сведения все равно просачиваются в СМИ. Например, про "Триумфы" написали, что Пекин закупил в России четыре дивизиона новейших систем ПВО.
Вообще-то С-400 сейчас требуются в больших объемах нашей армии. Кроме того, на их скорую поставку рассчитывают в Белоруссии и Казахстане. Однако особый характер стратегического партнерства Москвы и Пекина в военно-технической сфере, по-видимому, перевесил все иные доводы.
Зенитная ракетная система С-400 разработана концерном ПВО "Алмаз-Антей" на основе другого их комплекса большого радиуса действия С-300. Одним из главных ее покупателей как раз был Китай. Последний контракт, по которому Народно-освободительная армия КНР получила 15 дивизионов "трехсоток" был выполнен  в 2010 году. Теперь вот в Пекине ставка сделана на С-400.
Между тем, полным ходом идет оснащение "Триумфами" российских воинских частей. В этом месяце в порт Петропавловска-Камчатского прибыл морской транспорт с полковым комплектом С-400. По словам  капитана 1-го ранга Романа Мартова из пресс-службы Восточного военного округа,  на Камчатку доставлено 40 единиц зенитной ракетной техники, которая сменит на боевом дежурстве комплексы С-300.
В марте полк "Триумфов" заступил на боевое дежурство на Кольском полуострове.  Еще несколько таких частей прикрывают от воздушных ударов Москву. С-400 также стоят на вооружении других бригад и полков противовоздушной обороны.
Это действительно уникальная зенитная ракетная система, способная уничтожать не только вражеские самолеты, но и крылатые, а также оперативно-тактические ракеты на дальности в несколько сотен километров. Во время испытаний С-400 на полигонах Ашулук и Капустин Яр расчетам "Триумфа" удалось одной ракетой сбить цель, летящую на скорости 2800 метров в секунду, а другой достать объект на высоте 56 километров.

Серийные "четырехсотки" ведут одновременный обстрел до 36 целей и наводят на них до 72 ракет. Прозванное на Западе "Grovler" ("Ворчун") это средство ПВО может применять, по меньшей мере, семь вариантов ракет. Три из них - 48Н6Е, 48Н6Е2 и 48Н6Е3 -  подходят для боевой стрельбы как с С-400, так и усовершенствованной системы С-300ПМ. Боеприпас с обозначением 48Н6ДМ специально доработан под "Триумф".  Управление этими ракетами строится на принципе полуактивного радиолокационного самонаведения с коррекцией.  Промышленность готовит к выпуску еще два боеприпаса - 9М96Е и 9М96Е2. Там используется активное радиолокационное самонаведение.  Но дальность полета этих ракет  рассчитана всего на 135 километров.
Применение нескольких типов боеприпасов позволяет с помощью С-400 создавать эшелонированную систему ПВО. "Триумф" готов одновременно решать задачи как противовоздушной и нестратегической противоракетной обороны. А используемые в этой зенитной ракетной системе средства автоматизации практически исключают ошибки, вызванные так называемым человеческим фактором.
  Увеличить 