18.03.2015
Российским банкам разрешат кредитоваться в Китае на особых условиях
###
***
 Российским заемщикам в условиях санкций станет проще выходить на азиатские рынки капитала, снижая свои затраты по привлечению и обслуживанию кредитов. В частности, проценты, возникающие в одном государстве и выплачиваемые в другом, будут облагаться налогами только там, где выплачиваются. Речь идет о термине "проценты" как о доходе от долговых требований любого вида независимо от ипотечного обеспечения и права на участие с прибылях должника. При этом штрафы за просроченный платеж процентами считаться не будут.
Правительство внесло изменения в Соглашение между Россией и Китаем об избежании двойного налогообложения и о предотвращении уклонения от налогов на доходы. Текст документа размещен на сайте кабмина. Для вступления новых норм в силу потребуется подписать отдельный протокол.
"Цель протокола - освобождение от налогообложения у источника выплаты в одном договаривающемся государстве процентов, выплачиваемых по кредитам и займам, предоставленным банками другого договаривающегося государства", - поясняется в документе. Поскольку положения протокола отличаются от норм законодательства России, он подлежит ратификации на основании статьи 15 Федерального закона "О международных договорах Российской Федерации".