21.10.2015
Свой среди своих
Никита Михалков выступил в Совете Федерации
***
В среду к членам Совета Федерации на "час эксперта", который проходит в рамках заседаний верхней палаты, пришел знаменитый кинорежиссер Никита Михалков. 

Сенаторы встретили своего гостя аплодисментами, а спикер Валентина Матвиенко поздравила его с 70-летием, вручив подарки от парламентариев: раритетную камеру, которая была сделана сто лет назад, и почетную медаль Совфеда. "О Михалкове можно говорить бесконечно долго, его творчество широко известно не только в нашей стране. Никита Сергеевич является обладателем многих престижных премий, в том числе премии "Оскар". Его творчество сугубо патриотично, его хвалят, его ругают, но никто не остается равнодушным как к его творчеству, так и к его гражданской позиции", - заявила глава верхней палаты, поблагодарив кинорежиссера за то, что он нашел время прийти в такой знаменательный для него день в Совфед. "Валентина Ивановна, вы кокетничаете, поскольку знаете, что вам отказать невозможно!" - сказал Михалков, поднявшись на трибуну. Поблагодарив сенаторов за поздравления, он предложил им посмотреть свой выпуск "Бесогона", посвященный акции "Бессмертный полк" и проблемам СМИ, и только потом пообещал короткое, но непраздничное выступление.

"Маски сброшены. Сейчас наступил момент, когда мы просто обязаны смотреть на ложь, которая льется на нас. Важно реально оценивать то, что происходит вокруг в гигантском информационном пространстве", - заявил кинорежиссер. Сегодня с помощью Интернета можно, не выходя из дома, собрать тысячную толпу ради какой-то определенной идеи, не всегда положительной. По мнению режиссера, это является безнаказанным и безответственным. Михалков особо подчеркнул безымянность запускаемой в мир информации. "И человек, обыватель, запутавшийся, принимает это за чистую монету. Бывает, что информация выдается потом за государственную точку зрения: это работает серьезная, грамотная, оснащенная машина", - объяснил юбиляр. Он призвал что-то противопоставить ей: "не наручники, а тоже грамотную, оснащенную машину, заряженную другим зарядом - созиданием, позитивом".
При этом Михалков предостерег от того, чтобы лгать в обратную сторону. "Любая правда, даже жестокая, должна нести в себе выход для людей, которые живут в трудных условиях, она должна нести пожелание помочь человеку, а не унизить", - отметил кинорежиссер. По его словам, главное, что нужно уберечь, - то самое здоровое и естественное, что наконец стало возникать. В качестве примера Михалков привел миллионный марш "Бессмертного полка" - колоссальное событие, которое показало, что людям есть вокруг чего объединяться, чтобы "ощутить себя целой и целостной нацией".

Политическая повестка заседания началась с выступления перед членами Совфеда спикера сената конгресса парламента Филиппин Франклина Магтунао Дрилона. Он предложил России создать механизм совместной поддержки своих граждан, оказавшихся в зоне конфликта в третьих странах. "Мы хотим, чтобы Российская Федерация была одним из наших глобальных, мировых партнеров. Мы признаем и ценим ваш опыт в этой сфере, а также восхищаемся вашей гуманитарной политикой", - заявил филиппинский политик. Кроме того, Дрилон обратил пристальное внимание на активную работу России в рамках международного сотрудничества по борьбе с терроризмом. "Мы отмечаем призыв президента Российской Федерации Владимира Путина на 70-й сессии Генассамблеи ООН, где он осудил такое зло, как терроризм и экстремизм. Мы восхищаемся усилиями России, направленными на борьбу с терроризмом в рамках сотрудничества с ООН, ЕС, НАТО и АСЕАН", - подчеркнул парламентарий.

В рамках "правительственного часа" сенаторы заслушали доклад руководителя министерства по делам Северного Кавказа Льва Кузнецова. Он рассказал, что ведомство активно работает над улучшением имиджа региона в глазах прежде всего российского, а затем и иностранного инвестора. Одной из задач по формированию благоприятного инвестиционного климата в регионе является повышение позиций субъектов Северо-Кавказского федерального округа (СКФО) в национальных рейтингах. При этом к реализации проектов на территории СКФО большой интерес проявляют партнеры из Италии, Индии и Китая. "Мы планируем налаживание деловых и торговых связей по таким направлениям, как Турция, Австрия, Малайзия, Азербайджан и, конечно, страны ЕврАзЭС", - заметил глава минкавказа.
Вчера же Совфед покинул Виктор Пичугов, представлявший в палате Ханты-Мансийский автономный округ. Он написал заявление об уходе по собственному желанию в связи с переходом на другую работу. Валентина Матвиенко наградила Пичугова почетным знаком Совфеда.