06.10.2015
Большая Евразия
Сергей Нарышкин выступил за укрепление сотрудничества ЕАЭС и Китая
***
6 октября председатель Государственной Думы Сергей Нарышкин принял участие в форуме "Евразийская экономическая перспектива", который проходит в столице Казахстана Астане. Все участники мероприятия сошлись во мнении, что Евразийский экономический союз может рассчитывать на существенный рывок только в тесной кооперации с Китаем. С учетом нынешней геополитической обстановки Россия особенно заинтересована в углублении интеграционных процессов в Азиатско-Тихоокеанским регионе. Глава Госдумы подчеркнул, что особую значимость имеют договоренности президента России Владимира Путина и председателя КНР Си Цзиньпина о сотрудничестве по сопряжению строительства ЕАЭС и Экономического пояса Шелкового пути.

"Мы знаем, что все государства-члены ЕАЭС выразили готовность участвовать в евразийско-китайском проекте, и это сотрудничество уже переходит в практическую плоскость", - отметил Нарышкин. Он не сомневается, что появятся совершенно иные возможности для осуществления крупных совместных проектов в рамках евразийской экономической интеграции. Речь идет, прежде всего, о налаживании контактов по линии ЕАЭС - Китай для скорейшего заключения соглашения о торгово-экономическом сотрудничестве.
У Астаны уже есть успехи в этом направлении. Спикер мажилиса (нижней палаты парламента Казахстана - "РГ") Кабибулла Джакупов назвал в качестве примеров сотрудничества с Китаем совместные проекты строительства газохимического комплекса в Атырауской области страны, а также комплекса по глубокой переработке нефти и производству ароматических углеводородов. Правительство рассматривает и вопрос о переносе ряда промышленных мощностей Китая в центральноазиатскую республику.
"Подобные совместные проекты есть во всех странах Евразийского экономического союза. Очень важно, чтобы эта тенденция укрепилась, имела постоянный характер", - подчеркнул Джакупов. Парламентарий предложил Евразийской комиссии совместно с отраслевыми министерствами государств-членов ЕАЭС подготовить "Программу промышленного развития стран Евразийского экономического союза в свете взаимодействия с Китаем". "Для ее реализации мы могли бы использовать финансовые средства не только наших государств, но и Евразийского банка развития, Азиатского банка инфраструктурных инвестиций, Фонда Шелкового пути и других международных финансовых институтов", - полагает он.

Особое внимание следует уделить налаживанию транспортного сообщения между Китаем и ЕАЭС. Здесь также можно было бы подготовить программу транспортно- коммуникационного взаимодействия КНР и государств-членов ЕАЭС. Джакупов заверил, что Казахстан уже сейчас готов стать важным звеном в транспортно-транзитной магистрали, соединяющей рынки Китая, Европы, Ближнего Востока и Южной Азии. Помимо уже созданных железнодорожных и автомобильных путей, в следующем году будет запущен казахстанский участок автодороги "Западная Европа - Западный Китай", которая позволит в 3,5 раза сократить сроки доставки грузов в Европу.
Сергей Нарышкин не сомневается, что, если сотрудничество Китая и ЕАЭС будет развиваться такими темпами, это сделает реальной перспективу образования "Большой Евразии". "В случае успеха большого евразийско-китайского проекта существенно усилится и интерес Европейского союза к интеграции с нашими странами. Ибо будут созданы предпосылки создания "Большой Евразии" от Лиссабона до Владивостока с запада на восток, и от Мурманска с севера до Анкары, Дели и Шанхая с перспективой включения в этот интеграционный мегапроект заинтересованных стран Юго-Восточной и Южной Азии", - считает Нарышкин. Наглядные примеры есть уже сейчас - например, Вьетнам, который проявляет большой интерес к Таможенному союзу.
В связи с тем весом, который набирает ЕАЭС, чрезвычайно важна образовательная составляющая. Сергей Нарышкин сообщил о разработке концепции Сетевого университета объединения и новых учебных курсов по специальности "Евразийская интеграция". Еще на предыдущем форуме в Санкт-Петербурге говорилось о роли квалифицированных кадров в деле евразийского строительства. По словам спикера Госдумы, концепция была оперативно разработана под руководством председателя Ассоциации евразийских университетов, ректора МГУ Виктора Садовничего. В проекте намерены участвовать практически все ведущие вузы стран ЕЭАС. "Безусловно, в учебно-научном процессе должное место займут и вопросы сотрудничества Евразийского экономического союза и Экономического пояса Шёлкового пути", - подчеркнул Нарышкин.