14.03.2015
Мексика подтвердила строительство газопровода в Центральную Америку
###
***
 
Власти Мексики подтвердили намерение построить газопровод в страны Центральной Америки. Договоренность была достигнута в ходе переговоров в Мехико между президентами Мексики, Гватемалы и Гондураса, передает РИА Новости.
Новый газопровод должен связать мексиканский портовый город Салина-Крус с гватемальским департаментом Эскуинтла. По территории Мексики газопровод протянется на 420 километров, в Гватемале его длина составит 180 километров, стоимость проекта оценивается в сумму до 800 миллионов долларов.
Ранее гватемальский министр экономики Серхио де ла Торре сообщал, что ОАО "Газпром" входит в число претендентов на строительство данного газопровода наряду с компаниями из США, Испании и Китая.