14.08.2015
На месте катастрофы в Тяньцзине найден один выживший
###
***
 


В районе ликвидации последствий взрыва на складе в городе Тяньцзинь на севере Китая спасатели обнаружили одного выжившего человека. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на местные СМИ.
Подробностей о его состоянии и обстоятельствах спасения пока не приводится.
Напомним, серия огромных взрывов потрясла в среду вечером китайский город-порт  Тяньцзинь. Первый взрыв произошел  на складе логистической компании "Жуйхай" в промышленной зоне. Затем раздался второй взрыв,  когда огонь перекинулся на склад хранений химических товаров в Бинхае,  расположенном на воде.
По последним данным, количество жертв ЧП достигло 50 человек, более 500 были госпитализированы, из них 66 - в критическом состоянии. Среди погибших 12 пожарных. Рядом с местом взрыва разрушено несколько зданий, на стоянке сгорело более тысячи автомобилей, взрывная волна выбила стекла в домах в радиусе двух километров от эпицентра взрыва. По оценкам  наблюдателей, число погибших и раненых может существенно увеличиться по  мере разбора завалов.