30.11.2015
России надо стать гибче
Совет по внешней и оборонной политике РФ обсудил стоящие перед страной вызовы
***
В Москве состоялась Ассамблея российского Совета по внешней и оборонной политике (СВОП), которая была посвящена обсуждению "Смены ориентиров - с Запада на Восток?". Однако лейтмотивом большинства выступлений стал вопрос о том, как России избежать военного столкновения и приспособиться к меняющемуся миру. - Главная угроза - это угроза большой войны, вот о чем надо думать, - задал тон форуму почетный председатель президиума СВОП Сергей Караганов.

При этом, что интересно, события, связанные с Турцией, напрямую не обсуждались. В целом речь шла о том, что России жизненно необходимо выработать новый подход к происходящему в мире, стать гибче, а не скатываться, как выразился один из докладчиков, "в восемнадцатый век" с его противостояниями.
По словам Караганова, у России сейчас есть несколько основных "вызовов". Это изменение всей мировой системы, когда Западная Европа и США слабеют, хотя и остаются пока достаточно мощными. Значительно укрепляется Китай, а мир делится на новые блоки, мягко или не очень противостоящие друг другу. Большой Ближний Восток разваливается и перекраивается, экспортируя напряженность на Кавказ, в Среднюю Азию, а также в Юго-Восточную Азию.
Как рассказал сотрудник Центра изучения и прогнозирования российско-китайских отношений Института Дальнего Востока РАН Александр Ломанов, выступая на дискуссии "Поворот на Восток: понимаем ли, к кому?", в Китае на Россию и ее лидера Владимира Путина смотрят с большим интересом и пониманием. Впрочем, несмотря на уважение, экономические отношения с Пекином развиваются медленно. "КНР - наш крупный партнер, но его доля - 12 процентов от российского товарооборота, тогда как доля товарооборота с Европой - 46 процентов. То есть нельзя сказать, чтобы мы за последние годы стали больше закупать или продавать на Востоке", - отметил член наблюдательного совета банка ВТБ Сергей Дубинин.
Одна из причин этого в том, что Россия сама не уделяет достаточного внимания отношениям с Китаем. Впрочем, в конечном итоге вопрос о том, поможет ли нам Восток в нынешней напряженной ситуации, остался открытым.
- Россия не может выйти из нынешней ситуации, не изменившись, - отметил Караганов.