20.01.2015
Кроссовер Changan начнут собирать в Липецкой области в 2015 году
###
***
 Китайские кроссоверы Changan CS35 начнут выпускать на автозаводе под Липецком в первой половине 2015 года.Речь идет о сборке крупноузловым методом. Информация об этом озвучена по итогам встречи руководителей китайской компании со своими российскими дилерами.Для сборки Changan выбрал завод компании "Ирито", который был открыт в Краснинском районе в 50 километрах от Липецка в 2014 году. Ранее здесь планировали собирать внедорожники другого производителя Great Wall.- Сначала мы наладим сборку в сотрудничестве с "Ирито", а потом будем сами строить завод в России, - пообещал в интервью порталу Auto.ru президент Changan International Corporation Чао Дженю. - Все будет развиваться постепенно. Нам нужно время. Мы хотим занять первое место в России среди китайских брендов. Мы уверены в своих силах, поскольку у нас есть очень хорошие научные кадры.Кроссовер CS35 - самая популярная модель Changan, который, согласно общераспространенным данным, считается третьим по величине автопроизводителем Китая. В 2014 году компания продала в России 1144 автомобиля, заняв шестое место среди китайских брендов по величине доли рынка после Lifan, Geely, Chery, Great Wall и FAW. По словам Чао Дженю, в 2015 году стоит задача выйти на показатель в 4000 автомобилей. Для сравнения: в минувшем году в нашей стране было реализовано свыше 23,5 тысячи машин Lifan.Changan CS35 оснащается бензиновым двигателем объемом 1,6 литра и мощностью 113 лошадиных сил с механической и автоматической трансмиссией. Цена новой машины до последнего времени варьировалась от 609 тысяч за комплектацию Standart до 659 тысяч за Luxe. Однако на днях стоимость была повышена: теперь за 669 тысяч можно приобрести лишь версию Comfort, тогда как в максимальной комплектации CS35 стал стоить 725 тысяч рублей.