10.08.2015
ООН: К 2100 году население Земли превысит 11 миллиардов человек
###
***
 Население Земли вырастет до 9,7 миллиарда человек к 2050 году и до 11,2 миллиарда - к концу столетия. Такие цифры глава демографического отдела ООН Джон Уилмот озвучил на конференции статистиков, которая проходит в американском Сиэтле.

По мнению экспертов ООН, рост населения Земли (сейчас оно составляет 7,3 миллиарда человек) остановится, только если в странах Африки южнее Сахары снизится уровень рождаемости. Пока вероятность такого сценария оценивается всего в 23 процента. По прогнозам, население всего африканского континента к 2100 году увеличится с 1,2 миллиарда до 3,4-5,6 миллиарда человек. Однако самым густонаселенным регионом планеты останется Азия. К середине XXI века число жителей этой части света достигнет пиковой величины - 5,3 миллиарда, а затем снизится до 4,9 миллиарда.
В отчете ООН также указан коэффициент потенциальной поддержки (КПП), он вычисляется так: число людей трудоспособного возраста (20-64 года) делится на число пенсионеров (65 лет и старше). Чем ниже этот коэффициент, тем больше социальной нагрузки ложится на трудоспособное население. Сейчас показатель КПП ниже всего в Японии (2,1), за ней следует Италия (2,6). Ожидается, что к 2100 году КПП резко упадет по всему миру: с 7,1 до 1,4 в Китае или, к примеру, с 8,7 до 1,4 в Мексике. Это значит, что государствам с молодым населением, но низкой рождаемостью (таким, как Китай, Индия, Бразилия) уже сейчас стоит обратить особенно пристальное внимание на системы выплаты пенсий и здравоохранения.