29.01.2015
В этом году ОАК выпустит 193 самолета
###
***
В Объединенной авиастроительной корпорации (ОАК) в этом году намерены произвести 193 самолета. Речь идет о гражданских и военных аппаратах. Такую цифру сообщил сегодня журналистам новый глава корпорации Юрий Слюсарь. В целом упор делается на развитие высокотехнологичного производства, продукция которого будет иметь спрос во всем мире. Для этого в этом году планируется привлечь восемь тысяч человек на рабочие места с обслуживанием высокотехничного оборудования.

Всего за два года планируется набрать 16-17 тысяч специалистов. Возможно, что будут привлекать людей из ближнего зарубежья, в том числе из украинского авиапрома, сказал Слюсарь. Однако в детали вдаваться не стал. При этом в целом в корпорации пройдет реорганизация и сокращение части управленцев, не исключил он.
"Необходимо разработать программу по снижению издержек по каждому холдингу и внутри головной компании. Нет другого выхода", - отметил он. Например, на международные авиасалоны в Англию и Францию поедут только те, кто примет участие в деловой программе, если не будет наложено никаких ограничений на участие корпорации в этих авиасалонах, отметил Слюсарь. В России пройдет свой авиасалон - МАКС в Подмосковном Жуковском.
Поощрять поездками на европейские авиасалоны сотрудников не будут, сказал он. Но не исключено, что более многочисленные делегации будут у ОАК при посещении Китая, стран Персидского залива и Индии.

Что касается КНР, то здесь большие планы по сотрудничеству. Речь идет о создании российско-китайского самолета. Проект оценивается в 13 миллиардов долларов.
Россия и Китай в проекте участвуют на условиях паритета - 50 на 50. Оперение - крылья и хвост - компетенция России, а фюзеляж - Китая. Совместный российско-китайский самолет должен появиться в 2021 году. Его сертификация запланирована на 2022-2023 год, выход в серию - 2025 год.
Слюсарь надеется, что международная сертификация самолетов будет проходить с соблюдением существующих правил и проблем не возникнет ни с этим самолетом, ни с МС-21.
Переговоры с крупными авиакомпаниями о приобретении МС-21 уже идут. Во второй половине года планируется показать состыкованный фюзеляж без крыльев. А до конца года - выкатить машину с вмонтированными системами, сказал Слюсарь.