07.04.2015
Цены на нефть начали снижаться на опасениях роста иранского экспорта
###
***
 Цены на нефть марки Brent, к которой привязана стоимость российской нефти, снижаются примерно на 1,5 процента (около 50 центов) в ходе торгов во вторник. Участники рынка отмечают, что на цены давят негативные прогнозы и вероятность увеличения экспорта из Ирана.

Стоимость майского фьючерса Brent с начала торгов вторника (5 утра по московскому времени) опускалась с максимума в 57,84 доллара за баррель до 57,02 доллара за баррель. Но котировки так и не смогли опуститься ниже психологически важной отметки в 57 долларов и вернулись к уровням 57,3-57,4 доллара за баррель.
Понижательное давление на рынок оказывает визит иранской делегации в китайский Пекин, где руководство двух стран обсуждает возможность наращивания экспорта из Ирана. Об этом со ссылкой на участников торгов передает агентство Reuters. Иран, попавший под масштабные санкции в связи со своей ядерной программой, в скором времени сможет более свободно осуществлять внешнеэкономическую деятельность. И сейчас страна активно рассматривает возможность увеличения поставок в Китай, который и так покупает больше половины экспортируемой нефти этой страны. Наращивание этих поставок еще больше увеличит сложившийся на мировом рынке профицит предложения, опасаются эксперты.
Также трейдеры обращают внимание на негативный прогноз Goldman Sachs, вышедший накануне. В документах инвестбанка отмечается, что запасы нефти в США начнут сокращаться лишь в мае, когда повысится спрос на топливо со стороны сельхозпроизводителей и энергетических компаний. Этот период продлится до сентября, и тогда запасы снова начнут расти. Вместе с тем рынку нужно стабильное сокращение производства сланцевой нефти в США для того, чтобы заметно сократить предложение на мировом рынке. Только в таком случае цены устойчиво пойдут вверх. Иначе в 2016 году негативная тенденция будет сохраняться. Эксперты организации отмечают, что прогноз в 65 долларов за баррель в 2016 году сейчас выглядит слишком оптимистичным.