19.04.2015
Эпидемии перешли границы
Риски распространения инфекционных заболеваний растут
***
Даже в благополучной Европе, не говоря о многих других странах, с 2010 года растет число заболеваний корью. Наступают и другие тяжелые инфекции - гепатиты, туберкулез, ВИЧ, полиомиелит, высокопатогенный грипп, новые опасные разновидности холеры, вирусные лихорадки и даже чума. Появляются новые вызовы, и все это требует совместных усилий разных стран, пришли к выводу участники совещания руководителей санитарно-эпидемиологических служб стран-членов Шанхайской организации сотрудничества (ШОС).
В Москве собрались главные санитарные врачи всех стран ШОС - Китая, России, Казахстана, Таджикистана, Киргизии, Узбекистана. С одной стороны, в странах Азии сохраняются природные очаги многих опаснейших инфекций. С другой - высокая плотность населения - это дополнительный фактор риска: при вспышке заболевание может очень быстро распространяться.
Неблагоприятен прогноз на ближайшие годы по распространению чумы. Природные очаги этой инфекции есть в России, Казахстане, Киргизии, Узбекистане. Мягкие зимы последних лет привели к активизации возбудителя чумы, и в прошлом году было зарегистрировано 276 случаев заболевания, при этом умер почти каждый третий.

Еще недавно предполагалось, что к 2015 году удастся полностью справиться с корью, но теперь сроки элиминации по кори и краснухе перенесены на 2020 год, сообщила глава Роспотребнадзора, главный государственный санитарный врач Анна Попова.
В Европе с 2014 года корью переболело более 22 тысяч человек, в Китае - более 100 тысяч. В России вспышки кори зарегистрированы в 71 регионе, их удается контролировать благодаря так называемым подчищающим вакцинациям (прививают всех, кто контактировал с заболевшим), сказала Анна Попова.
Растет в последние годы и число заразившихся полиомиелитом - заболеванием, которое, как казалось еще несколько лет назад, удалось победить окончательно. Но когда прививки перестали охватывать все население, полиомиелит стал вновь отвоевывать позиции. "Противопрививочное" движение есть не только в нашей стране, и именно недостаточной вакцинацией специалисты объясняют распространение многих старых инфекций.
На встрече в Москве говорили и о том, что подходы к вакцинации в разных странах должны быть едиными. В современном мире миграция, огромные пассажирские потоки практически ликвидировали барьеры для стремительного распространения инфекций.

После пандемии гриппа 2009 года эпидемиологи разных стран объединили усилия по разработке вакцин от постоянно мутирующего вируса. Именно грипп, кстати, приносит наибольший экономический урон среди инфекционных заболеваний - в силу наиболее массовых эпидемий. Самые опасные на сегодняшний день высокопатогенные штаммы птичьего гриппа зарегистрированы в Китае - сейчас эти разновидности встречаются в 15 странах, включая США и Канаду.
Наиболее тяжелой вспышкой в прошлом году была эпидемия лихорадки Эбола.
"Этот беспрецедентный случай дал возможность специалистам разных стран получить неоценимый опыт в обеспечении эпидемиологической безопасности", - отметила Анна Попова. Подчеркнув, что опыт этот дался очень тяжело: работая в очаге эпидемии, погибли более 800 врачей.
"Мы совершенствуем тест-системы для диагностики вируса Эбола, в результате последние тесты позволяют проводить анализ в полтора раза быстрее и показывать большую точность, что важно для раннего выявления заболевания. Кроме того, сейчас речь идет о создании мультитестового препарата, который даст возможность диагностировать в рамках одного анализа все разновидности тропических лихорадок", - сообщила Анна Попова.
Между тем
Роспотребнадзор сообщил, что вспышка неизвестного заболевания, симптомами которого являются головная боль, потеря сознания и проблемы со зрением, зафиксирована в Нигерии. Инфицированы 23 человека, 18 из них скончались.