20.01.2015
Нефть подешевела на новостях из Китая
###
***
Мартовские фьючерсы на нефть Brent на лондонской бирже ICE Futures  подешевели сегодня на 9.12 по московскому времени на 0,08 доллара (0,16%) - до 48,76 доллара за баррель, сообщает агентство Bloomberg. Фьючерсы на нефть WTI на февраль на электронных торгах Нью-йоркской товарной биржи (NYMEX) стали меньше на 1,18 доллара  (2,42%) - до 47,51доллара.

По мнению экспертов, падению стоимости WTI способствуют данные о ВВП Китая за 2014 год.
Они не вселяют в инвесторов уверенность, что спрос на энергоносители в Китае поможет свести на нет избыток нефти на мировом рынке, несмотря на то, что рост экономики этой страны оказался лучше, чем ожидалось - 7,4 процента (а не 7,3 процента как предполагалось).
Но при этом отмечается, что это самый слабый показатель начиная с 1990 года.