07.08.2015
Тува даст стране угля
Линия Кызыл - Курагино может дойти до Монголии
***
Правительство РФ в этом году выделило более 85 млрд руб. на строительство железной дороги Кызыл - Курагино. В целом прокладка крупнейшей в истории современной России магистрали обойдется в 156 млрд, а реализация других связанных с ней проектов - в 218 млрд руб.
Республике Тыва, как и другим регионам восточной части страны, известно, насколько важно развивать партнерские отношения со странами Азиатско-Тихоокеанского региона. Поэтому в правительстве республики совместно с экспертами сейчас пытаются обосновать необходимость реализации второго этапа строительства железной дороги Кызыл - Курагино. Он состоит в продлении линии через Туву в Монголию и Китай.
По мнению специалистов, железнодорожное сообщение поможет в освоении минерально-сырьевого потенциала не только Тывы, но и западной Монголии, а также решит проблему развития транспортной инфраструктуры этой территории.

- В Туве сейчас развивается угледобывающая отрасль, в регион зашли несколько инвесторов, общий объем добычи оценивается в 40-45 млн тонн угля в год. А провозная способность железной дороги Кызыл - Курагино при ее нынешних технических характеристиках составляет примерно 15 млн тонн в год. То есть ее попросту не хватит для обслуживания перспективной работы угольных предприятий Тувы, - считает директор Тувинского института комплексного освоения природных ресурсов, доктор геолого-минералогических наук Владимир Лебедев.
По его словам, решение вопроса заключается в том, чтобы большую часть грузопотока ориентировать на Китай и другие страны АТР. По предварительным расчетам, около 74% доходности от освоения объектов минерального сырья в Туве дадут именно угольные месторождения с более глубокой переработкой. Однако сегодня Тува, по сути, чрезвычайно изолированный регион.
- Строительство второй части дороги Кызыл - Курагино в Монголию и Китай - это мегапроект, который позволил бы поднять экономику республики, укрепить ситуацию на юге Сибири и принести большую выгоду России в целом, - добавляет Лебедев.
По словам вице-премьера правительства Красноярского края Виктора Зубарева, вторая очередь проекта пока под вопросом. Сегодня в крае завершают работу над стратегией развития региона до 2030 года, и в этом документе линия Кызыл - Курагино фигурирует в том виде, в каком одобрено строительство сейчас.

Так, открытие финансирования ожидается в сентябре. Пока компания ТЭПК ведет на территории Тувы отсыпку полотна дороги по маршрутам, пройденным археологической экспедицией "Кызыл - Курагино", организованной "Русским географическим обществом". Тем временем ученые изучают и место под строительство горно-обогатительного комбината возле села Элегест. Здесь в июле ими было обнаружено захоронение, относящееся к III тысячелетию до н.э. Как рассказали в пресс-службе правительства Тувы, уточненный проект железной дороги предусматривает строительство как минимум 7 станций: Рощинская, Ермаковская, Каратузская, Арадан, Ээрбек-грузовая и т.д. Кроме того, от станции Ээрбек-грузовая планируется строить ветку через Енисей к горно-обогатительному комбинату, где будет производиться загрузка вагонов углем.
Проект претерпел изменения в способах добычи. Если ранее предполагалось основную массу угля добывать открытым способом, то теперь в компании считают, что большую часть угля придется извлекать из-под земли, шахтным способом.
- Железнодорожная магистраль Элегест - Кызыл - Курагино позволит нам активизировать процессы освоения рудных богатств южных районов края, но надо понимать, что это проекты завтрашнего дня, - подчеркивает Зубарев.