24.08.2015,
НАТО привлечет эльфов для борьбы с троллями
###
***
Специалисты НАТО ищут эффективные методы для победы в информационных войнах. Главными противниками в этих киберсражениях альянс считает Китай и "ИГ". Об этом сообщает финский телеканал  Yle. 
Как считают в НАТО, одним из эффективных методов борьбы с интернет-троллями могло бы стать создание собственных интернет-эльфов "быстрого реагирования".
"Чтобы бороться с интернет-троллями, нужна армия эльфов", - цитирует источник специалиста по антропологии и социальным сетям отдела научных исследований ВМС США Ребекку Гулсби. Она и другие эксперты изучают этот вопрос в разведывательном центре НАТО "Стратком" в Риге.
К этим "сказочным" исследованиям привлечены  и сотрудники Латвийского института международных отношений. Как сообщает финский телеканал, они создали классификацию троллей, основная цель которых - повлиять на общественное мнение.  Есть такие, которые во всем обвиняют США, есть бикини-тролли, или блонди, которые задают глупые вопросы специально, чтобы другие могли дать на них "верные" ответы. Кроме того, латвийские специалисты выделили в отдельную группу троллей, которые просто сыплют фактами вперемешку, пытаясь выступать "истинным" источником информации.
К этому стоит добавить, что сейчас страны альянса постоянно увеличивают расходы на кибервойны. Так, объединенное командование вооруженных сил Великобритании планирует порекомендовать правительству страны увеличить в 10 раз бюджет на противостояние киберугрозам со стороны российских и китайских хакеров. В случае утверждения этих предложений, Британия будет тратить на эти цели по 400 миллионов фунтов в год (около 625 миллионов долларов), а за пять лет бюджет программы составит 2 миллиарда фунтов стерлингов (около 3 миллиардов долларов).
Отметим однако, что пока не Россия и Китай, а именно основной член альянса - США - не вылезает из скандалов, связанных с хакерством и незаконными прослушиваниями своих же союзников по НАТО.
Выяснилось, что три хозяина Елисейского дворца - Жак Ширак, Николя Саркози и Франсуа Олланд находились "под колпаком" Агентства национальной безопасности США (АНБ) в период с 2006 по 2012 год. Барка Обама был вынужден признать этот факт.
В 2013 году стало известно, что под киберколпаком американских спецслужб находилась и канцлер Германии Ангела Меркель. Однако в минувшем июне уголовное дело по этому шпионскому скандалу было прекращено.

Именно в связи с этим Россия вынуждена уделять все больше внимания этой проблеме.  По словам вице-премьера Дмитрия Рогозина, в  стране создается собственная система безопасности и противодействия киберугрозам. Рогозин назвал три основные угрозы кибербезопасности, с которыми может столкнуться Россия.
"Эти угрозы могут быть в трех случаях: первый - страна более сильная, чем Россия или даже коалиция стран. Второй - равный по силе противник. Третий - противник технически более слабый", - сказал вице-премьер. Он подчеркнул, что в роли "слабого противника" может выступать, например, террористическая группировка.