22.07.2015,
Полетим на гиперзвуке
###
***
Как сообщают СМИ, в том числе американские, Россия активно разрабатывает летательные аппараты, способные летать со скоростью, превышающей звуковую, в пять и более раз. "Интерфакс-АВН" со ссылкой на неназванный источник сообщил о работах над "объектом 4202", который является прототипом гиперзвуковой ракеты, способной маневрировать на завершающем этапе полета. Говорится и о том, что "объект 4202" является промежуточным на пути создания гиперзвукового боевого блока для ракеты РС-28 "Сармат". Если работы пройдут успешно, то наша страна получит ракету, способную преодолевать все системы ПРО как существующие, так и перспективные.


Военно-аналитический центр Janes Information Group (США) также недавно опубликовал доклад об успешном испытании Россией нового гиперзвукового летательного аппарата, названного ими Yu-71.
Испытания, по версии американцев, были проведены еще в феврале 2015 года.
По мнению американских аналитиков, Россия может получить возможность наносить высокоточные удары по выбранным целям. При этом даже самые защищенные из них будут гарантированно поражаться одной ракетой. Утверждается, что всего через пять лет начнется развертывание группировки российских гиперзвуковых ракет под Оренбургом.
А новая тяжелая межконтинентальная баллистическая ракета "Сармат", работы над которой действительно идут, рассчитывается как раз на способность нести гиперзвуковую маневрирующую боеголовку. Именно ее испытания так встревожили американцев.
"Российской газете" также удалось получить комментарий специалиста, хорошо осведомленного в этой теме. Впрочем, тоже на правах анонимности. И это неудивительно. Все работы по гиперзвуковым летательным аппаратам строго засекречены. Так что наш разговор касался больше истории вопроса.
Сама по себе идея создания ракет, способных летать в пять-семь, а то и в десятки раз быстрее скорости звука, всегда привлекала военных. Такие аппараты обладают столь мощной кинетической энергией, что способны причинить любому объекту противника самый серьезный урон и без боевой части. А уж с ядерной боеголовкой...
Ближе всех к практическому созданию крылатой гиперзвуковой ракеты подошли в СССР. Гиперзвуковой экспериментальный летательный аппарат (ГЭЛА) или Х-90 был создан в МКБ "Радуга" в конце восьмидесятых. После развала СССР проект в 1992 году как-то очень быстро закрыли, мотивируя это его дороговизной. Позже аппарат ГЭЛА несколько раз показали на международных авиационно-космических салонах "МАКС" в Жуковском.
По конструкции это была крылатая ракета с раскладным треугольным крылом и фюзеляжем, почти полностью отданным под прямоточный двигатель. При стартовой массе около 15 тонн ракета Х-90, как утверждали ее разработчики и что подтвердил наш собеседник, могла разгоняться до скорости не менее М=4,5 - это минимальное значение гиперзвука. По весьма достоверным, но так официально и не подтвержденным данным, ракету Х-90 в конце восьмидесятых удачно пустили с самолета-носителя и она достигла расчетной скорости.

В США создание гиперзвуковых летательных аппаратов шло параллельно с работами в Советском Союзе. Правда, без особых успехов. Однако в самом начале 2000-х годов американцы показали прототип гиперзвукового летательного аппарата, удивительно напоминавшего по внешнему виду закрытый советский проект.
Несколько лет назад Пентагон отрапортовал о создании новейшей ракеты X-51. Впрочем, она еще больше походила на наш давний, но так и не реализованный проект ГЭЛА. По заявлениям американских военных, именно Х-51 может стать одним из основных вооружений американской стратегической авиации.
По официальным данным, ракета X-51 должна иметь скорость полета порядка М=6-7. Такие скорости, как считают эксперты, достаточны для возможного использования ракет в системе быстрого глобального удара. В конце мая 2010 года состоялся первый пуск и полет X-51.
Программа полета в целом прошла успешно. Однако в конце была дана команда на самоликвидацию. В дальнейшем было проведено еще несколько пусков, но ни один полет не завершился штатно. Все летательные аппараты в конечном итоге самоликвидировались.
Активен в "гиперзвуковой" сфере и Китай. Там создают гиперзвуковой планирующий аппарат WU-14. Утверждается, что он частично скопирован с экспериментального американского гиперзвукового беспилотника X-43. Хотя точнее будет сказать, в китайской основе все тот же советский Х-90. Разрабатывают в Поднебесной и гиперзвуковую крылатую ракету.
Приручить гиперзвук действительно трудно. Необходимо создать целую линейку новых материалов, способных работать при сверхвысоких температурах и выдерживать колоссальные перегрузки. Сложно и управлять аппаратами, летящими с космическими скоростями.
Недостаточно изучены особенности горения топлива при таких скоростях. Работы над гиперзвуковыми летательными аппаратами действительно очень дороги. Но игра стоит свеч. И не только в военной сфере.
Специалисты рассматривают вполне реальными проекты по созданию гиперзвуковых пассажирских самолетов, которые смогут доставить пассажиров из одного конца планеты на другой менее чем за час.

В нашей стране научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы в области гиперзвука выходят на новый уровень. Финансирование их увеличивается и консолидируется.
В 2020 году станет ясно, кто действительно первым справился с созданием гиперзвуковых летательных аппаратов.