01.06.2015
Столичные власти рассмотрят варианты использования заброшенных могил
###
***
 Московские власти надеются, что до конца весенней сессии Государственная дума рассмотрит предложения столичных властей о повторном использовании заброшенных могил, рассказал "РГ" руководитель столичного департамента торговли и услуг Алексей Немерюк. Дело в том, что Москва самостоятельно не может принять решение о повторном использовании могил, за которыми давно никто не ухаживает. 
"Но мы после тщательной проработки с экспертным сообществом и общественными организациями выступили с законодательной инициативой о внесении соответствующих поправок в федеральный закон о похоронном деле, -  рассказал глава департамента. - Теперь ждем ответного хода от федеральных властей".

Сегодня власти рассматривают несколько вариантов использования заброшенных могил, в том числе китайский и испанский методы. Речь идет об эксгумации останков из могил, за которыми уже давно никто не следит, и перезахоронении их в новые погосты , напоминающие братские, либо в специальные ниши. Однако, как поясняет Немерюк, пока что главные камни преткновения это, например, какой должен быть срок давности, после которого могилу можно считать заброшенной - 10, 20, 50, 100 лет? Где перезахоранивать останки, изъятые из старых могил, - на том же кладбище, где они покоились, либо на новых, которые расположены уже за городской чертой? Ответы на эти и другие вопросы московские власти надеются получить в ходе совместных обсуждений с федеральными коллегами и экспертами. 
А между тем, проблема с заброшенными погостами стоит довольно остро. По словам Немерюка, на каждом старом кладбище в пределах Москвы есть от 15 до 20 % таких. Безусловно, ГБУ "Ритуал", который следит за чистотой и порядком на большинстве столичных кладбищ, не дает им совсем превратиться в заросшие бурьяном пятачки среди ухоженных могил, но все равно поржавевшие ограды и сгнившие кресты выдают, что на могиле давно никто из родственников не был. 
"Во многих европейских странах, действительно, узаконено повторное использование брошенных могил, - рассказал "РГ" член общественного совета департамента торговли и услуг Андрей Марсий. - В Испании до 80-х годов прошлого столетия места под захоронения предоставлялись бесплатно, но затем с родственниками умерших стали заключать платные контракты, согласно которым место резервировалось сроком на 20 лет. Если через 20 лет никто не приходил в администрацию кладбища и не перезаключал контракт, на могилу вывешивалась табличка с просьбой обратиться за его продлением. Такая табличка может висеть до полугода, и если в течение этого времени ничего не происходило, могила автоматически считается невостребованной. Останки оттуда изымаются и переносятся в новое место. Такой же принцип существует и во Франции, и в Хорватии. Для многих крупных городов проблема брошенных могил актуальна. В Европе ее решают вот так". 
Что касается Китая, то там останки из заброшенных могил тоже изымаются, но они перезахораниваются в ту же могилу, только намного глубже, освобождая место для нового гроба. Он также подчеркнул, что сегодня  проблемы дефицита мест под  захоронения в столице не существует. Для захоронений открыты  Зеленоградское и Перепечинское кладбища.

"Последнее, являющиеся одним из самых больших московских погостов, площадью более 100 га, сейчас еще расширяется на 25 га", - пояснил Немерюк. 
Новый участок нашли рядом с уже существующим. Сейчас идет его выравнивание и приспособление под погребение усопших. Открыт для  захоронений он будет в 2016 году. На 70 новых га увеличится в ближайшие годы и Домодедовское кладбище, которое уже занимает почти 127 га.
"Сегодня его ресурсы исчерпаны , поэтому мы его закрыли, но нашли рядом новые возможности для расширения", -  отметил Немерюк.
Он также сообщил, что положительно решен вопрос с выделением 80 га в Дмитровском районе,  рядом с Рогаческим шоссе,  под организацию нового московского кладбища.
"Новый погост легче организовать рядом с уже существующим, - добавляет Андрей Марсий. - Процедура выделения земли под новое место для  захоронений сложна тем, что может не пройти общественные слушания. У нас очень сложно объяснить людям необходимость создания нового кладбища  рядом с их дачами и домами". Поэтому , в частности, на новых территориях  будет расширяться  Троицкое кладбище. По обе стороны от него нашли 20 новых га, которые будут обустраиваться под захоронения.