27.10.2015
Чем богаты
В Харбине открылся Русский торговый дом
***
Во время проведения ЭКСПО в Харбине открылся Русский торговый дом. Отечественные мед, сгущенка, подсолнечное масло давно пришлись по вкусу местным гурманам. "РГ" выяснила, какие еще товары из нашей страны будут непременно пользоваться спросом у жителей Поднебесной. Казалось бы, чем можно удивить покупателей в КНР, где выпускается все, даже то, что не производится нигде в мире? Однако же, как выясняется, можно.
С точки зрения маркетинговой стратегии Харбин был не случайно выбран площадкой для презентации российской продукции, ведь исторически это "самый русский" город Китая, и о нашей стране тут знают не понаслышке. Хабаровск, Красноярск, Якутск, Челябинск, Краснодар, а также Свердловская область - все это побратимы Харбина.

Расширение ассортимента российских товаров на местном рынке станет естественным шагом. Предприниматели из Харбина, чей бизнес ориентируется на "большого соседа", признают: маркировка "произведено в России" в глазах местного населения становится знаком качества. А это дорогого стоит. Во-первых, из-за известного консерватизма китайского потребителя, который порой с недоверием относится к заграничным товарам. А во-вторых, из-за приемлемой для массового покупателя ценовой категории отечественных продуктов, которая является конкурентным преимуществом перед импортом. И все-таки новинки из России начали пользоваться спросом, а значит, тенденцию постепенно удается переломить. Это подтверждают истории конкретных предпринимателей, рассказанные собкору RBTH в Китае Яне Елисеевой.
Магазин русских продуктов, в котором работает господин Ван, открылся более 20 лет назад.

- Приходят ли к вам китайские покупатели?
- Конечно. Хотя раньше мы ориентировались только на покупателей из России и стран СНГ. Но в последнее время все больше и больше китайцев приходят к нам, чтобы приобрести российские товары. Наши люди считают, что российские продукты питания экологически чистые и полезны для здоровья.
Господин Ван объясняет:
- На предпочтения покупателей влияет политика реформ и открытости: все больше жителей Поднебесной стремятся расширить свой рацион и попробовать новые продукты из других стран.
- Какие продукты в вашем магазине расходятся быстрее всего?
- Черный хлеб. Мы считаем, что он полезен для здоровья. Еще пиво, кондитерские изделия, мороженое…

- А сами вы покупаете российские продукты?
- Конечно! Я часто покупаю печенье, вафли.
Как рассказал нам сотрудник сети магазинов российских продуктов господин Чжан, среди его клиентов те китайцы, которые пожили какое-то время в России, а затем вернулись на родину. Теперь у них нет недоверия перед импортом.
- Они приходят к нам за полюбившимися в России продуктами. Берут черный хлеб, шоколад, колбасу. Мед российский хорошо продается - китайцам очень нравится. И, конечно, деликатес - красная икра.
Господин Чжан улыбается: китайцы научились ее "правильно" есть, по-русски:

- Мажут на хлеб. Очень вкусно получается! А еще в Харбине разбирают детское питание от российских производителей.
- Тут у вас на полках бытовая химия из России. Пользуется спросом?
- Даже очень! Особенно краска для волос. Наши женщины говорят, что она лучше китайской - не вызывает аллергии.
Еще одна категория постоянных клиентов "русских магазинов" - китайские студенты. Те, что учились в России. Они также "затовариваются" хлебом, сладостями и, конечно, консервами.
Таким образом, проект Русского торгового дома в Харбине обещает стать востребованным среди самых разных социальных и возрастных групп местного населения. Скоро он откроет двери перед китайскими покупателями. Как говорится, чем богаты - тем и рады.