06.03.2015
В Шереметьево задержали китайцев с 230 килограммами наркотиков
###
***
 В московском аэропорту Шереметьево российские таможенники задержали 34 гражданина Китая. Они пытались привезти в Россию 230 килограммов метамфетамина. Об этом сообщает РИА Новости.

Как уточнили в ФТС, злоумышленники прибыли рейсом Пекин - Москва. При досмотре их чемоданов таможенники обнаружили полиэтиленовые мешки с белым веществом. С помощью экспресс-анализов было установлено, что вещества обладают признаками наркотических средств, а именно метамфетамина.
Возбуждено уголовное дело о контрабанде наркотиков.