23.11.2015
Россия подписала с Китаем контракт на поставку вертолетов Ка-32
###
***
 Холдинг "Вертолеты России" подписал контракт с китайской компанией "Jiangsu Baoli" на поставку 4 вертолетов Ка-32А11ВС в противопожарном варианте. Поставка вертолетов будет осуществлена в 2016-2017 годах, сообщила пресс-служба холдинга. 
Гендиректор холдинга "Вертолеты России" Александр Михеев отметил, что вертолеты данного типа уже успешно эксплуатируются в Китае. "Данным контрактом мы подтверждаем наше желание развивать взаимовыгодное сотрудничество и планируем его продолжать в рамках дополнительных поставок и новых проектов", - заявил он.
"Вертолеты Ка-32А11ВС прекрасно подходят для Китая с его высокогорными  районами и мегаполисами, так как они могут совершать посадку на  небольшие площадки и маневрировать в условиях плотной городской  застройки  и высокогорья", - рассказал в свою очередь заместитель генерального директора  холдинга  Александр  Щербинин.

Многоцелевой вертолет Кa-32А11ВС предназначен для выполнения специальных поисково-спасательных и  высотно-монтажных работ, эвакуации больных и пострадавших,  мероприятий по пожаротушению, а также патрулирования и  поддержки специальных операций. Вертолет имеет высокую грузоподъемность -  до 5 тонн груза на внешней подвеске, и оснащается новейшими системами  бортового радиоэлектронного оборудования. Для поддержки работы полиции и  специальных служб Кa-32А11ВС может быть оборудован системами  наблюдения, слежения и громкоговорящей связи, а также транспортировать  десант.
Помимо Китая, Ка-32А11BC эксплуатируется в Австрии, Швейцарии, Испании, Португалии, Казахстане, Азербайджане, Бразилии, Индонезии, Канаде, Южной Корее и Японии.
Напомним, ранее в этом месяце Россия и Китай подписали уже несколько соглашений о поставке авиатехники. Так, была достигнута договоренность об изготовлении и последующей продаже КНР 24-х российских многофункциональных истребителей Су-35.
Кроме того, ПАО "Сухой" и ООО "Авиакомпания авиации общего назначения "Лебедь" (Харбин, КНР) договорились о поставке в Китай самолетов-амфибий Бе-103. Согласно документу, Китай купит 13 самолетов Бе-103.
В течение трех лет Россия также может поставить в Китайскую Народную Республику сто самолетов Sukhoi Superjet. "Первые пять ОКБ Сухого поставит уже в следующем году", - заявлял ранее министр промышленности и торговли РФ Денис Мантуров. "Продолжается сотрудничество и в создании дальнемагистрального самолета и тяжелого вертолета", - рассказывал Мантуров.