14.09.2015
Ангела Меркель поздравила Дмитрия Медведева с юбилеем
###
***
 Весь день премьер-министр Дмитрий Медведев, которому сегодня исполнилось 50 лет, провел на рабочем месте, параллельно принимая поздравления со всего мира. С юбилеем главу российского правительства поздравила канцлер Германии. 
"Ангела Меркель в своем послании выразила надежду на то, что Германии и России удастся вернуться к прежним доверительным отношениям", - сообщили в пресс-службе кабинета министров России. 

Также Медведеву направили свои поздравительные послания председатель КНР Си Цзиньпин, президент Белоруссии Александр Лукашенко, президент Узбекистана Ислам Каримов, президент Туркмении Гурбангулы Бердыммухамедов, глава Южной Осетии Леонид Тибилов, премьер-министр Молдовы Валерий Стрелец, премьер-министр Узбекистана Шавкат Мирзиеев. 
Президент Белоруссии выразил уверенность в том, что энергичная деятельность российского премьера будет способствовать укреплению взаимовыгодного сотрудничества государств Евразийского экономического союза. Президент и глава правительства Узбекистана отметили весомый вклад Медведева в развитие и углубление узбекско-российских отношений, а глава правительства Молдовы надеется, что при личном содействии Медведева удастся вывести молдавско-российские отношения на новый уровень взаимовыгодного сотрудничества. 
Поздравления глава кабмина принимал и по телефону. В Москву по такому случаю позвонили президент Казахстана Нурсултан Назарбаев, премьер Государственного совета Китая Ли Кэцян, премьер-министр Армении Овик Абраамян, премьер-министры Белоруссии Андрей Кобяков, Казахстана Карим Масимов, Киргизии Темир Сариев. 
"В беседе с Ли Кэцяном были обсуждены вопросы подготовки 20-й регулярной встречи глав правительств России и Китая и заседания Совета глав правительств Шанхайской организации сотрудничества, запланированных в декабре 2015 г. в Китае", - подчеркнули в российском кабмине.