24.06.2015
Опасные гастролеры
Боевики "ИГ" возвращаются под видом туристов, потерявших паспорта
***
Безопасность в глобальных масштабах в эти дни обсуждают представители нескольких десятков стран. Международные делегации прибыли в Россию для участия в конференции по безопасности, которая проходит в Улан-Удэ. 
Российскую делегацию на конференции возглавляет секретарь Совета безопасности РФ Николай Патрушев. Он уже успел провести несколько деловых встреч. Так, вчера Патрушев встретился с главами делегаций Индонезии и ЮАР.
"Стороны обменялись мнениями по ситуации в Азиатско-Тихоокеанском регионе, обсудили вопросы двустороннего сотрудничества по линии правоохранительных ведомств, взаимодействия в сфере ликвидации чрезвычайных ситуаций и противодействия распространению наркотиков", - рассказали "РГ" в пресс-службе Совета безопасности РФ.
Также Николай Патрушев обсудил с госсекретарем МВД Сербии Александаром Николичем ситуацию в Македонии. "Вопросы региональной и международной безопасности обсуждены на встрече, в том числе в контексте председательства Сербии в ОБСЕ", - отметили в пресс-службе Совбеза.
Всего в Улан-Удэ ожидают делегации из 68 стран мира и представителей ООН. В частности, будут представлены Япония, Швейцария, Сербия, Китай, Испания, Индия, Греция и Бразилия.
Вчера стало известно, что США не примут участие в конференции. Ранее в одном из интервью Николай Патрушев заявлял, что США до последних дней не сообщали о своем решении об участии во встрече.
"Но если они решат не участвовать, нас это тоже не расстроит", - говорил он.

В составе российской делегации в Улан-Удэ также присутствует заместитель Николая Патрушева Евгений Лукьянов. Он отметился вчера рядом заявлений. Так, по его словам, в случае падения режима сирийского президента Башара Асада следующей целью террористической группировки "Исламское государство" станут Саудовская Аравия и другие страны Персидского залива. "Саудовской Аравии и другим государствам этого региона - "заливникам" - нужно сейчас молиться на Башара Асада. Ведь это последний рубеж их безопасности", - сказал Лукьянов.
Он отметил, что в рядах "ИГ" насчитывается порядка 5 тысяч подданных саудовского короля. "Когда там закончится активная фаза противостояния, куда они вернутся? А они умеют только убивать", - указал замсекретаря Совбеза.
При этом Евгений Лукьянов согласился, что нет страны, которая была бы иммунно защищена от действий террористов, угроза существует в том числе и для России. По его словам, возвращение боевиков "Исламского государства" в РФ также является проблемой, и они уже возвращаются. При этом боевики, по данным Совбеза, инфильтрируются через турецкую границу под видом туристов, потерявших паспорта. Они обращаются в наши дипмиссии на получение документов для возвращения.

"Существуют разные оценки численности россиян, воюющих за "ИГ", - вплоть до 2 тысяч человек. Среди них многие являются выходцами с Северного Кавказа", - уточнил замсекретаря Совбеза РФ.