26.08.2015
Деньги не пухнут
Курс рубля начал расти вслед за нефтью, но скоро может опуститься до 75 рублей за доллар
***
Финансовое цунами, обрушившееся на российский валютный рынок в минувший понедельник, в среду потеряло свою силу и пошло на спад. Курс отечественной валюты за пару дней немного вырос к доллару и евро, пытаясь встать на ноги на зыбкой почве вокруг отметок в 70 и 80 рублей за "американца" и "европейца". Укрепиться рублю помог слабый рост цен на нефть. Стоимость барреля немного повысилась на фоне новостей из Китая, чья динамика в экономике и на биржах на этой неделе вертит мировыми финансовыми рынками как хочет. Вчера Народный банк Китая влил в финансовую систему Поднебесной 21,8 миллиарда долларов, чтобы сгладить напряжение после падения фондовых индексов страны почти на 15 процентов в понедельник и вторник. Цены на нефть хоть и отреагировали на это решение ростом, но все равно пребывают на довольно низких отметках - европейская нефть марки Brent крутится возле 43 долларов за баррель, а американская WTI - возле 40 долларов.

Пока стоимость "черного золота" не спешит расти, наверстывая упущенное в 2015 году, самое время задаться вопросом, что ждет российскую экономику при такой цене на нефть. Накануне отечественные СМИ сообщили, что обновленный макроэкономический прогноз минэкономразвития в качестве консервативного развития событий допустил уровень нефтяных цен в 40 долларов за баррель на следующие три года, то есть речь идет примерно об их нынешних значениях.
При таком сценарии российская экономика будет медленно, но верно снижаться, за один доллар будут давать 75, а к 2018 году и все 78 рублей. Инфляция же будет расти в 2016 году на 8,8 процента, в 2017 году - на 7 процентов, в 2018 году - примерно на 6 процентов. Реальные располагаемые доходы россиян при этом будут снижаться до 2017 года вместе с розничной торговлей. Базовый же сценарий в 55-60 долларов за баррель на ближайшие три года такой картины не обещает - в этом случае можно надеяться даже и на возобновление инвестиционной активности - деньги на нее в стране есть, только охотников их вкладывать пока что не видно.
Однако эксперты не верят, что нефть будет стоить так дешево, как сейчас, все ближайшие три года.

Глава Сбербанка Герман Греф заявил, что пессимистичных ожиданий по поводу нефти у него нет: напротив, ее стоимость в 2016 году отскочит до 50 долларов за баррель, и дешевле она уже стоить не будет. "Где-то 50 и 60 - это то, что мы можем ожидать. Ниже 50 долларов за баррель в следующем году - возможная ситуация, но здесь вопрос шанса. Шансов, мне кажется, меньше, чем то, что цена все-таки немножечко отскочит", - сказал Герман Греф.

Прогнозы по будущим ценам на нефть в мире звучат все чаще и чаще: слишком уж сильно упал баррель, слишком уж много новостей влияют на его самочувствие. Президент Венесуэлы Николас Мадуро в телепередаче En Contacto con Maduro накануне заявил, что стоимость бочки может просесть и до 30 долларов. Для стабилизации нефтяных цен Николас Мадуро посоветовал странам ОПЕК объединиться с Россией, которая с 1998 года является в организации стран - экспортеров нефти наблюдателем. Обеспокоенность президента Венесуэлы стоимостью барреля можно понять - бюджет страны критически (на 95 процентов) зависим от экспорта энергоносителей и нормально сводится только при цене нефти выше 100 долларов за баррель.

Кто из прогнозистов ближе к правде? Формально - все, считают эксперты "Российской газеты". "Цены на нефть в ближайшее время действительно могут краткосрочно уйти к отметке в 30 долларов за баррель - замедление экономики Китая очевидно, да и избыток предложения сырья на рынке никуда не ушел", - рассказал финансовый аналитик Сергей Суверов. Краткосрочно - слово ключевое, поскольку ниже нефти падать, похоже, будет просто некуда. По словам собеседника "РГ", в этом случае должны автоматически сработать законы рынка - страны-добытчики снизят производство сырья, после чего его избыток уйдет. И тогда уже окажутся правы те, кто рассчитывает на 50-60 долларов за баррель, именно столько в среднем будет стоить нефть в ближайшие год-два, полагает Сергей Суверов.

Та же динамика будет ждать и курс рубля, действующий в связке с нефтяными ценами. У российской валюты даже есть потенциал для укрепления, которое началось в среду: слишком быстрым было ее ослабление в начале недели. Но факторов, играющих против рубля, сейчас слишком много: это и тот же Китай, и возможное повышение ставок Федрезервом США в сентябре, и выход Ирана на нефтяной рынок. По мнению Сергея Суверова, до конца года курс рубля вслед за нефтью может просесть и до 75 рублей за доллар. Но когда цены на сырье начнут расти, рубль почувствует себя увереннее и начнет укрепляться - диапазон стоимости нефти в 50-60 долларов за баррель означает курс доллара примерно в 60 рублей.
Доу-Джонс побил антирекорд
Падение котировок на мировых биржах, начавшееся в понедельник, затронуло и старейший промышленный фондовый индекс США Доу-Джонс. Вчера он установил антирекорд за 119 лет, снижаясь четыре торговые сессии подряд более чем на 200 пунктов. Всего он просел на 1682,29 пункта. На момент закрытия торгов во вторник его уровень составлял 15 666 пунктов. Индекс Доу-Джонса охватывает 30 крупнейших компаний США.