14.01.2015
Лидер Китая Си Цзиньпин заявил об усилении партийного контроля
###
***
 Председатель КНР Си Цзиньпин потребовал, чтобы члены компартии Китая придавали большее значение партийной дисциплине. Об этом он заявил на заседании Центральной комиссии по проверке дисциплины.

- Авторитет компартии должен быть защищен, - отметил китайский лидер. - Партийцы не должны переступать свои полномочия, им следует согласовывать решение важных вопросов с вышестоящими инстанциями.
По его словам, кадровое управление КПК должно так же контролировать членов семей членов партии и тех, кто с ними находится в тесном контакте, чтобы пресечь попытки достижения незаконных целей с использованием полномочий членов партии.