31.03.2015
Соглашение о поставках газа в Китай внесено на ратификацию в Госдуму
###
***
 Законопроект о ратификации соглашения между Россией и Китаем о поставках природного газа в Поднебесную по "восточному маршруту" внесен в Госдуму.
Напомним, само соглашение было подписано в Москве 13 октября 2014 года. Оно заключено для укрепления российско-китайского взаимодействия в энергетической сфере и определяет основные условия сотрудничества, в том числе по проектированию, строительству и эксплуатации трансграничного участка газопровода.
Оно, в частности, регламентирует порядок пропуска через российско-китайскую государственную границу персонала и техники и порядок проведения таможенных операций при перемещении через границу транспортных и технических средств, строительных и расходных материалов, задействованных и необходимых для проектно-изыскательских работ, строительства и эксплуатации трансграничного участка газопровода через реку Амур.
Соглашение - условие вступления в силу договора купли-продажи природного газа по "восточному" маршруту, подписанного 21 мая 2014 года между "Газпромом" и Китайской национальной нефтегазовой корпорацией.