28.03.2015
Шувалов: Азиатский банк не будет конкурировать с Западом
###
***
Азиатский банк инфраструктурных инвестиций (АБИИ), к которому намерена присоединиться Россия, не составит конкуренцию Всемирному банку. Его расширение говорит лишь о том, что мировая финансовая архитектура будет дополняться. Об этом в рамках экономического форума в китайском Боао рассказал журналистам первый вице-премьер РФ Игорь Шувалов. Какова будет доля РФ в капитале банка, пока неизвестно, однако Шувалов предположил, что это будут цифры, связанные с объемом ВВП страны.

РФ подала заявку на присоединение к финансовой организации на этой неделе. Как сообщил ранее первый вице-премьер во время выступления, это решение позволит и далее наращивать региональное сотрудничество. Речь идет как об энергетических проектах, так и о высоких технологиях и промышленности.
Созданный Китаем осенью минувшего года, АБИИ полностью сформируется к концу 2015-го. Планируется, что его уставной капитал будет на уровне ста миллиардов долларов. В Минэкономразвития РФ полагают, что за счет сотрудничества с китайцами на этом поле средства АБИИ могут влить в инфраструктурные проекты на территории России.
В то же время на Западе эти новости стали поводом задуматься над тем, не потеряют ли Всемирный банк и Международный валютный фонд доверие финансистов. В частности, об этом предупредил свои власти глава американского министерства финансов Джейкоб Лью.