29.05.2015
Казахстан предложил продлить до Петербурга трассу, идущую от КНР
###
***
 Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев предложил председателю российского правительства Дмитрию Медведеву продлить до Санкт-Петербурга новую современную автотрассу, которая будет проходить по территории Казахстана от его границы с Китаем. 

Назарбаев отметил, что в настоящее время завершается строительство самой современной автомобильной магистрали от границы с Китаем до России. Протяженность трассы составляет 2,7 тыс. км. "Я буду просить Дмитрия Анатольевича продлить эту трассу", - передает ТАСС слова главы Казахстана, сказанные на встрече с главами правительств СНГ.
При этом он уточнил, что речь идет о предложении строительства дороги до Казани, а оттуда - до Петербурга.