06.12.2015
Пошли за добычей
ОПЕК отказалась поддержать цены
***
Организация стран-экспортеров нефти (ОПЕК), в которую входит один из ведущих мировых производителей - Саудовская Аравия, не смогла принять решение об изменении квоты на добычу. 
Фактически это означает, что картель не собирается поддерживать цены, которые в течение двух с половиной месяцев держатся ниже 50 долларов за баррель, и будет лишь выдавливать нерентабельных игроков с рынка, заодно пытаясь частично отобрать долю у американских и российских нефтяников в мировом производстве.
Картель заседал почти семь часов, что потрепало нервы журналистам. Агентства Bloomberg и Reuters, не дождавшись официального выступления, сообщили, что квоту решено повысить до 31,5 миллиона баррелей, то есть до фактического уровня добычи ОПЕК.
Нефтяные котировки среагировали на эту новость моментально, упав до 42,76 доллара за баррель европейского сорта Brent. Американская марка WTI рухнула до 39,73 доллара. До антирекорда этого года оставалась пара десятков центов. Путь к уровню 40 долларов по Brent на этой неделе, в принципе, открыт, несмотря на то что новость агентств себя не оправдала.
Добыча нефти членами ОПЕК более года превышает установленную планку, по разным оценкам - от 1,2 до 2,2 миллиона баррелей. Газета The Wall Street Journal накануне заседания ОПЕК замечала, что стремление добытчика удержать свою долю на рынке любой ценой уже не встречает оптимизма в рядах картеля. Из 12 членов ОПЕК как минимум семи нужны цены на нефть выше 70 долларов для балансировки бюджета.
Сегодня главный фактор, довлеющий над мировым рынком, - это не переизбыток предложения (он является следствием, а не причиной), а та самая борьба за долю в экспорте, которая в 2015 году идет очень интенсивно, говорит ведущий эксперт Союза нефтегазопромышленников России Рустам Танкаев. Участвуют в ней Россия, Саудовская Аравия, Иран и Ирак, что признал и президент конференции ОПЕК Эммануэль Ибе Качикву.
Объект борьбы - китайский рынок и страны Юго-Восточной Азии в целом, которые импортируют значительные объемы нефти и нефтепродуктов. Россия уже трижды в этом году занимала первые места по объему поставок нефти в КНР. Это беспокоит монархии Персидского залива, в том числе саудитов, которые после падения экспорта в США перенацелились на Азию. Саудовская Аравия и Иран демпингуют, чтобы удержать свои позиции, поэтому о сокращении добычи здесь вряд ли вообще могла идти речь, полагает Рустам Танкаев.

Россия же не дает скидок, а расширяет партнерство с потребителями, чтобы появился стимул увеличивать поставки. Возникают новые проекты с Китаем и Индией, есть движения, связанные с потенциальным созданием проектов с Японией, а с европейцами РФ и так продолжает работать. Все вместе это позволяет России удерживать рынок сбыта и надеяться на его расширение, чего не могут предложить другие государства.
"Саудовская Аравия не в состоянии продавать доли на своем рынке и пускать иностранные компании в страну, так как там установлена государственная монополия на добычу нефти. В Ираке - война, а с Ирана до сих пор полностью не сняты санкции, - рассуждает эксперт. - Самые привлекательные иранские проекты, по иронии, на границе с Ираком".
Демпинг Саудовской Аравии, по сути, сыграл против США. Добыча сланцевой нефти там стала невыгодной даже при себестоимости барреля 35 долларов. Выручки не хватает ни на транспортировку, ни на развитие, и промыслы остановились. "Мы анализировали данные, распространенные агентствами: цифры фальсифицируются, так как США не хотят, чтобы в мире знали о творящемся на месторождениях беспорядке, где выкачанную нефть приходится продавать за 10 долларов", - подчеркивает Рустам Танкаев.
Столь нестабильная рыночная ситуация вряд ли может продолжаться долго. Пока ясно одно: российскую нефтяную отрасль саудиты не победят с помощью демпинга.
Чего ждать от курса рубля в декабре
От заседания ОПЕК рубль практически ничего не ждал, так же как и рынок, который был почти уверен, что картель не изменит квоты на добычу.
По итогам прошедшей недели "американец" на Московской бирже закрепился выше 68 рублей, "европеец" - выше 74 рублей. При новых вводных, таких как заседание Банка России по поводу изменения ключевой ставки 11 декабря и Федрезерва США о повышении базовой учетной ставки 15-16 декабря, рубль может качнуться вниз.
"Оба фактора могут повлиять на нашу валюту негативно. Если ЦБ РФ понизит ставку, а ФРС повысит, то в декабре курс доллара может укрепиться до 69,5-70 рублей, - говорит финансовый аналитик Сергей Суверов. - Кроме того, дополнительное давление на рубль окажут увеличивающиеся к концу года бюджетные траты и уровень инфляции".
С другой стороны, количество долларов на руках у населения и в банках зашкаливающее. Благодаря избыточной долларовой ликвидности ослабление рубля может быть не столь резким, поэтому выше вероятность, что курс американской валюты после заседаний Банка России и ФРС стабилизируется у отметки 69,5 рубля, заключает эксперт.
