06.07.2015
Силуанов: РФ и Китай заключат соглашение о сотрудничестве в финсфере
###
***
 Россия и Китай планируют заключить соглашение о сотрудничестве в финансовой сфере. Об этом заявил глава Минфина РФ Антон Силуанов на встрече с китайским коллегой, передает РИА Новости.
"Хотел бы особо подчеркнуть вопрос о подписании нашими министерствами и Центральными банками меморандума о взаимодействии и сотрудничестве в финансовой сфере. Мы практически вышли на финальную стадию подготовки этого документа, и предполагаю, что мы сможем подписать его в ближайшие дни", - отметил российский чиновник.
Это соглашение позволит странам вести расчеты в национальных валютах, а также простимулирует доступ на внутренние рынки.