22.05.2015
Саудовская Аравия пообещала отказаться от нефти к 2040 году
###
***
 Саудовский министр нефти Аль аль-Наими пообещал, что его страна к 2040 году откажется от использования нефти для получения электричества. Слова чиновника цитирует американская газета "Financial Times".

Аль аль-Наими убежден, что за 25 лет Саудовская Аравия станет "глобальной державой в солнечной и ветровой энергетике" и сможет экспортировать не ископаемое топливо, а электроэнергию.
"Я верю, что солнечная энергия даже более экономична, чем ископаемое топливо, даже несмотря на то, что нефть подешевела", - сказал высокопоставленный саудовский чиновник.
При этом он дал понять, что спрос на нефть будет оставаться очень высоким во всем мире, так как более миллиарда человек до сих пор не имеют доступа к электричеству и активно потребляют "черное золото".
Напомним, что в минувший понедельник глава МИД России Сергей Лавров на "Деловом завтраке" в "Российской газете" дал оценку нефтяному сектору Саудовской Аравии. Он сказал, что падение цен на нефть не следует связывать исключительно с действиями США и Саудовской Аравии.

Среди факторов, вызвавших спад цен на нефть, Лавров назвал, например, слегка замедлившийся экономический рост Китая. По словам министра, "для китайской экономики даже один процент - уже очень много, и это сразу сказалось".
При этом Саудовская Аравия совсем не намерена снижать объемы добычи и экспорта. "Саудовцы… уже страдают, у них намечается дефицит бюджета, учитывая планы, которых у Саудовской Аравии громадье", - заметил глава российского внешнеполитического ведомства.
Сергей Лавров полагает, что Саудовская Аравия просто слишком ревностно относится к своим лидирующим позициям на нефтяном рынке. Глава МИД РФ уверен, что здесь речь о теории заговора не идет, хотя кто-то и пытается все представить так, словно это у России из-под ног уходит "нефтяная платформа".