24.09.2015
Территория азарта
Корреспондент "РГ" побывал в первом казино игорной зоны "Приморье" накануне его открытия
***
Первое на Дальнем Востоке легальное казино начнет работу 8 октября. Согласно первоначальным планам "приморский Лас-Вегас" в бухте Муравьиной должен был распахнуть двери еще в 2011 году. Открытие отодвинули на год, приурочив его к саммиту АТЭС-2012 во Владивостоке, но и эта дата была перенесена. Сегодня здесь уже все или почти все готово к приему гостей. На полу постелены мягкие ковры, детали интерьера блещут позолотой, установлены игровые автоматы и столы для рулетки, расставлены фишки и разложены колоды карт. И, как принято в казино, в огромном зале нет часов.
Цена изюминок
Дорога из Владивостока в бухту Муравьиная занимает около часа. В конечной точке - пока только одно казино - "Tigre de Cristal". Средства в строительство первой очереди игорно-развлекательного комплекса инвестировала китайская компания "Джи 1 интертейнмент". Около 200 миллионов долларов пошли на строительство отеля на 120 номеров, а также казино площадью около восьми тысяч квадратных метров.

Как рассказывает директор департамента туризма Приморского края Константин Шестаков, уже осенью российская компания "Даймонд Форчун Холдингс Прим" начнет сооружение еще одного комплекса с казино и гостиницей.
- Здесь применят новые технологии, в частности, весь фасад будет состоять из одного большого LED-монитора. Предполагается, что первую очередь сдадут в конце 2017 года. Общая стоимость этого проекта 914 миллионов долларов, - рассказывает Шестаков.
По его словам, у каждого из "объектов", которые планируется возвести на территории интегрированной развлекательной зоны "Приморье", будет своя изюминка. Например, в отеле, который построит камбоджийская корпорация NagaCorp Ltd, соорудят открытый бассейн, что для Приморья с его отнюдь не тропическим климатом уникально.
- Мы неоднократно предупреждали застройщиков о специфических погодных условиях, но нам ответили, что это не является препятствием, - сказал директор департамента. - В целом проект состоит из трех очередей. Здесь будет и театр, и большой шоппинг-центр. Общая стоимость не менее 350 миллионов долларов.
На карте еще несколько объектов, инвесторы готовы вложить в них 2,2 миллиарда долларов США. Что касается инфраструктуры, то она создается за счет регионального бюджета. Это сети водовода, локальные очистные сооружения, мостовой переход и автодороги. Общая сумма бюджетных вложений составляет порядка 800 миллионов рублей. В начале 2016 года в эксплуатацию будет введена дорога в Муравьиную бухту из аэропорта. Пока гостям нужно делать крюк и ехать около 40 минут, после путь сократится до 10-15.
Большие надежды
Зона "Приморье" не вошла ни в ТОР, ни в свободный порт Владивосток, ведь, как поясняет Константин Шестаков, это "высокодоходный бизнес", и ему не положены льготы. Тем не менее на тот же свободный порт здесь возлагают особые надежды. Режим предусматривает упрощенное получение визы на срок до восьми суток. И это привлечет туристов.

По словам директора по корпоративным финансам и стратегии главного акционера казино - компании "Саммит Эссент" Эрика Ландхира, инвестировать в создание развлекательного комплекса в Приморье компанию побудило несколько причин.
- Край идеально расположен географически. Приморье находится в центре Северо-Восточной Азии, и 300 миллионов жителей Южной Кореи, Японии и северо-востока Китая отделяют от него всего три часа лета, - сказал он. - Кроме того, здесь в преддверии саммита АТЭС-2012 была создана мощная инфраструктура - дороги, мосты, аэропорт. В Приморье отличный кадровый ресурс - здесь живут очень дружелюбные, эрудированные и образованные люди.
Он подчеркнул, что компания готова способствовать развитию туризма и росту экономики Приморья, вкладывая больше средств в интегрированную развлекательную курортную зону "Приморье".

- Здесь уже есть 67 игорных столов, около 700 игровых автоматов. Каждый автомат будет приносить бюджету в месяц 7,5 тысячи рублей, каждый стол - 125 тысяч. Получается, что только от налога на игорный бизнес регион станет получать более миллиарда рублей в год. Но развлекательный курорт такого уровня - это целый комплекс налогов, в том числе на землю и недвижимость, а также арендные платежи, - делится подсчетами Эрик Ландхир.
Все для гостей
Готовить для гостей казино премиум-класса "Tigre de Cristal" будет шеф-повар из Греции с 24-летним опытом работы. Кандидатуру компания-собственник объекта выбирала очень тщательно. Симос Зервас окончил институт кулинарии в Бельгии и Высшую школу кулинарного мастерства в Греции. Он обладатель многочисленных профессиональных наград и даже защитил диссертацию на тему правильного питания.
Всего в первом казино интегрированной развлекательной курортной зоны "Приморье" будут работать 48 поваров разных категорий. Кухни обустроены по последнему слову техники - закуплено оборудование на сумму около двух миллионов долларов США, а также уникальная посуда.
Работать в казино и отеле будут местные жители, в основном из Артема. Компания провела несколько ярмарок вакансий, где и набрала потенциальных сотрудников. Помимо крупье, это бармены, официанты, администраторы, повара.
До открытия комплекса компании необходимо соблюсти еще ряд необходимых юридических процедур - провести настройку всего оборудования, завершить обучение и сертификацию персонала, поставить игорное оборудование на налоговый учет, получить лицензию на продажу алкоголя.