07.04.2015
Поток становится шире
Трубопроводная система ВСТО увеличивает мощность
***
Расширение - этим словом трубопроводчики называют целый комплекс сложнейших работ, которые выполняются для увеличения мощности магистрали, по которой транспортируется нефть. Сегодня один из главных, стратегически важных проектов отрасли - расширение трубопроводной системы Восточная Сибирь Тихий океан (ТС ВСТО). Расширить ТС ВСТО необходимо до мощности 80 млн тонн нефти в год. Изначально завершить работы планировалось к 2030 году, однако растущий экспорт углеводородов в Азиатско-Тихоокеанский регион поставил перед "Транснефтью" еще более сложные задачи, и компания перенесла сроки, чтобы выйти на требуемый объем на 10 лет раньше. Кстати, для восточносибирской трубопроводной системы это уже третий этап расширения.
80х50х30
Новый проект затрагивает трубопроводную систему на всем ее протяжении в 4800 км. После завершения работ производительность ее первой очереди (ТС ВСТО-1) должна достичь 80 млн т нефти в год, второй (ТС ВСТО-2) - 50 млн т, а по нефтепроводу Сковородино - Мохэ (отводу от ТС ВСТО на Китай) планируется перекачивать 30 млн т нефти.
Основное строительство развернется на территории Иркутской области на участке первой очереди нефтепровода. Здесь в ближайшие годы планируется возвести шесть нефтеперекачивающих станций (НПС). В октябре прошлого года на трех первых площадках были завершены комплексные инженерно-геологические изыскания, проектная документация разработана и передана на государственную экспертизу. Станции начнут строить ближе к нынешней осени. Возведение еще трех станций "Транснефть" планирует начать годом позже - в 2016-м.

На участке второй очереди ТС ВСТО возведут еще четыре нефтеперекачивающие станции - три в Амурской области и одну в Хабаровском крае. Первую начнут строить уже во втором квартале этого года в районе поселка Архара Амурской области. По трем другим ведутся изыскания и проектные работы.
Затронет расширение и "Транснефть - Порт Козьмино" - морской нефтеналивной терминал в районе Находки. Первый причал нефтепорта уже сегодня способен принимать танкеры дедвейтом до 150 тыс. т, до таких же кондиций предстоит довести и второй причал. Для этого в течение 2015 года реконструируют подходную дамбу и углубят дно в акватории причала.
Объемы перекачки на китайском направлении планируется увеличить уже к 2017 году. Сейчас на нефтепроводе Сковородино - Мохэ ведутся активные работы. На двух крупнейших станциях ТС ВСТО в Сковородино и Тайшете планируется расширение хранилищ товарной нефти. На станции построят новые резервуары объемом по 50 тыс. куб. м. В итоге суммарная вместимость нефтехранилищ увеличится до 0,5 млн куб. м в Сковородино и до 400 тыс. куб. м в Тайшете.
В целом третий этап увеличения производительности ТС ВСТО станет наиболее сложным и объемным по затратам и масштабам строительства за всю историю расширения трубопроводной системы.
Этапные сложности
Масштаб и значимость программы расширения ТС ВСТО сложно понять, не обратившись к истории проекта. Первая очередь трубопроводной системы была сдана в декабре 2009 года. Труба доходила тогда до наливного терминала в Сковородино, ее максимальная нагрузка составляла 15 млн т нефти в год. Там сырье переваливали в железнодорожные цистерны, и оно отправлялось в Козьмино. Составы шли один за другим. Бывало, за сутки на железнодорожную эстакаду порта ставилось до 11 составов - порядка 40 тыс. т нефти каждые 24 часа.
Однако уже тогда было ясно: чтобы быть полноценным игроком на рынке АТР, России таких объемов недостаточно. Поэтому еще не улеглось эхо торжественных речей в честь пуска ВСТО-1, а "Транснефть" уже готовила площадки под строительство новых объектов, специалисты обкатывали схемы поставок техники, оборудования и строительных материалов для расширения нефтяной магистрали.
В январе 2010 года "Транснефть" начала возведение второй очереди ТС ВСТО от Сковородино до нефтепорта Козьмино. Параллельно возводился нефтепровод Сковородино - Мохэ, по которому уже через год должна была начаться перекачка 15 млн т нефти в Китай. И чтобы в полной мере обеспечить эти направления нефтью, необходимо было увеличивать мощность ТС ВСТО-1 - то есть начинать ее расширение.
Самым сложным был первый этап. Он включал в себя строительство пяти НПС рядом с городами Ленск, Олекминск, Алдан, Тында, поселком Большой Нимныр (Алданский район Якутии). Самый большой объем работы был на двух станциях, возводившихся в Ленском и Олекминском районах Якутии. Источников энергии там не было, и для обеспечения НПС электричеством пришлось построить две автономные дизельные электростанции мощностью 11 и 11,6 МВт.
К тому же эти две НПС оказались в самом сложном положении с точки зрения поставок техники и оборудования. Практически все доставлялось в навигацию по реке Лене, а далее - по вдольтрассовому проезду, проложенному в период строительства первой очереди ТС ВСТО. Тогда это была единственная в тех местах дорога, круглый год пригодная для проезда. В более выгодном положении оказались остальные три станции, которые строились в освоенных районах Якутии и Амурской области, где была развита транспортная инфраструктура.
Своенравная Лена
Едва ли не каждый нефтепровод пересекает на своем пути так называемые водные преграды - реки, ручьи, водохранилища. В каждом таком случае строится подводный переход - сложнейшее инженерное сооружение, обеспечивающее полную экологическую безопасность реки, под которой проходит труба. При строительстве ВСТО-1 такие подводные переходы были проложены. Теперь рядом с основными нитками нефтепровода, примерно в ста метрах от них, необходимо было проложить резервные, чтобы в случае ремонта и профилактических работ не останавливать перекачку нефти.

Большинство рек Сибири - полноводны и своенравны, но с Леной вряд ли сравнится какая-либо другая. Скорость ее течения может достигать 6 м/с (более 21 км/ч), поэтому летом рыть траншею с воды крайне сложно - понтоны с экскаваторами практически невозможно закрепить. Зимой лед не дает реке развернуться в полную силу, экскаваторы также работают с понтонов, но в прорубленной сквозь толщу льда полынье. А ведь были еще стройплощадки подводных переходов на Ангаре, Алдане, Усть-Илимском водохранилище. И это не считая мелких водных преград, которые в Европе считались бы вполне солидными речками.
Одновременно шло строительство в "Транснефти - Порт Козьмино", который готовился присоединиться к нефтяной трубе. Увеличивался объем нефтебазы, строился пункт приема нефти, оборудовался второй причал.
Тогда же "Транснефть" закончила строительство нефтепроводного отвода на Китай, официальные поставки по трубопроводу Сковородино - Дацин начались 1 января 2011 года. Осенью 2012 года все работы по первому этапу расширения на объектах ТС ВСТО-1 и порта Козьмино были завершены. В декабре 2012 года, почти на два года раньше изначально запланированных сроков, была запущена вторая очередь ТС ВСТО. Нефть пришла на Дальний Восток по трубе.
Заморозить мерзлоту
А перед компанией уже стояли другие задачи. Нужно было снова расширять ТС ВСТО-1, чтобы обеспечить увеличение поставок в Китай по нефтепроводу Сковородино - Мохэ. Необходимо было построить еще три НПС в Якутии и в очередной раз модернизировать действующие станции. Объем работ на первый взгляд не так велик, как при первом расширении, но трудностей и здесь хватило сполна.
Две НПС в Ленском районе и Олекминском Якутии предстояло возвести в таежной глуши, в самых настоящих медвежьих углах. Причем одну из них - на участке с вкраплением многолетне-мерзлых грунтов. Для этого нужны были совсем иные технологии строительства. Все здания и сооружения этой станции возведены на уходящих в землю многометровых сваях и на метр-два приподняты над землей. Это сделано для того, чтобы не провоцировать таяние грунта, которое чревато необратимыми тяжелыми последствиями и для окружающей среды, и для возведенных построек. С этой же целью по всей площадке установили термостабилизаторы, которые работают по принципу обычного холодильника. Они погружаются на такую же глубину, как сваи, - до 10 м, а сверху стоит радиатор охлаждения, который, забирая воздух, промораживает грунт.

Ко второму расширению "Транснефть" накопила огромный опыт как строительства в тяжелейших природных условиях, так и организации поставок материалов и оборудования на отдаленные от всякой цивилизации объекты. Но главное - после первых строек уже были вдольтрассовые проезды и линии электропередачи, протянувшиеся сквозь глухую тайгу. Это было огромным подспорьем для строителей, поэтому созданная с нуля транспортная инфраструктура, проверенная схема поставок, знание особенностей тех территорий, на которых велись работы, позволили строить быстрее, качественнее и с гораздо меньшими трудозатратами.
В декабре 2014 года на ТС ВСТО-1 по проекту расширения были введены в эксплуатацию три новые нефтеперекачивающие станции. Производительность первой очереди трубопроводной системы возросла до 58 млн т нефти в год. В 2017 году мощность ВСТО-1 будет доведена до 70 млн т в год, ВСТО-2 - до 39 млн, а в 2019-м система выйдет на проектные показатели. По пути в порт Козьмино часть сырья будет уходить, в ближайшей перспективе, на Хабаровский нефтеперерабатывающий завод, а в более отдаленной - на Комсомольский, а также на завод Восточной нефтехимической компании, который планируется построить в Находке.
Благодаря запуску и развитию трубопроводной системы Восточная Сибирь - Тихий океан в этих краях началось активное освоение новых нефтяных месторождений. Были разработаны Талаканское, Верхнечонское, Даниловское, Марковское, Терско-Камовское, Дулисьминское, Ярактинское, Западно-Аянское, Среднеботуобинское и другие месторождения.
Сегодня на ТС ВСТО работают более 8 тыс. человек, и как минимум 7 тыс. из них - местные рабочие и специалисты, подготовленные в учебных заведениях "Транснефти". Они получили работу на новых объектах компании, возможности профессионального роста и, что очень важно, жилье. На третьем этапе расширения магистрали это дело будет продолжено - в Иркутской области, там, где появятся новые НПС, построят новое жилье для работников. Уже известно, что в поселках Чунский и Вихоревка это трехэтажные 24-квартирные дома, в Железногорске-Илимском поставят дом в три этажа на 32 квартиры, а в поселке Верхнемарково те же 32 квартиры разместят в двухэтажном доме. Трехэтажный жилой дом на 18 квартир возведут в поселке Архара.
Справка
Трубопроводная система Восточная Сибирь - Тихий океан (ТС ВСТО) - это нефтепровод протяженностью 4,8 тыс. км - от головной нефтеперекачивающей станции в районе города Тайшета Иркутской области до пункта приема нефти "Козьмино", расположенного рядом с поселком Хмыловка Приморского края. Нефтяная магистраль проходит по территориям Республики Саха (Якутия), Амурской области, Еврейской автономной области и Хабаровского края. Строительство первой очереди ТС ВСТО от Тайшета до города Сковородино Амурской области началось 28 апреля 2006 года и велось более 3,5 лет. За это время была сооружена линейная часть (то есть сам трубопровод) протяженностью около 2,7 тыс. км. Вторую очередь ТС ВСТО начали строить 13 января 2010 года и проложили менее чем за два года. 25 декабря 2012-го ТС ВСТО-2 была официально пущена в эксплуатацию. Протяженность нефтепровода составила около 2,1 тыс. км.
Справка
Строительство отвода от ВСТО до границы с Китаем (российского участка нефтепровода Сковородино - Мохэ протяженностью 63 км) началось 27 апреля 2009 года. Российская часть берет начало на самой крупной станции ТС ВСТО - НПС N 21 в Сковородино и заканчивается на приемо-сдаточном пункте "Джалинда". Далее труба идет через реку Амур в Китай. НПС "Мохэ" - станция на китайском берегу, принимающая российскую нефть и отправляющая ее далее в сторону Дацина.