06.02.2015
Китай высказался за мирное урегулирование кризиса на Украине
###
***
 


Официальный Пекин поддерживает вариант мирного урегулирования кризиса на Украине, передает РИА Новости заявление члена Госсовета КНР Ян Цзечи. 
Единственным выходом из сложившейся ситуации он считает политический диалог.  
"Мы всегда пытаемся найти политическое урегулирование противостояния, в том числе и на Украине, - заявил Ян Цзечи на Мюнхенской конференции по безопасности. - Мы хотим политического урегулирования, к этому относится широкий политический диалог, в котором будут учтены различные интересы и размышления, и все направлено на достижение долгосрочного политического урегулирования конфликта". 
Напомним, что конфликт на юго-востоке Украины начался в апреле прошлого года с началом там т.н. антитеррористической операции и уже унес жизни более чем 5,3 тысячи мирных жителей.