27.11.2015
ЦБ РФ включил китайский юань в корзину резервных валют
###
***
 Банк России включил китайский юань в перечень валют, используемых для инвестиций золотовалютных резервов. Однако, в ближайшем будущем ЦБ не планирует производить операции по покупке активов, номинированных в юанях, сообщает ТАСС со ссылкой на источники, знакомые с ситуацией.
ЦБ официально раскрывает информацию о валютной структуре резервов с полугодовой задержкой. Согласно третьему квартальному отчету ЦБ за 2015 год, на 31 декабря 2014 года доллар США в структуре российских резервов составлял 44 процента, евро - 42 процента, а фунт стерлингов - 9,5 процента.

В незначительных долях в резервах присутствуют канадский и австралийский доллар, швейцарский франк и японская иена.
Решение о включении юаня было принято в середине ноября. Операций по физической покупке юаней ЦБ пока не производил, сообщают источники.
Между тем эксперты отмечают, что именно китайский юань должен сыграть ключевую роль в процессе реформирования международной валютной архитектуры. В качестве резервной валюты его используют уже более 30 стран. Еще в 2009 году Китай запустил пилотный проект по расчетам в юанях при проведении внешнеторговых сделок. Уже к концу 2014-го юань стал седьмой по объему и популярности мировой валютой в ходе международных расчетов и седьмым в рейтинге резервной валютной корзины. Обогнав евро, юань стал второй по популярности валютой, использующейся в ходе внешней торгово-инвестиционной деятельности.
Кроме того Китай заключил предварительные или уже вступившие в действие договоренности с более 170 странами по использованию юаня в качестве платежного инструмента. Еще с 27 странами Китай подписал соглашения о валютных свопах на общую сумму почти 3 триллиона юаней.
Отношения России и Китая в последнее время значительно укрепились.