12.12.2015
Столбова и Климов победили в финале Гран-при по фигурному катанию
###
***
 Российская пара фигуристов Ксения Столбова/Федор Климов одержала уверенную победу в финале серии Гран-при, который проходил в Барселоне. Второе место заняли канадцы Меган Дюамель и Эрик Редфорд, а третьей стала еще одна российская пара - Юко Кавагути и Александр Смирнов.

Напомним, Столбова и Климов захватили лидерство после короткой программы, а вчера они упрочили превосходство над главными соперниками. По сумме двух программ Ксения с Федором набрали 229, 44 балла.
Итоговое положение финала Гран-при выглядит следующим образом.
1. Ксения Столбова/ Федор Климов (Россия) - 229, 44
2. Меган Дюамель/Эрик Редфорд (Канада) - 216, 67
3. Юко Кавагути/Александр Смирнов - 206 59
4. Джулиана Сеген/Чарли Билодо (Канада) - 200, 98
5. Юй Сяоюй/Ян Цзинь (Китай) - 186, 87
6. Чэн Пэн/Хао Чжан (Китай) - 183,04
7. Алекса Шимека/Крис Книрим (США) - 177, 42.
Произвольная программа.
1. Ксения Столбова/ Федор Климов (Россия) - 154, 60
2. Меган Дюамель/Эрик Редфорд (Канада) - 143, 93
3. Юко Кавагути/Александр Смирнов - 143, 93
4. Джулиана Сеген/Чарли Билодо (Канада) - 129, 82
5. Юй Сяоюй/Ян Цзинь (Китай) - 118, 24
6. Чэн Пэн/Хао Чжан (Китай) - 117, 44
7. Алекса Шимека/Крис Книрим (США) - 109, 28.