21.05.2015
Не переключайте канал
Программа на китайском телевидении помогает сближению культур двух стран
***
На телевидении города Хуньчуня (КНР) работает русская девушка Мария. Она ведет программу "Мост между Китаем и Россией", название которой говорит само за себя. Маша никогда не строила планов сделать карьеру на телевидении, но теперь так увлеклась, что, похоже, оно становится ее судьбой.
Прежде чем получить авторскую передачу, девушка удачно дебютировала в интервью с главами городов России и Китая, которые собрались в Хуньчуне на одну из конференций. Несмотря на то что волнение начинающего репортера было заметно, ее работа получила много положительных отзывов, телезрителям очень понравилась красивая и трогательная ведущая. Затем Мария сделала передачу о масляной живописи художников Хуньчуня, после чего ее популярность у аудитории еще больше выросла. На одном из городских форумов пользователи оставили сообщения в поддержку российской девушки.
А началось все несколько лет назад с совета Машиной мамы поехать изучать китайский язык в КНР. Только что окончившая школу во Владивостоке девушка поступила в Яньбяньский университет. Сейчас она со смехом вспоминает, сколько забавных историй с ней происходило, пока она научилась изъясняться по-китайски, хотя порой незнание языка становилось проблемой в обыденной жизни. Так, однажды в супермаркете, после уймы по¬траченного времени на бесполезную жестикуляцию ей пришлось прибегнуть к рисованию, чтобы продавец понял, что Маша хочет купить несколько банок кока-колы.
Спустя четыре года обучения в университете девушка из России достигла определенных успехов в китайском языке, теперь беседы на бытовые темы с друзьями и общение с коллегами на телевидении не составляют для нее никакого труда.

После окончания вуза Мария, хорошенько поразмыслив, решила остаться в Китае и найти работу. Вместе со своим молодым человеком они выбрали Хуньчунь. Первым местом их работы стал Центр содействия иностранным гражданам при правительстве города, где необходимо было помогать покупателям и клиентам из России разрешать возникающие споры. Активная и сообразительная девушка уладила немало по¬требительских конфликтов к обоюдному удовлетворению обеих сторон, в определенной степени посодействовав установлению взаимного доверия между предпринимателями Китая и России. Были и неоднозначные моменты: однажды россиянка пожаловалась на неправильно установленные в клинике Хуньчуня брекеты, и стоматологам пришлось переделывать работу. Между тем Маша уверена, что клиентка из России в данном случае была не права, а врачи сделали все, как полагается, с первого раза.
Девушка поняла, что хотела бы помочь соотечественникам узнать настоящий Китай и сделать так, чтобы люди двух стран больше доверяли друг другу. Она считала, что у нее, как у человека, который столько лет прожил в КНР и в то же время хорошо знает российский менталитет, это получится.
Скоро такой шанс выпал. Хуньчуньское телевидение искало ведущего, который свободно владел бы китайским и русским языками, для программы "Мост между Китаем и Россией". Маша проявила себя лучше других претендентов, после чего с ней подписали контракт. И сегодня ее родители во Владивостоке смотрят по спутниковому телевидению все передачи, которые ведет Мария. Чтобы поддержать дочь, они решили, после того как выйдут на пенсию в России, купить квартиру в Хуньчуне и всей семьей переехать в Китай.
Китайским коллегам девушка рассказала, что в России профессии журналиста и телеведущего  - очень уважаемые. Многие девушки стремятся попасть на телевидение, и работа в кадре для них - большая гордость.
Сама Маша продолжает изучать безграничную культуру Китая. Сейчас она увлечена историей китайского чая и традициями чаепития, стремится понять через эту церемонию Поднебесную и ее народ. Девушка считает, что изяще¬ство чайного листа, его легкость и длина отображают древнюю и таинственную культуру страны. Мария побывала уже во многих регионах Китая. Одним из самых красивых мест страны она считает Хуньчунь с его окрестностями и не скупится на хорошие отзывы: здесь прекрасный климат, развиты промышленность, культура, и сфера услуг.
Но больше всего ее привлекают хуньчуньцы, толерантные и радушные люди. Они уже привыкли к иностранцам на улицах города, общаются с ними, как со своими соотечественниками, все это позволяет Маше чувствовать себя здесь уютно и безопасно.
- Моя работа очень интересная, через телеэфир я могу передавать теплоту отношений двух народов. Способствовать укреплению моста общения между Россией и Китаем - это то, чем я хочу заниматься, - говорит русская девушка, выпускница средней школы Владивостока и университета в Яньбяне.
Мария надеется, что в скором времени для россиян Хуньчунь будет не только городом-рынком, но и местом активного отдыха на лоне красивой природы. А для граждан Китая российские туристы станут не спешащими покупателями, а друзьями, общение с которыми приносит радость.
Подготовили Юнь Юэ, газета "Тумэньцзян", Ольга Журман, "Российская газета".
На правах рекламы