06.11.2015
В Крыму начали готовиться к приему китайцев
###
***
 Министерство курортов и туризма Республики Крым начало принимать документы от туристических организаций, желающих в 2016 году обслуживать отдыхающих из Китайской Народной Республики. Об этом сообщает пресс-служба минкурортов.

Заявки можно подать до 15 декабря нынешнего года. Тем же туроператорам, которые уже включены в список организаций, реализующих соглашения между правительствами РФ и КНР о безвизовых поездках, необходимо обратиться в министерство для продления полномочий.
Напомним, 29 февраля 2000 года между правительствами стран подписаны соглашения о безвизовых групповых туристических поездках российских и китайских туристов.
Ранее крымские власти сообщали, что в ноябре полуостров намерены посетить представители 10 туроператоров Китая, чтобы проверить, готов ли регион к приему гостей из Поднебесной. Они намерены проинспектировать некоторые города Великого шелкового пути: Судак и Феодосию, посетить Алушту и Ялту, увидеть Севастополь.