23.07.2015
Южная Корея предложила Китаю взять КНДР под "ядерный зонт"
###
***
 Весьма смелую для представителей Сеула идею выдвинул на днях глава оборонного комитета парламента Южной Кореи Хван Чжин Ха. Он предложил Китаю взять под свой "ядерный зонт" Северную Корею, официально гарантировав ей защиту от возможного нападения со стороны любых других ядерных держав. В обмен на это Пхеньян должен отказаться от своей ядерной программы.
"Это имеет место в отношениях между Южной Кореей и США. Китай точно так же может предложить взять под свой "ядерный зонт" Северную Корею, чтобы гарантировать ей безопасность и экономическую помощь", - заявил депутат Хван, выступая в Вашингтоне на международной конференции, посвященной проблемам Корейского полуострова.

"Северная Корея дала нам четко понять причины, по которым она имеет ядерное оружие. Таких причин две. Во-первых, это безопасность, вопрос выживания режима. Во-вторых, это необходимость развития экономики. Если мы предоставим гарантии по этим двум параметрам, то это может быть приемлемым решением проблемы для всех", - сказал глава комитета обороны парламента Южной Кореи в ходе своего выступления. Со стороны Пхеньяна, по словам Хвана, тогда потребуется полный отказ от программы по созданию и развитию ядерных арсеналов.
Парламентарий Хван Чжин Ха, который до прихода в политику был офицером южнокорейской армии и дослужился до генеральского звания, подчеркнул, что данную идею стоит серьезно рассмотреть, хотя ее будет и не так просто реализовать. Среди серьезных проблем, которые предстоит решить в случае начала серьезного диалога, были названы недостаток доверия между всеми возможными участниками, высокая степень враждебности, а также не самые простые отношения в последнее время между Пекином и Пхеньяном. "Все равно я считаю, что это как минимум стоит попробовать", - отметил Хван.