08.09.2015
Старые мифы о ценах на нефть
Почему стоимость барреля не опустится ниже 30 долларов
***
Сколько будет стоить нефть, наверное, самый дорогой вопрос современности. Он волнует всех - и американских миллиардеров, и российских домохозяек. 
Но если вы хотите знать, сколько будет стоить нефть, скажем, 1 ноября 2015 года вплоть до цента - то, думаю, дальше вам читать нет смысла. Потому что невозможно назвать цену в конкретный день - это чистая угадайка. А вот попробовать спрогнозировать тренд на рынке - с этой задачей можно справиться.
Цена на нефть несколько недель идет вниз - тут как тут появились эксперты с мудрыми прогнозами о том, что стоимость барреля продолжит падать и дальше. А главное, несколько лет будет держаться на уровне 30 долларов. Попробую доказать, почему это невозможно.
Не секрет, что объяснить причины колебаний нефтяных цен пытается огромное количество аналитиков. Можно даже сказать, что есть несколько конкурирующих друг с другом подходов. Самый популярный из них я называю рыночным. Суть его в том, что нефть рассматривается как обычный товар, цена на который определяется балансом спроса и предложения. Сторонники этого подхода уверяют, что рыночные факторы сегодня способствуют снижению нефтяных цен. Говорится о скором выходе "в свет" гигантских объемов иранской нефти, о развале китайской экономики, о триумфе сланцевой нефти. Ну а наиболее смелые уверяют, что эпоха нефти заканчивается и она скоро вообще будет никому не нужна.
Начнем с самой популярной страшилки - иранской нефти. Она строится исключительно на громких заявлениях иранского руководства, взятых на самом деле с потолка. Иран был несколько десятилетий в условиях нехватки инвестиций и технологий. И чтобы теперь привлечь инвесторов, нужна как раз дорогая нефть. Если она будет дешевой - никакого притока инвесторов не будет. Сам Иран дает совершенно нереалистичные прогнозы.
Меня всегда изумляют фразы вроде "Иран возвращается на рынок нефти". Как можно вернуться туда, откуда не уходил? Иран всегда был крупным импортером нефти. Хотя европейское эмбарго действительно привело к снижению экспорта.
Но каким же оно было? Давайте разберемся. Посмотрим на уровень добычи в Иране до введения европейского эмбарго. И уровень прошлого года. И увидим, что разница составляет всего 50 млн тонн. Это в два-три раза ниже оценок, которые дает Иран, а за ним и западные аналитики. Это около 1,5 процента от годовой мировой торговли нефтью. Но и эти 50 миллионов еще надо прирастить.
Иранские месторождения сталкиваются с проблемой падения давления в пласте. Еще в 2011 году сам Иран в своих оценках ссылался на то, что за пять лет в нефтегазовую отрасль нужно вложить 155 млрд долларов. Естественно, инвестиции не были сделаны. Найти такие деньги на рынки теперь будет очень непросто. Особенно когда нефть дешевеет. Чем дешевле нефть, тем хуже перспективы Ирана. Вывод простой - бояться иранской "большой" нефти не стоит, потому что ее в обозримой перспективе просто не будет.
Важно понять, что в мире все большее число нефти добывается в трудных условиях. Давно уже пора прекратить воспринимать нефтяную индустрию как примитивную отрасль из прошлого. Возьмите Бразилию, где на расстоянии в 300 км от берега добывают нефть под толщей воды в 2-3 км, а потом еще под километром минеральных солей. Это требует огромных затрат. И тут все по-рыночному. Низкие цены будут отпугивать инвесторов, сокращая предложение нефти.

Что будет толкать цены вверх? Примеры отказа инвесторов от крупных проектов уже есть. Так, Мексика, озабоченная перспективами собственного нефтяного сектора, объявила грандиозную либерализацию условий работы в отрасли. Надеясь на приток иностранных инвестиций. Но первые конкурсы завершились грандиозным провалом. Главная причина - дешевая нефть.
Наконец, нельзя не сказать о сланцевой нефти. Собственно, успехи США в ее добыче и стали, по мнению многих, главной причиной снижения стоимости нефти. США действительно довольно быстро сумели нарастить добычу при помощи новых технологий. Но дешевеющая нефть - страшный удар по сланцевым проектам. Ее добыча предполагает постоянное горизонтальное бурение и гидроразрыв пласта, причем в больших объемах.
Это радикально отличает сланцевые проекты, скажем, от шельфовой добычи. На шельфе основные расходы приходятся на капитальные затраты, а в сланцевой нефти - на операционные. Иными словами, на шельфе вам нужно построить платформу и установить ее - а потом текущие затраты будут небольшие. А вот в сланцах первичные инвестиции не такие грандиозные, но зато несут солидные постоянные затраты. Это означает, что сланцевые проекты - самые чувствительные к рыночным ценам в индустрии.
Доказательство - падение цен на нефть в конце 2014 года, что моментально вызвало серьезные проблемы в сланцевой индустрии. Посмотрите на отчетность крупнейших сервисных компаний, которые оказывают услуги по бурению и гидроразрыву - это настоящая катастрофа. Чистая прибыль крупнейшей в мире американской сервисной компании в области нефтегазодобычи Schlumberger снизилась в первом полугодии 2015 года на 34 процента по сравнению с аналогичным показателем за 2014 год. Прибыль Halliburton во 2 квартале 2015 г. упала более чем на 0,5 млрд долларов, в первом - на 0,6 млрд. И все это - именно за счет североамериканских подразделений.

Правда, западные аналитики пекут как блины доклады по чудесам в сланцевой индустрии. Якобы техническая революция там идет такими быстрыми темпами, что уже и горизонтальное бурение, и гидроразрыв не нужны. Однако природа таких чудес не раскрывается. Рискну предположить - это банальная липа. Несмотря на обилие статистики из США, внятной информации о состоянии сланцевых проектов на самом деле нет. Число используемых буровых в Северной Америке в первом полугодии упало на 40 процентов. Это - влияние низких цен конца 2014 года.
А вот что еще интересно: в июне-июле число буровых стабилизировалось и даже стало расти. Причина ясна: цены на нефть в начале 2015 года сильно увеличились. Но вот если опять уйдут вниз - обернутся новым обвалом числа буровых, а с ним и "завалом" по добыче сланцевой нефти.

Несколько слов о глобальном спросе на нефть. Несмотря на все сказки про "нефть больше не нужна", "скоро кругом будет только зеленая энергетика", спрос на нефть вырос на 10 процентов за 10 последних лет. Таким образом, даже если вы придерживаетесь рыночной теории ценообразования, вы видите, что нефть не может долго оставаться дешевой.
Но скажу честно - я лично не считаю эту теорию работающей. Скажем, в начале 2015 года цена на нефть выросла примерно на 30 процентов. А на рынке не поменялось ничего - ни с точки зрения спроса, ни с точки зрения предложения. И ни один "рыночник" такой рост объяснить не может. Значит, в дело вмешиваются другие факторы? Не устанем указывать, что сегодня основной объем денег крутится не на рынке товарной нефти, а на рынке нефтяных фьючерсов, которые являются в чистом виде спекулятивными бумагами. Покупают их не те, кому нужна нефть, а те, кто хочет заработать на колебании ее цен. Таким образом, регулируя приток долларов на рынок фьючерсов, вы можете управлять ценами на нефть.
Не надо объяснять, что главными игроками на этом рынке являются американские инвесторы. А доллар является основной валютой для этих сделок. Вот вам и еще один инструмент контроля за ценами - управление стоимостью американской валюты. Отсюда легко сделать вывод, что цены на нефть в гораздо большей степени определяются в Вашингтоне, нежели в Эр-Рияде (Саудовская Аравия).

И тут нет никакой конспирологии. Почему стали падать цены летом 2014 года? Да потому, что США объявили о прекращении политики количественного смягчения, которая приводила к получению новых денег на рынке фьючерсов.
Почему падают цены летом 2015 года? Да все тоже объяснимо. ФРС в ноябре должна поднять ключевую ставку, что вызовет удорожание доллара. Дорожает доллар - дешевеет нефть.
Рискну предположить, что США исходят из упрямой задачи - нанести максимальный ущерб российской экономике. Однако здесь их ждут очевидные проблемы. Дешевая нефть - подарок основному экономическому конкуренту - Китаю. Буквально на днях произойдет историческое событие: Китай обгонит США по объему нефтяного импорта и станет самым крупным импортером мира. Это, кстати, к вопросу о "развале" экономики Китая.
США сокращает импорт благодаря собственным сланцевым проектам. А выше мы уже показали, что дешевыми ценами США просто уничтожают их. Вот с этим каннибализмом им и придется что-то решать. Собственно, поэтому и выросли цены на нефть в начале 2015 года. Так что вывод прост: долго нефтяные цены на уровне 30-40 долларов не продержатся. И по экономическим, и по геополитическим причинам.