21.07.2015
КНДР отказалась вести переговоры по ядерной программе
###
***
 КНДР сообщила, что не намерена вести переговоры по поводу своего ядерного оружия, в отличие от Ирана. Об этом, согласно информации Центрального новостного агентства КНДР, заявил представитель МИД Северной Кореи.
"Ситуация в Иране и в КНДР совершенно различная", - отметил чиновник. По его словам, Пхеньян вообще не заинтересован в дискуссии касательно заморозки его ядерной программы или демонтажа ракет.

"Ядерное сдерживание для нас - средство защитить свои права и суверенитет от американской ядерной угрозы и враждебной политики", сказал северокорейский дипломат.
Между тем считается, что ядерная программа КНДР куда более развита, чем иранская. По косвенным признакам Пхеньян уже трижды проводил подземные ядерные испытания. Кроме того, северяне обладают баллистическими ракетами, хотя и не очень совершенными, большинство их пусков заканчивается неудачей, однако способными причинить много неприятностей соседним странам, в первую очередь Южной Корее и Японии.
Переговоры по ядерному урегулированию на Корейском полуострове застопорились с 2008 года. И хотя периодически возникает надежда на некий прогресс, а между странами-членами "шестерки" (Китай, КНДР, Россия, США, Южная Корея, Япония) проводятся консультации, выхода из тупика пока не видно.
Правда, южнокорейский министр по объединению Корейского полуострова Хон Ен Пе на днях высказал осторожную надежду, что пример Тегерана может сподвигнуть Пхеньян на смягчение своей позиции. Однако пока что действия и заявления КНДР этого не подтверждают.
Эксперты полагают, что для разрешения кризиса переговоров надо активнее привлекать Китай - главного торгово-экономического партнера Северной Кореи и одного из основных поставщиков туда гуманитарной помощи.