31.07.2015
Малайзийский Boeing был умышленно направлен другим курсом
###
***
 
Зарубежные СМИ раскрыли основную версию исчезновения самолета Boeing 777, вылетевшего 8 марта прошлого года из Куала-Лумпура в Пекин и бесследно пропавшего в районе Южно-Китайского моря.

Как сообщает CNN со ссылкой на информированные источники, воздушное судно авиакомпании Malaysia Airlines, по мнению спецслужб США, разбилось из-за действий лиц, управлявших им - самолет был намеренно отклонен от маршрута и направлен в южную часть Индийского океана.
К такому выводу эксперты пришли, сопоставив, в том числе, данные со спутников. CNN отмечает, что выводы разведки не окончательные, однако такая версия развития событий сейчас в Вашингтоне является основной.
Между тем на днях уборщики пляжа у французского острова Реюньон обнаружили фрагмент воздушного судна, который, как-то сразу предположили обследовавшие находку специалисты, может принадлежать  малайзийскому лайнеру.
И вот сегодня ночью появилась информация, что обломок крыла самолета, найденный во Франции, принадлежит Boeing 777.
Напомним, на борту пропавшего лайнера находились 12 членов экипажа и 227 пассажиров - в основном, граждане Малайзии и Китая.

