08.05.2015
Сбербанк и ВТБ подписали с КНР соглашения на 18 млрд юаней
###
***
 Сбербанк России и Банк Развития Китая (China Development Bank Corporation) подписали соглашение о предоставлении Сбербанку кредитной линии для торгового финансирования на общую сумму 6 миллиардов юаней.

Как уточняет пресс-служба Сбербанка, целью соглашения является развитие долгосрочного сотрудничества российской кредитной организации и Банка Развития Китая в сфере финансирования внешнеторговых операций между Россией и Китаем, в том числе в национальных валютах. Кроме того, стороны достигли договоренности о финансировании промышленных проектов на сумму свыше 13 миллиардов рублей.
Еще одна российская финансово-кредитная организация - банк ВТБ - договорилась о финансировании внешнеторговых операций своих клиентов с Экспортно-Импортным Банком Китая. Первый заместитель президента - председателя правления банка ВТБ Василий Титов отметил, что соглашение будет способствовать росту российско-китайского товарооборота. Кроме того, ВТБ подписал соглашение и с Банком Развития Китая. Стороны договорились о сотрудничестве по обслуживанию торговых потоков между двумя странами на общую сумму, эквивалентную 12 миллиардов юаней, уточняется в сообщении пресс-службы ВТБ.
Напомним, Сбербанк и ВТБ оказались в числе российских банков, которые в прошлом году попали под западные санкции и которым был ограничен выход на международный рынок капитала. Канцлер ФРГ Ангела Меркель в апреле упоминала, что вопрос о пересмотре антироссийских санкций, возможно, будет обсуждаться в июне текущего года.