17.09.2015
Выбрали одну дорогу
Страны Северо-Восточной Азии планируют серьезный прорыв в сотрудничестве
***
В городе Чанчунь провинции Цзилинь прошла ежегодная международная выставка-ярмарка "Экспо Китай - Северо-Восточная Азия" - одна из главных площадок для торгово-экономического сотрудничества в регионе. Это единственная международная комплексная ярмарка, в которой участвуют представители всех шести государств Северо-Восточной Азии: Китая, КНДР, Японии, Южной Кореи, Монголии и России. Кроме того, она привлекает представителей бизнеса из многих других стран, поскольку является большим "окном" в СВА. Организаторы "Экспо Китай - Северо-Восточная Азия" уверены, что прорыв в региональном сотрудничестве возможен за счет активного диалога и обмена мнениями. За неделю в Чанчуне прошло более 50 многосторонних или двухсторонних встреч и переговоров.
- Сегодня практически любая страна в мире сталкивается с вызовом. Перспективы оживления глобальной экономики по-прежнему неопределенны, множество факторов, в том числе негативных, здесь играет роль. Обеспечить хорошие темпы роста будет очень сложно, - заявил заместитель заведующего Госкомитетом КНР по делам развития и реформ Чжан Юн.
По мнению директора отдела торговли и инвестиций министерства промышленных ресурсов Южной Кореи Ли Жень Хао, именно это время подходит для поиска новых форм сотрудничества между странами.
- Несмотря на то, что на Китай в настоящее время приходится большая часть экспорта Республики Корея, его доля не очень велика. Нужно повышать экономический потенциал, искать новые механизмы роста, - говорит Ли Чэнсин, представитель Института экономической политики Южной Кореи.
Между тем в прошлом году вслед за Китаем с его стратегией "Один пояс - одна дорога" Южная Корея представила инфраструктурный проект "Евразийская инициатива". По словам Ли Чэнсина, его концепция предусматривает появление современной транспортной инфраструктуры в Евразии, которая объединит 16 стран и в какой-то мере поможет оживить их экономику, создать новые рабочие места, снимет угрозы безопасности в регионе и поспособствует совместному развитию.

Заместитель министра коммерции КНР Фан Айцин выдвинул четыре предложения, касающиеся претворения в жизнь достигнутых ранее договоренностей, а также совместной реализации проекта "Один пояс - одна дорога", который станет платформой для выгодного сотрудничества и укрепления партнерских отношений, придаст новый импульс росту региональной экономики Северо-Восточной Азии.
По словам вице-министра экономики, торговли и промышленности Японии Такаюки Уэда, его ведомство большое внимание уделяет региону СВА, активно работая со всеми странами, содействуя развитию сотрудничества, экономики и торговли. Такаюки Уэда отдельно отметил перспективы предприятий Северо-Восточного Китая.
- До сих пор инвестиции Японии в промышленность северо-востока Китая сохраняют положительную динамику. Мы и впредь будем содействовать дальнейшему расширению инвестиций в этих провинциях Поднебесной. Хотя из-за изменения ситуации на мировом рынке и обесценения рубля, в первом квартале этого года торговый оборот Китая и России снизился, торгово-экономического сотрудничество между странами по-прежнему находится на высоком уровне, считает заместитель министра экономического развития РФ Александр Цыбульский.
Он подчеркнул, что в Российской Федерации были внесены изменения в законы и теперь для инвесторов созданы благоприятные условия.
В рамках "Экспо Китай - Северо-Восточная Азия" в Чанчуне состоялась крупная конференция, посвященная китайским инвестициям в экономику регионов РФ. Ее организовали министерство коммерции КНР, министерство экономического развития России и правительство провинции Цзилинь. Более 300 представителей двух стран приняли в ней участие.
Открывая конференцию, председатель исполкома "Экспо Китай - Северо-Восточная Азия" Чен Вэген рекомендовал расширить торговые обмены провинции Цзилинь и России. На сегодняшний день она создала в РФ 122 предприятия - в основном это деревообрабатывающие, сельскохозяйственные, портовые логистические, горнодобывающие, строительные компании. По объему инвестиций, сделанных провинцией Цзилинь - 15,6 миллиона долларов, Россия опережает остальные страны.
В Китае есть пословица: близкий сосед лучше дальнего родственника. Действуя в духе взаимного уважения, придерживаясь идей общей выгоды, открытости и толерантности, страны Северо-Восточной Азии смогут воспользоваться всеми преимуществами, которые дает взаимодополняемость экономик. Это благоприятно скажется на развитии всего региона.


На правах рекламы