24.03.2015
Пять сторон света
Страны БРИКС: трудный путь к многополярному миру
***
В июле в Уфе состоится саммит стран БРИКС, где будет председательствовать Россия. Саммит должен определить новые сферы взаимодействия и сформулировать предложения для поступательности развития экономик стран БРИКС.
Страны БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР) представляют собой крупные государства, часть которых в географическом плане достаточно удалена друг от друга. Их динамично развивающиеся экономики одновременно выполняют роль "лидеров", оказывающих воздействие на экономики других стран в своих регионах. Это система взаимовлияний присуща региональной интеграции.

Форум стран БРИКС не следует воспринимать как объединение интеграционного типа, а значит традиционные инструменты: внешнеторговые потоки и инвестиции, механизмы их либерализации здесь не являются определяющими. Они могут выполнять только роль "цементирующего" фактора развития партнерских связей, отвечающих национальным интересам каждой из стран БРИКС. Таким образом, представляется неоправданной позиция ряда экспертов и аналитиков, пытающихся "превратить" форум стран БРИКС в интеграционное образование и тем самым косвенно способствовать сохранению монополярной конфигурации мирового хозяйства, да и моноцентричности мирового сообщества в целом.
Между тем потенциал стран БРИКС позволяет выступить им именно в качестве суверенных полюсов многополярности в мировом хозяйстве. Однако такое позиционирование стран БРИКС не по вкусу оппонентам - нарушает уже сложившуюся систему монополярности, где доминирующая роль принадлежит США, поддерживаемую группой стран "большой семерки". Более того, со стороны США сегодня идет жесткое противодействие переходу к многополярности.
Так, в обзоре минобороны США Quadrennial Defense Review 2014, определяющем национальные стратегические приоритеты, включая военную сферу, указывается, что в рамках глобальной безопасности именно Америка к 2020 году должна оставаться единственной страной мира, способной обеспечивать своей военной мощью сложившийся миропорядок. Страны БРИКС в такой сценарий не вписываются. И в связи с этим становятся объектами пристального внимания и ареной контрмер.
В США считают, что Россия, обретающая свое геополитическое влияние как на постсоветском пространстве, так и других регионах мира, представляет собой главную опасность для США и его западных союзников в стремлении к "многополярному" миру.
  Увеличить 
Вместе с тем аналитики и эксперты США задаются вопросами, в состоянии ли экономика России обеспечить и выдержать то независимое внешнеполитическое позиционирование в мировом сообществе, в т.ч. военную модернизацию, которую декларирует. Акцентируется и то, что сегодня Россия изолирована от основных источников мирового капитала, от инноваций и новых технологий, к которым так привыкли российские бизнесмены в последние 20 лет. Не случайно поэтому и продление санкций со стороны США по отношению к России, последовавшее 4 марта 2015 года.
Как указывается в Национальной стратегии безопасности США 2015 года, США намерены с помощью санкций и "других видов воздействия" повышать непроизводительные расходы России, но при этом "держать двери открытыми" для сотрудничества, отвечающего национальным интересам США. Налицо - открытая политика противостояния суверенности России как на региональном уровне, так и в рамках развития партнерских отношений форума БРИКС.
Активная политика США в отношении Индии, Китая и Бразилии, направленная на втягивание этих стран в систему экономических интересов США и прикрытая лозунгами "стратегического партнерства", на деле преследует размывание потенциала взаимодействия стран БРИКС и возможности формирования ими единой политико-экономической, дипломатической стратегии.
Усиление взаимодействия Китая со странами БРИКС не служит интересам глобального управления США. И задача Америки - сдерживать Китай от нежелательного партнерства со странами БРИКС. При этом американские стратеги не исключают даже возможности развития внутрирегиональных конфликтов в КНР, таких как на Тибете, в Синьцзяне и на Тайване, а так же в Южно-Китайском и Восточно-Китайском морях.

Индия оценивается США в качестве своего стратегического партнера на базе двустороннего взаимодействия и в рамках глобального мирового хозяйства. При этом особое внимание отводится ее военно-промышленному комплексу, совместным исследованиям по аэронавтике и изучению космического пространства, развитию продовольственной программы, предпринимательства и инновационного партнерства . Под прицелом - и "диалог" в области высшего образования, в т.ч. с использованием грантовой системы США, сотрудничество в сфере биотехнологий, фармацевтики и медицинского оборудования, развитие связей между Резервным банком Индии и Федеральной корпорацией по страхованию депозитов США (FDIC). Названы также и разнообразные сферы партнерства в градостроительстве, развитии водного хозяйства, изучении изменения климата в Бенгальском заливе, во внедрении атомной энергетики. Конечная цель "стратегии" - также "отсечь" Индию от углубляющегося альянса со странами БРИКС, от тех сегментов и секторов, которые могут явиться взаимоприемлемыми сферами для дву- и многостороннего взаимодействия с ними. Особенно с Россией.
Поэтому у США на Индию большие и дорогие планы - в качестве дополнительных мер направить более 4 миллиардов долларов в торговлю и инвестиции, поддерживая тысячи рабочих мест в обеих странах. Для этого Экспортно-импортный банк выделяет до миллиарда долларов на проект "Сделано в Америке" с последующим экспортом в Индию. OPIC ( агентство по страхованию инвестиций) дано задание поддерживать кредитование малого и среднего бизнеса по всей Индии. Это принесет стране более $ 1 млрд в виде займов для инвестирования сельских и городских рынков. Агентство торговли и развития США тоже озадачено - оно направит инвестиции в сумме примерно $ 2 млрд в производство возобновляемых источников энергии.
Таким образом простое упование Россией на то, что созданный форум стран БРИКС уже сам по себе является важным структурным элементом перехода к многополярности, - излишне оптимистично. Никто из стран "большой семерки" добровольно не отступится от тех ведущих позиций в мировом сообществе, какие занимают сегодня. И для этого в числе прочего будут задействованы все доступные форматы давления: двусторонние, в рамках G 7 и G20 по созданию напряженной ситуации в пограничных районах, введению всевозможных препон, мешающим партнерским связям в рамках формирующихся полюсов мирового сообщества.
Отдельно о линии развития партнерских связей Россия - Бразилия - Индия - Китай - ЮАР. Сегодня - это система отношений, основанная на равноправном взаимодействии, на возможности реализации единой стратегии с учетом национальных приоритетов. Чтобы воплотить ее на практике, необходима активизация участия всех стран в уже принятых и предлагаемых к принятию документах Стран 20-ти. Например, потенциал стран БРИКС в процессе подготовки Саммита в Брисбене в 2014 году был недостаточно учтен в уже принятом пакете инициатив, в связи с чем координаторами решения задач Саммита 20-ти были поставлены преимущественно страны "большой семерки".
Саммит БРИКС в Уфе должен учесть этот "прокол" и помочь выработке консолидированной позиции в части инициатив, рассматриваемых и реализуемых в рамках группы 20-ти.

Следовательно, необходимо дипломатической службе стран БРИКС, привлекая специалистов-отраслевиков, с гораздо большим напором участвовать при подготовке решений G-20, несмотря на противодействие со стороны развитых государств.
В этой статье мы не сможем указать все направления углубления взаимодействия стран БРИКС, но хотим еще раз подчеркнуть, что оно должно быть подчинено национальным интересам внутреннего странового "развития", которые находят свое отражение в стратегиях национальных экономических политик стран БРИКС.
Для успеха необходим также учет ментальности каждой нации, ее философии и традиций, сформировавших приоритеты. Так, например, в Китае конфуцианство заложило основы формирования психологии восприятия происходящих изменений в обществе и собственно условий жизни населения. Понимание и уважение этого мировоззрения позволит вносить предложения по взаимодействию с КНР именно с учетом внутреннего человеческого потенциала и склонности к тому или иному виду деятельности. В противном случае партнер просто не услышит, а если услышит, то не отреагирует в позитивном ключе. Этот тезис применим к Индии, ЮАР и Бразилии.
На наш взгляд, партнерские отношения стран БРИКС могут и будут иметь поступательное развитие только в тех секторах и сегментах, которые отвечают национальным приоритетам и интересам. Правомерен вопрос, а что же тогда в современных условиях представляют собой национальные интересы стран БРИКС? Это динамичное развитие национальных хозяйств для обеспечения повышения уровня жизни населения, это возможность реализации личностных потенциалов граждан при условии сохранения национально-этнических и религиозных убеждений, это обеспечение социальной стабильности и защищенности национальных территорий, государственной безопасности, это снижение диспропорции в уровнях доходов граждан и регионов внутри стран, это развитие гражданского общества и демократических свобод, не нарушающих традиционные устои государственного строительства и отвечающих требованиям самоидентификации наций в мировом сообществе.

Другими словами, национальные интересы стран БРИКС направлены на развитие внутри стран и не преследуют целей доминирования в мировом сообществе, но предполагают использование региональных и трансрегиональных хозяйственных связей для достижения поставленных целей.
Поэтому сферами взаимного интереса стран БРИКС, ориентированными на долгосрочную стратегию, могут как раз явиться такого рода сугубо прикладные связи во многих сферах жизнедеятельности.
Например, при совместном использовании водных ресурсов, в т.ч. на основе гидромелиоративных работ и ирригации территорий, возможности включения в хозяйственный оборот глубинных водных источников. Кстати, в решении этой проблемы заинтересованы Индия, Бразилия и Китай, в то время как в России уже столетие существует признанная в мире школа развития гидромелиорации и оптимизации использования водных ресурсов.
Важное значение для экономик стран БРИКС имеют разработка образовательных стандартов и совместная подготовка кадров по приоритетным отраслям. В частности, для авиастроения, космической сферы, здравоохранения, судостроения, специалистов по кибербезопасности, наноотраслей, экологов широкого профиля, в т.ч. для техногенных зон, и пр. Это позволит не только обеспечить подготовку сопоставимого уровня специалистов , взаимного признания дипломов, но и развивать регулируемую миграцию, восполняющую дефицит кадров определенной направленности в той или иной стране региональных интеграционных объединений, где страны БРИКС играют роль лидеров.
Интересны и совместные научно-исследовательские разработки и их внедрение с привлечением ученых и практиков из стран БРИКС по импортозамещению, по унификации правовой среды для предпринимательства на основе государственно-частного партнерства и созданию новых рабочих мест.
Актуальная тема для стран с быстро растущим населением - строительство жилья экономкласса, в том числе с использованием норм и стандартов, обеспечивающим энергосбережение.
Объединяющим направлением для стран БРИКС в современных условиях становится и "социализация" национального развития, где приоритетную роль регулятора выполняет собственно государство. Подтверждением служат, по данным Международной ассоциации социального обеспечения (МАСО), многие схожие программы. Например, Программа целевых денежных трансфертов Bolsa Familia ("Семейный кошелек") в Бразилии, Национальная программа гарантированной занятости сельских жителей и Программа медицинского страхования для неформального сектора (RSBY) в Индии, Программа соблюдение прав на социальное обеспечение в Южно-Африканской Республике, Программа расширения охвата социальным обеспечением, медицинским страхованием в КНР (в 2005 году им пользовались лишь 318 миллионов человек, а в 2010 году - уже 1,26 миллиарда человек, или 94 процента населения). Россия тоже повышает размеры социальных пособий, последовательно реализует программы социального обеспечения, предоставляя социальную защиту мигрантам и работникам неформального сектора экономики.
Подводя итоги
Необходимо подчеркнуть, что инициатива формирования форума БРИКС изначально принадлежала нашей стране. И чем быстрее мы продемонстрируем миру динамизм развития собственного национального хозяйства, тем многообразнее и интенсивнее будет взаимодействие стран БРИКС, формируя реальную многополярность. Что надо сделать для интенсификации процесса развития национального хозяйства России?
  Увеличить 
Во- первых, обеспечить развитие прогрессивной структуры национального хозяйства и его управляемость при подчиненности национальным экономическим интересам. Во-вторых, ориентировать формирование инвестиционной и финансовой стратегий преимущественно на внутренние источники и потенциалы Союзного государства России и Белоруссии, а также стран ЕАЭС, оптимизируя зависимость от мирового рынка капитала и ПИИ западных стран. Это предполагает целый спектр взаимосвязанных мер, включая дедолларизацию экономики, деофшоризацию предпринимательства; введение в хозяйственный оборот не полностью используемых внутренних ресурсов - газификацию восточных регионов и предоставление земельных наделов для внутренней миграции или государственно регулируемой иностранной миграции. Дорожное строительство, в т.ч. на условиях ГЧП, преимущественно с ориентацией на восточные регионы, тоже должно стать приоритетом. Целесообразно переориентировать потенциал существующих бирж в России на собственно развитие отраслей национального хозяйства, сократив значение спекулятивной составляющей.
При этом, переходя в товарообороте на проведение взаиморасчетов в национальных валютах, постепенно рассматривать и реализовывать практику расчетов на основе или "многотоварного стандарта", или по паритету покупательной способности национальных валют на базе согласованных товарных корзин, включая и инвестиционные товарные группы. Последовательно повышать при этом профессионализм управленцев-отраслевиков и престиж технических профессий.

Перелом в мышлении "с потребления" на собственно "развитие" обеспечивается исключительно образованием и культурным цензом, получаемым преимущественно в системе образования: в дошкольной подготовке и школьном обучении, в производственно-технических училищах и колледжах, где подготовка кадров ориентирована на текущие национальные потребности и задачи страны, в вузах и университетах России, которые также должны решать задачи национального развития. В этой связи, заметим, чем выше будет подчиненность тех же вузов интересам России, тем негативнее к ним будут относиться на западе и тем ниже они могут "рейтинговаться" в системе международных оценок, поскольку решаемые ими задачи будут подчинены отнюдь не сохранению сложившейся монополярности мирового хозяйства.
Почему надо особенно уповать на образование? Это связано с тем, что если молодые родители в течение последних 20 лет воспитывались в системе координат "потребления" и "сырьевого развития России", то достаточно сложно требовать от них принятия "психологии реального труда" для обеспечения жизненных потребностей. Они хотят и могут быть аналитиками и менеджерами, брокерами и дилерами, но не специалистами реальных профессий, по большинству презирая труд водопроводчика, слесаря или земледельца. В этой связи, только опираясь на исторически-культурное наследие и повышая качество образования, мы сможем переломить пагубную тенденцию: получать любой ценой, называя Родину - "этой страной".

Все это вкупе, с учетом приоритетов национальных экономик стран-партнеров, поможет нам развивать отношения между странами БРИКС не на традиционной для монополярности системе индикаторов, а в тех секторах и сферах , которые представляют взаимный интерес и поступательность роста экономик, при снижении зависимости от инновационно-технологической и инвестиционной составляющей "поддержке" со стороны западных стран.
Решение вышеобозначенных задач позволит выстраивать партнерские связи со странами БРИКС на основе, способной конкурировать с инициативами G-7, при этом снижать эффект противодействия с их стороны, обеспечивать возможность суверенного позиционирования в мировой экономике и сообществе в целом.
Автор: Леонид Кулешов/ Ангелина Жукова/ РГ
