25.08.2015
Приказано взлететь
Отечественные авиастроители намерены выпускать по 300 самолетов в год
***
 Международный авиационно-космический салон МАКС-2015, 25 августа стартующий в подмосковном Жуковском, уже в двенадцатый раз встречает лидеров отрасли, давая возможность продемонстрировать новейшие разработки и перспективные проекты. 
Крупнейшим участником выставки уже в пятый раз становится Объединенная авиастроительная корпорация (ОАК), с 2006 года объединяющая самые известные отечественные бренды - "Сухой", "МиГ", "Иркут", "Туполев", "Ильюшин", "Бериев", "Яковлев".
Объединенная авиастроительная корпорация традиционно представляет на МАКСе всю линейку своей продукции, на деловых площадках салона заключаются крупнейшие сделки, ведутся переговоры с партнерами из России и зарубежья. 2015 год не станет исключением: от ОАК ждут подписания крупных контрактов, а участники и посетители выставки смогут в подробностях рассмотреть все отечественные самолеты.

Классика "холодной войны"
Большую часть экспозиции ОАК занимает линейка военных самолетов. Они же сегодня приносят и основную прибыль как на внутреннем, так и на внешнем рынках. Истребители "Су" и "МиГ" известны по всему миру, стоят на вооружении ВВС многих стран и традиционно получают высокие оценки экспертов. Корпорация входит в рейтинг ведущих мировых компаний по производству оружия, занимая высокое 14-е место в недавно появившемся рейтинге топ-100. Специализированные иностранные СМИ, сравнивая российскую и зарубежную технику, нередко отдают предпочтение нашим самолетам, отмечая их привлекательность для покупателей в Азии, Латинской Америке, Африке, на Ближнем Востоке.
В первую очередь речь идет о Су-27 - "надежной классике холодной войны" и всех последующих его модификациях, адаптированных под различные боевые задачи. Его летно-технические характеристики, а также приемлемая для многих покупателей стоимость позволит этой модели еще долгие годы оставаться основой ВВС многих стран.

В то же время российские военно-воздушные силы уже начали эксплуатацию истребителей более продвинутой версии - Су-35, способной противостоять американским аналогам и даже, по мнению некоторых представителей американских ВВС, самолету-невидимке пятого поколения F-35. Создание Су-35 и поставка его в войска позволяет подготовить необходимую базу для серийного производства перспективного авиационного комплекса фронтовой авиации Т-50, а также обеспечить плавный переход к самолетам новых типов без снижения уровня обороноспособности страны при массовом выводе из эксплуатации истребителей предыдущих моделей. Кроме того, к Су-35 проявляют интерес и иностранные покупатели.

При этом линейка боевой авиации постоянно обновляется, уже сейчас идут поставки и заключаются новые контракты на новейшие модификации истребителя МиГ-29, учебно-боевые машины Як-130. Внимание российских и иностранных военных приковано и к проходящему испытания новейшему истребителю пятого поколения Т-50.
Военно-транспортная авиация также проходит этап модернизации. Тяжелый "грузовик" Ил-76МД-90А вышел в прошлом году на стадию серийного производства. А в 2017 году ожидается первый полет легкого военно-транспортного самолета Ил-112В, контракт на поставку опытных образцов которого уже заключен с Министерством обороны РФ.
SSJ100 долетел до Мексики
Впрочем, в ОАК возлагают большие надежды на гражданскую авиацию. Согласно долгосрочным планам развития корпорации, к 2025 году доля выручки от продаж пассажирских воздушных судов должна составить не менее 40%.
Первым на пути реализации этого амбициозного плана стал Sukhoi Superjet 100, объединивший в себе новые технологии в области авиастроения, высокий комфорт для пассажиров, значительные экономические преимущества для авиакомпаний, удобство для экипажа и максимальные экологические показатели.

Ключевым преимуществом SSJ100 стали более низкие расходы на одного перевезенного пассажира по сравнению с конкурентами в 100-кресельном сегменте. Оптимизировать операционные расходы авиакомпаний самолет также позволяет за счет большей топливной эффективности и меньшей взлетной массы. По данным эксплуатантов самолета, стоимость его владения в среднем на 15-20% ниже, чем у других воздушных судов этого класса.
Крупнейшим эксплуатантом нового регионального лайнера ожидаемо стал национальный российский авиаперевозчик "Аэрофлот", парк которого уже насчитывает 20 SSJ100, выполняющих полеты по нескольким десяткам направлений в города России, Белоруссии, Германии, Литвы, Хорватии, Румынии, Латвии, Эстонии и Украины. К 2017 году парк SSJ100 в "Аэрофлоте" вырастет до 50 единиц.
В июле ГСС завершили выполнение контракта на поставку 10 самолетов SSJ100 "Газпром авиа". Примечательно, что эта авиакомпания стала стартовым заказчиком на Sukhoi Superjet 100 увеличенной дальности. Модификация отличается дальностью полета, достигающей 4578 км по сравнению с 3048 км у базовой версии.
Среди зарубежных заказчиков SSJ100 крупнейшим на сегодня является мексиканская компания Interjet, уже эксплуатирующая 17 самолетов, собранных на авиационном заводе в Комсомольске-на-Амуре и кастомизированных в центре поставок в Венеции. Создание центров обслуживания, кастомизации и продаж в разных регионах должно стать еще одним конкурентным преимуществом SSJ100. Недавно было подписано рамочное соглашение о создании лизинговой компании для поддержки продаж самолета Sukhoi Superjet 100 на территории Китая и стран Юго-Восточной Азии. Участниками четырехстороннего соглашения выступили Российско-китайский инвестиционный фонд, российская компания "Гражданские самолеты Сухого" (входит в Объединенную авиастроительную корпорацию), Комитет по управлению Новой области Сисянь (КНР), а также китайская компания New Century International Leasing. Соглашение было заключено при поддержке Российско-китайской межправительственной комиссии.

Согласно договоренностям, в течение трех лет российско-китайская лизинговая компания приобретет у компании "Гражданские самолеты Сухого" до 100 самолетов Sukhoi Superjet 100 на общую сумму около 3 млрд долл. Штаб-квартира новой лизинговой компании будет находиться на территории российско-китайского технопарка в городе Сисянь (провинция Шэньси, столица авиационного кластера Китая). Администрация города также окажет содействие в предоставлении участков для создания необходимой инфраструктуры по приему и обслуживанию самолетов Sukhoi Superjet 100. По мнению президента ОАК Юрия Слюсаря, совместная работа с китайскими партнерами позволит сформировать высококонкурентное лизинговое предложение для завоевания SSJ100 заметной доли быстрорастущих авиационных рынков Китая и стран Юго-Восточной Азии.
Подобная схема продажи и продвижения в перспективе будет использована и для семейства самолетов МС-21 вместимостью 150-210 мест. Уже сегодня сформирован портфель заказов и заявок на 175 самолетов. Интерес к нему проявляют и на внешних рынках. По оценкам специалистов ОАК, продажа сотен самолетов на мировом рынке - вполне реализуемая цель корпорации в гражданском сегменте авиастроения.
Металла все меньше

Проект SSJ100 имел своей целью не только создание первого в истории современной России гражданского лайнера, но и применение новейших мировых разработок и технологий. Вобрав в себя лучшие практики, проект позволил обучить российских специалистов, которые теперь успешно реализуют задачи по МС-21. Так, интегратором авионики и программного обеспечения выступает "ОАК - Центр комплексирования", один из первых центров компетенций созданных Объединенной авиастроительной корпорацией.
Костяк команды Центра комплексирования составили сотрудники компании "Сухой", работавшие над SSJ100 совместно с французскими специалистами из компании THALES. Международная компания привлекалась в том числе и потому, что значительная часть самолетов SSJ100 предназначалась к продажам на экспорт, а уровень российских технологий в тот момент не позволял рассчитывать на успешную сертификацию и продвижение нового самолета. Десятки специалистов проходили обучение во Франции, европейские инженеры обучали коллег в Москве. Теперь эта команда создает испытательные стенды для бортового радиоэлектронного оборудования МС-21, одновременно получая сертификаты международного образца.
Еще одним центром компетенции, созданным для проекта МС-21, стали предприятия компании "АэроКомпозит" в Казани и Ульяновске, специализирующиеся на производстве деталей из композиционных материалов. На ульяновском заводе для МС-21 создают так называемое "черное крыло". Впервые в мире в классе узкофюзеляжных самолетов, к которому принадлежит большинство современных коммерческих воздушных судов, используется полностью композиционный кессон (основная силовая конструкция) крыла. Композиты также используются при изготовлении механизации, рулей высоты и направления, отдельных панелей центроплана и других компонентов, производство которых освоено в Казани. Их применение снизит массу МС-21 на 10-20%. и повысит его ресурс. Объем композитов, используемых в новом самолете, составит до 40% от общего объема материалов.

На расстоянии вытянутой руки
Еще одна стратегическая задача ОАК - повышение эффективности производства. По планам, в течение ближайших 10 лет рост производительности труда должен достичь уровня не менее 19,1 млн руб. в расчете на одного работника, что в 7,5 раза больше, чем в 2013 году. Большую роль в этом играют не только инновации и внедрение новых технологий, но и развитие системы бережливого производства.
Иркутский авиационный завод - филиал корпорации "Иркут", головного предприятия по проекту МС-21, - вышел на новый уровень в этой сфере, внедрив концепцию архитектуры рабочих мест по всей сборочной линии.

Еще при проектировании производственных станций в них был заложен принцип "вытянутой руки", суть которого в том, что инструмент, деталь, крепеж - абсолютно все, что необходимо для сборки - находится на оптимальном расстоянии от работника и на "своем" месте. В проектировочных решениях были использованы рацпредложения, поданные и реализованные на заводе за все предыдущие годы. Например, применение сматывающих шланги устройств, которые позволяют обеспечить удобство и безопасность работы с пневмоинструментом. Раньше рабочему приходилось каждый раз доставать шланг из ящика, нести на стапель и присоединять. А это вело в том числе и к потере времени. Процесс внедрения нововведений не прекращается и с запуском производственной линии. Сотрудники цеха сборки МС-21 уже на своих новых рабочих местах подмечают "мелочи", которые можно улучшить и упростить. Например, было предложено внедрить звуковое сопровождение, которое включается, когда подвижные станции начинают движение вверх. Одно из перспективных направлений, над которым идет работа в рамках запуска МС-21, - это построение системы внутренней логистики. Ее суть в создании четкой схемы перемещения деталей в цехах производства: как каждая деталь будет доставляться и где, уже на самой станции планируется ее размещение (ничего другого туда поставить будет нельзя). Следующий шаг на перспективу - это обеспечение бесперебойной работы оборудования сборочной линии МС-21.
Рост по плану
Планы дальнейшего развития ОАК предусматривают увеличение годового оборота корпорации до более чем 800 млрд руб. за ближайшие 10 лет. Количество производимых самолетов вырастет до уровня не менее 300 единиц в год, из которых гражданские будут составлять не менее половины. Государство ставит корпорации задачу вернуть позиции одного из лидеров мирового самолетостроения, имеющего свою продуктовую нишу в основных сегментах глобального рынка.

