15.12.2015
Продукт еще сырой
Подготовка региональных проектов пока хромает
***
В России уже накоплен существенный и значимый опыт реализации проектов государственно-частного партнерства. Большинство проектов ГЧП на федеральном уровне реализуются в сфере транспортной и главным образом автодорожной инфраструктуры. Многие субъекты РФ также заинтересованы в использовании механизма ГЧП как в транспортном секторе, так и в сфере социальной инфраструктуры. Исходя из текущего темпа подготовки и объявления конкурсов по крупным ГЧП-проектам, можно предположить, что на рынке достаточно ликвидности для их финансирования в виде банковских кредитов и средств пенсионных фондов. Как известно, правительство не раз призывало некоммерческие пенсионные фонды инвестировать в инфраструктурные проекты, и некоторые из НПФ уже вложили средства в финансовые инструменты, выпущенные концессионными проектами.
Так или иначе, сейчас наблюдается большая конкуренция между потенциальными проектами ГЧП за внимание инвесторов и федеральное софинансирование, нежели между инвесторами и финансовыми организациями за участие в проектах. Основным препятствием для успешного проведения конкурсов по многим проектам ГЧП является их недостаточная проработка со стороны концедента из-за отсутствия у инициаторов проектов необходимого опыта и компетенций. Инвесторы очень внимательно смотрят на проработанность проекта, обоснованность предлагаемого подхода, условия конкурсной документации и проекта соглашения о ГЧП. Поэтому целесообразно для подготовки и помощи в проведении конкурса привлекать квалифицированных и опытных консультантов (финансового, технического и юридического), которые в своей работе смогут опираться на успешные прецеденты. Услуги консультантов не предоставляются бесплатно, но это того стоит, поскольку качественно подготовленный проект привлечет инвесторов и станет залогом его успешной реализации. Если прийти просто с хорошей идеей, то продвинуться с потенциальными инвесторами дальше письма о заинтересованности будет сложно. Но если потратить средства и время на подготовку полного комплекта документации (проектная документация, анализ спроса, комплект нормативных документов для реализации проекта, конкурсная документация, проект соглашения и т.д.), то отношение как потенциальных инвесторов, так и федеральных органов власти будет совсем иное. В то же время инициаторы проектов ГЧП должны быть готовы к тому, что подготовка проекта достаточно кропотливая и длительная работа - от начала подготовки конкурса до открытия банками финансирования проекта и начала строительства может пройти от 1 года до 2 лет.
Для развития региональных проектов было бы целесообразно разработать и утвердить на федеральном уровне методические рекомендации по оценке потенциальных проектов ГЧП, подготовке конкурсной документации, проведению переговоров с победителями конкурса и заключению с ними соглашений. Известно, что принятие подобных рекомендаций на государственном уровне в других странах послужило причиной бурного развития проектов ГЧП-партнерства. Подготовка рекомендаций должна существенно облегчить выход на рынок хорошо проработанных проектов небольшого размера, позволяющих участвовать в них менее крупным игрокам рынка.

Еще одним из важных аспектов подготовки проектов ГЧП является обоснование для будущего концедента, почему проект предпочтительнее реализовывать именно по схеме ГЧП, а не посредством размещения обычного госзаказа. Так как при сравнительном финансовом анализе невозможно оцифровать конкретную выгоду для бюджета от передачи проектных рисков частному инвестору (таких как риски сроков и стоимости строительства, риски качества и стоимости эксплуатации), то представляется целесообразным разработать на федеральном уровне такую методику сравнения. Для справедливой оценки передачи рисков в ней можно было бы заложить конкретные понижающие или повышающие коэффициенты, которые бы применялись при расчетах. Это позволило бы регионам проводить такой анализ без опасения возникновения претензий со стороны различных проверяющих органов, а с точки зрения федерального правительства привело бы все региональные проекты к "единому знаменателю".
На российском рынке инфраструктурных инвестиций на настоящий момент активно работают несколько иностранных компаний, которые давно приняли для себя стратегическое решение об инвестициях в Россию. К таким инвесторам можно отнести немецкую компанию Fraport, участвующую в проекте реконструкции аэропорта Пулково, французскую компанию Vinci, участвующую в проектах строительства и эксплуатации участка 1, а также участков 7 - 8 автомобильной дороги Москва - Санкт-Петербург. Первые шаги на российском рынке инфраструктурных инвестиций предпринимает сингапурская компания Changi. При этом многие другие иностранные инвесторы продолжают изучать российский рынок. С недавнего времени значительно повысилась активность инфраструктурных инвесторов из Китая. Сейчас рано говорить о той роли, которую китайские инвесторы будут играть на рынке, но важно отметить, что иностранным инвесторам, в том числе из Китая, будет необходимо принять для себя прежде всего валютные риски инвестиций в инфраструктурные проекты в России, поскольку ни государство, ни российские соинвесторы, ни российские финансовые организации не смогут гарантировать доходность от инфраструктурных проектов в России в иностранной валюте.