31.08.2015
Европа выбирает будущее
Экс-премьер Франции предложил Старому Свету стать частью нового "треугольника"
***
Европе предстоит сделать выбор, если она не хочет стать маргинальной и, по сути, ведомой более сильными геополитическими игроками. Миграционный кризис показал, что именно Старый Свет расплачивается за геополитические амбиции Соединенных Штатов, приложивших немало усилий для формирования "управляемого хаоса" у европейского порога. Теперь же Вашингтон самоустранился, предоставив европейцам самостоятельно платить по счетам. В итоге сотни тысяч беженцев из созданных не без участия США "горячих точек" ищут убежища в Старом Свете. А главы государств ЕС, ранее многократно призывавшие к европейской солидарности, оказались не в состоянии договориться между собой, что делать с возрастающим день ото дня потоком мигрантов. Перед лицом этого кризиса Европа продемонстрировала свою беспомощность, а ее институты - бесполезность.

Как вернуть Старый Свет в число гигантов, определяющих будущее мирового развития? В статье "Китай - Россия: маргинализация Европы?", опубликованной газетой Le Huffington Post, бывший премьер Франции Жан-Пьер Раффарен предлагает свой рецепт европейского процветания. Прежде всего Раффарен советует европейцам обратить внимание на организацию БРИКС, которая "предоставляет странам-участницам возможность для дискуссий и плодотворную платформу для обменов".
"Отсутствие порядка в мире и война против терроризма должны объединять великие державы, - пишет Раффарен, - тогда как постоянная критика в адрес Москвы или китайского режима не способствует созданию благоприятного климата для улучшения отношений".
Вместо немецкого "равнения на Вашингтон" Раффарен предлагает французской дипломатии занять более сбалансированную позицию: "ни один из трех гигантов (Китай, США, Россия) никогда не должен обвинять Париж в том, что он занимает в отношении кого бы то ни было преференциальную позицию. Весьма любопытно, что, говоря о "треугольнике процветания", куда экс-премьер включил Европу, Россию и Китай, Раффарен исключил из него США. По Раффарену будущее Европы должно быть связано в первую очередь с Москвой и Пекином, которые также нуждаются в "сильной европейской Европе".
На фоне скрытого, а порой откровенного недовольства части политических элит Евросоюза проводимой Германией политикой, которая направлена на подчинение государств ЕС геополитическим планам Берлина, Раффарен закономерно призывает французских политиков к большей инициативности. По его словам, "Франция не может позволить себе лишиться реальных стратегических партнеров на случай возникновения кризисов в будущем". Показательно, что ни Германию, ни Соединенные Штаты Раффарен в качестве перспективных партнеров не рассматривает. Тогда как с Россией и Китаем у Франции достаточно много общих интересов и схожих взглядов, в том числе на ситуации в третьих странах.

Статья Жан-Пьера Раффарена, как и опубликованный ранее в газете "Монд" материал бывшего руководителя Еврокомиссии Романо Проди, вновь продемонстрировала нежелание значительной части европейских государств становиться придатком немецкой политики. И Рафафрен, и Проди считают, что оппозицию Берлину могли бы возглавить Франция и Италия.
В свою очередь, наблюдая за тем, как миграционный кризис растаскивает Европу по отдельным "квартирам", в Берлине рассчитывают укрепить свои позиции за счет приема в ЕС новых членов. Они, по замыслу Германии, проявят благодарность немцам за досрочное попадание в Европейский союз и поддержат Берлин в его начинаниях. Причем на место в единой Европе смогут претендовать страны, которые могли надеяться на вступление лишь в очень отдаленной перспективе. Но теперь, когда финансовый кризис в Европе дополнился кризисом миграционным, канцлер Германии Ангела Меркель срочно проводит мобилизацию сторонников Берлина, обещав в ходе визита на Балканы поддержать вступление в ЕС новых государств.
Но если Германия видит Европу в качестве младшего партнера Соединенных Штатов, то экс-премьер Жан-Пьер Раффарен предлагает Европе занять место равноправного партнера в треугольнике Россия - Китай - Европа. Причем, размышляя над тем, что в этом треугольнике объединяет Россию и Китай, экс-премьер обращает внимание, что обе страны помимо общих интересов в сфере экономики и безопасности критикуют стремление США править миром и главное - оказывать влияние на позиции Европы, что идет вразрез с российским и китайским видением многополярного мира. И Раффарен предлагает Парижу занять аналогичную позицию.
Взгляд из Рима
Мэр итальянского города Монте Арджентарио  Артуро Черулли отказался подчиняться давлению из Рима и размещать беженцев на вверенной ему территории. Будучи итальянцем, много лет назад принявшим ислам, мэр утверждает, что в его городе нет физического места для прибывших иммигрантов из Северной Африки. "Мы не хотим здесь видеть беженцев, поскольку мы даже не знаем, где их разместить", - подчеркнул 60-летний Черулли. Учитывая религиозную принадлежность Артуро Черулли, многие его  оппоненты упрекают градоначальника в отсутствии гостеприимности по отношению к своим братьям-мусульманам. Черулли объясняет: "Религия здесь ни при чем. Я говорю как мэр. Пусть лучше все эти левоцентристские интеллектуалы, которые меня критикуют, впустят этих людей в свои шикарные виллы".
Подготовила Нива Миракян, Рим