12.07.2015
СМИ: Полиция КНР нашла доказательства манипуляций на фондовом рынке
###
***
 Группе следователей, возглавляемых заместителем министра общественной безопасности КНР Мэн Цинфэном, сумела обнаружить доказательства, подтверждающие случаи манипуляций на рынке фьючерсов. Об этом сообщило Центральное китайское телевидение.

В сообщении телеканала отмечается, что следователи располагают сведениями о том, что ряд "сомнительных" сделок осуществлялись группой компаний, названия которых пока что не разглашаются, в течение последних недель. С целью получения подтверждающих манипуляции документов в конце прошлой недели полицейские провели проверку в центральном офисе Комитета по контролю над ценными бумагами КНР.
Напомним, что подобные действия китайских властей вызваны тем, что с начала июня фондовый рынок Китая обрушился более чем на 30%. Регулятор фондового рынка страны ввел шестимесячный мораторий на продажу для держателей более 5% акций одной компании, а также понизил процентные ставки.
О начале массовых проверок службой общественной безопасности местные СМИ сообщали еще на прошлой неделе. Вместе с тем, по оценкам большинства аналитиков и экспертов, "худший этап" кризиса на фондовом рынке КНР уже прошел и в ближайшей перспективе рынок ждет медленное, но поступательное восстановление.