01.07.2015
На благо России
Волжские судостроители осваивают новые сегменты рынка
***
Уникальные проекты запущены в цехах судоверфей, входящих в группу компаний "Вега", объединившей три завода: Волжский, Ахтубинский и Балаковский. Два года назад, когда о грядущем экономическом кризисе никто и не догадывался, компания разработала и приступила к внедрению стратегии антикризисного роста. И в то время как большинство компаний начали сокращаться и оптимизироваться, "Вега", напротив, стала расширяться. Была увеличена численность конструкторов - для дальнейшей модернизации флота, реновации и конверсии. Помимо освоения основного сегмента рынка - судоремонта, компания активно занялась судостроением.
Однако в условиях кризиса при падении спроса необходимо было найти новые ниши.
Сегодня на всех трех верфях реализуются контракты на строительство нового флота. Только в прошлом году весной в Ахтубинске был спущен на воду танкер "Язь" водоизмещением 7620 тонн, на Балаковском ССРЗ завершается строительство теплохода "Единый", в Волжском готовится к сдаче теплоход "Могучий".

- Это очень крупные и жизненно важные для нас проекты. Но все эти контракты получены верфями "Веги" еще до кризиса. У ближайших наших конкурентов расценки на строительство судов такого класса выше, мы же предлагали заказчику индивидуальный подход и более низкие цены. Сейчас, в разгар кризиса, вряд ли мы уложимся в прежние цены. Тем более что львиная доля комплектующих, необходимых для создания танкера или сухогруза, по проектной документации была и остается импортной. Намного дороже стали и кредиты, - говорит генеральный директор управляющей компании "Вега" Елена Майер. - Но нет худа без добра. Если прежде самую жесткую конкуренцию нам составляли кораблестроители из Китая и многие судовладельцы заказывали новые суда именно там, несмотря на удаленность китайских верфей, то теперь ситуация изменилась. У нас можно построить теплоход дешевле, чем в Поднебесной.

Большое значение приобретает в нынешних условиях взятый правительством страны курс на импортозамещение. Россия - страна огромных возможностей, и группа компаний принимает активное участие в решении национальных задач. Авторским коллективом конструкторов группы "Вега" спроектирован и находится в производстве первый опытный образец нового мобильного земснаряда для сельских мелиораторов, способного работать на очистке и углублении русла практически любого магистрального оросительного канала. Он получился многофункциональным и компактным. До места работы доставляется двумя отечественными автомобилями. Помимо очистки каналов от наносного ила, с его помощью можно косить водную растительность, демонтировать разрушенные элементы бетонной обшивки и даже, при желании, использовать это уникальное оборудование для кормления прудовой рыбы. Для этого разработчики придумали множество дополнительных насадок.
Необычное судно может выполнять и функции МЧС: вывоз грузов, наведение переправы в условиях мелководья. Конструктивные особенности этого катера: система тримаран, обеспечивающая особую устойчивость и управляемость на волне, возможность работы при минусовых температурах и на небольшом льду, непотопляемость, климат-контроль рубки. Но самое главное, что от первых рабочих чертежей до ходовых испытаний все сделано специалистами "Веги", рабочими коллективами компании.
Не первый год здесь строят плавучие насосные станции, сегодня это не просто насосы, это система оптимального сбережения ресурсов.
В проработке компании находится принципиально новый проект рыболовного траулера.

- Долгое время считалось, что лучшие рыболовецкие суда для промысла в северных морях строят на верфях Исландии, Латвии и Финляндии. Мы хотим развеять и этот миф, - рассказывает Елена Майер. - Дело в том, что у каждого из таких судов есть свои сильные стороны, но есть и недостатки в эксплуатации. Наши специалисты исследуют опыт иностранных коллег, для того чтобы новый проект нашей "Веги" был максимально удобен судовладельцу.
Серьезные перспективы у компании и по сотрудничеству с российским Министерством обороны. Компания предложила свой модернизированный образец военного десантного скоростного катера, взяв на себя проведение научной и проектной части. Оперативно решен весь комплекс проблем, и с момента поддержки идеи до воплощения ее в металле прошло всего полгода. Впереди новинку ждут необходимые испытания. Но уже сейчас независимые эксперты утверждают, что такие суда необходимы России.
- Волжские судостроители трудятся на благо России. Наша работа - реальный вклад в дело укрепления обороноспособности страны.