24.08.2015
Президентом АБИИ станет экс-министр финансов КНР
###
***
 Президентом Азиатского банка инфраструктурных инвестиций (АБИИ), среди учредителей которого числится Россия, стал бывший заместитель министра финансов Китая Цзинь Лицюнь. Об этом 24 августа сообщает ТАСС со ссылкой на заявление замглавы российского Минфина Сергея Сторчака.
КНР официально выдвинула кандидатуру Лицюня 6 июля этого года. Как тогда замечал официальный представитель китайского МИД Хуа Чуньин, "господин Цзинь - ветеран с большим опытом руководства в правительственных и международных структурах". Его стаж работы превышает 30 лет, а в последние месяцы он возглавлял секретариат АБИИ, задача которого состояла в подготовке к началу работы банка.
Сама финансовая структура была создана в 2013 году. Поводом для этого стал отказ Международного валютного фонда (МВФ) пойти навстречу азиатским странам, в том числе Китаю, и организовать перераспределение квот в области корпоративного управления МВФ.
В итоге для стимулирования сотрудничества в сфере финансов на территории Азиатско-Тихоокеанского региона было принято решение создать АБИИ, который займется кредитованием проектов по строительству дорог, аэропортов, коммуникационных сетей и прочего. Во главе банка встали Китай, Индия и Россия, они же - крупнейшие его владельцы.
По данным агентства Синьхуа, КНР обладает более чем 30 процентами акций организации, Индии отошли еще 8,52 процента, а России - 7,5 процента. Уставной капитал - 100 миллиардов долларов. Планируется, что АБИИ вступит в игру на мировой арене уже в начале 2016 года.