28.07.2015
Песков: Контракт по западному маршруту могут подписать в сентябре
###
***
 Если Москва и Пекин достигнут договоренности по соглашению о поставках российского газа в Китай по западному маршруту, документ может быть подписан в ходе визита Владимира Путина в КНР в сентябре. 

"Если будет готово, то, безусловно, визит станет хорошим поводом для заключения этой сделки", - сказал журналистам пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков. 
При этом Песков напомнил, что подписание соглашений "никогда не пытаются подгонять под визиты". 
"Если удается достичь договоренностей, то тогда, естественно, визиты используются как площадка для подписания", - заметил он. "Поэтому если работа будет финализирована, то вполне возможно, подписание будет", - заключил пресс-секретарь главы государства. 
"Четкие планы пока не конкретизированы на визит. Сейчас ведется подготовительная работа, список документов пока верстается. Это все еще далеко от завершения", - уточнил он.