20.04.2015
Шельф будет освоен
###
***
Энергетическая стратегия России на период до 2035 года определит перспективы развития топливно-энергетического комплекса страны на ближайшие 20 лет. Поэтому документ должен учитывать все появившиеся вызовы. Основные среди них - это обострение конкуренции на мировых рынках энергоносителей; замедление роста российской экономики в условиях ухудшения геополитической ситуации; введение ограничений на доступ к ключевым технологиям, оборудованию и международному капиталу для российского ТЭКа. Основная цель Стратегии - содействие динамичному социально-экономическому развитию страны через эффективное и устойчивое развитие ее топливно-энергетического комплекса. Стратегия практически сбалансирована, в то же время будут рассмотрены и учтены дополнительные замечания и предложения к этому документу. Сценарии Энергостратегии, в свою очередь, также будут откорректированы в соответствии с показателями долгосрочного прогноза социально-экономического развития страны, особенно в части внутреннего потребления энергоресурсов.
Между тем текущая экономическая ситуация, связанная с введением рядом стран санкций в отношении нефтегазового комплекса России и с девальвацией рубля, дает возможность увеличить свою долю на рынке отечественным поставщикам технологий и оборудования для ТЭКа. При этом могу совершенно точно сказать, что действующие санкции Евросоюза и США практически не повлияли на текущий уровень добычи и переработки углеводородного сырья.

За первые два месяца этого года добыча нефти и газового конденсата выросла на 0,7% (до 86 млн т) по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. При этом в 2014 г. добыча нефти тоже выросла: если за 2013 г. в России добыли 523,4 млн т нефти и газового конденсата, то в 2014 г. - уже 526,7 млн т, что на 0,6% больше. В 2015 году объем добычи ожидается на этом же уровне (526 млн т). Также в отрасли наблюдается значительное увеличение объемов бурения - рост в этом секторе составил 19,2% (3194,5 тыс. м за 2 месяца 2015 г.).
Отмечу при этом, что, по прогнозу минэнерго, в 2015 году в суммарной структуре добычи нефти доля шельфовых месторождений и трудноизвлекаемых запасов составит около 9,5%, к 2020 г. - примерно 12%, а к 2035 г. - почти 25%. Несмотря на санкции, над шельфом нужно работать, и основная ближайшая задача в этой сфере - геологоразведка. Добыча нефти там начнется как минимум лет через 7-10, потому что пока они недоразведаны.
В целом мы поддерживаем расширение перечня компаний, работающих на шельфе. К 1 мая этого года должны быть выработаны критерии, в соответствии с которыми и будет приниматься решение о допуске тех или иных компаний к шельфу. Имеется также поручение рассмотреть критерии допуска российских нефтегазовых компаний к геологоразведочным работам в шельфовой зоне и к разработке ее месторождений - такие предложения мы тоже готовим.
А в качестве ключевых технологий, возможных для импортозамещения в отрасли в 2015-2016 гг.. можно выделить, например, гидроразрыв пласта, системы закачивания скважин и технологии сопровождения спуска оборудования в скважины, как и технологию наклонно-направленного бурения. В этих секторах возможно привлечение опыта и технологий стран, не поддерживающих санкции против России. При этом минэнерго в ежедневном режиме работает с компаниями отрасли над определением основных технологических направлений, требующих государственной поддержки.

Что касается динамики мировых расценок на нефть, цена в 60 долл. за баррель с учетом девальвации рубля для российского нефтяного бизнеса - это нормальная цена. Впрочем, более справедливой, объективной была бы цена в 70-80 долл. Низкие цены продержатся некоторое время, пока не уйдут лишние объемы с рынка. Мы ожидаем, что во втором полугодии-2015 появится эффект снижения деловой активности в мире, и цена может быть доведена до 65-70 долл. за баррель ближе к концу года.
В секторе нефтепереработки благодаря реализации программы модернизации НПЗ при сохранении объемов первичной переработки нефти удалось увеличить выход светлых нефтепродуктов. Глубина переработки нефти на российских НПЗ к 2020 году должна повыситься до 92% (в 2014 г. - 72%). Отмечу в этой связи, что удалось модернизировать 33 перерабатывающих завода, причем с внедрением самых передовых технологий глубокой переработки поступающего сырья. Плюс к тому государством используется ряд стимулирующих энергоэффективных мер, направленных на увеличение глубины переработки нефтяного сырья: это субсидии, налоговые льготы, тарифная политика и т.п. Ожидается также, что в ходе реализуемого в стране налогового маневра глубина переработки будет существенно выше 80%.
Относительно экспорта природного газа отмечу, что в 2015 году объем российского экспорта не будет меньше, чем в 2014-м. Это связано с сокращением собственной добычи газа в Европе. В то же время будет активно развиваться восточное направление газового экспорта из России.
Напомню, что в мае прошлого года после 10 лет переговоров РФ подписала 400-миллиардный контракт на 30-летний период на перекачку природного газа в Китай. Оценочный уровень инвестиций в проект составляет 55 млрд долл. с учетом разработки ресурсной базы и создания инфраструктуры, в том числе межазиатского газопровода "Сила Сибири" (Якутия - Хабаровск - Владивосток - Китай).
Этот проект будет реализован в ранее заявленные сроки. Если точнее, первые порции газа поступят китайским потребителям в конце 2018-го - начале 2019 года. При этом "Газпром" ведет активную работу по подписанию второго контракта, предусматривающего поставки в Китай по западному маршруту (через Алтайский регион). Возможно, что документ будет подписан уже в первой половине этого года.
Что же касается трансчерноморского газопроводного проекта "Турецкий поток", стоимость строительства этой артерии по дну Черного моря будет сопоставима с "морским" бюджетом бывшего проекта "Южный поток". Напомню, что подводные работы по этому проекту оценивались в 17 млрд евро. Однако европейским странам придется самостоятельно финансировать сооружение наземных подключений к "Турецкому потоку".
Досье
Александр Новак
23 августа 1971
Родился в г. Авдеевка Донецкой области Украинской ССР.
1993
Окончил Норильский индустриальный институт по специальности "экономика и управление в металлургии".
1988-2000
Работал на Норильском горно-металлургическом комбинате им. А.П.  Завенягина. Прошел путь от аппаратчика-гидрометаллурга 1 разряда до  заместителя директора по персоналу - начальника управления Заполярного  филиала "Норильской горной компании".
2000-2002
Заместитель главы г. Норильска по финансово-экономическим вопросам, первый заместитель главы г. Норильска.
2002-2008
Заместитель губернатора - начальник Главного финансового управления  администрации Красноярского края; первый заместитель губернатора, первый  заместитель губернатора - председатель правительства.
2008, сентябрь
Заместитель министра финансов РФ.
2009
Окончил Московский государственный университет им. М.В. Ломоносова по специальности "менеджмент".
2010, октябрь
Член коллегии минфина России.
21 мая 2012
Назначен министром энергетики РФ.
Прямая речь
Владимир Путин, президент РФ
Арктика была и остается в сфере особых интересов России. Здесь сконцентрированы практически все аспекты национальной безопасности - военно-политический, экономический, технологический, экологический, ресурсный. По оценкам экспертов, общие запасы топливно-энергетических ресурсов арктической части России превышают 1,6 трлн тонн, а континентальный шельф содержит около четверти всех шельфовых запасов углеводородного сырья в мире.