20.07.2015
Россия признана лучшей из стран БРИКС для инвестиций
###
***
 Россия названа лучшей из стран БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР) в 2015 году. Причем, она потеснила Китай, который ранее лидировал. К такому выводу пришел один из мировых лидеров деловой и финансовой информации, агентство Bloomberg.

По данным агентства, инвесторов уже не так беспокоит снижение цен на нефть, тем более, что ее стоимость стабилизировалась выше 55 долларов за баррель. Сказались и другие факторы. Как результат, наш рынок стал самым прибыльным для инвесторов. Причем инвестиции в Россию могут принести еще больший доход, если политические риски будут снижаться и дальше.
"Наши модели говорят нам, что нужно вкладывать в российские ценные бумаги", - приводит агентство Bloomberg слова инвест-менеджера базируемой в Лондоне GAM U.K. Ltd. Тима Лава. "Большинство российских акций существенно недооценено", - заявил агентству основатель Prosperity Capital Management Маттиас Уэстмэн. "Есть потенциал для дальнейшего восстановления", - добавил он.

Агентство замечает, что в номинальном выражении индекс ММВБ в 2015 году вырос на 18 процентов, что на 4 процентных пункта меньше, чем увеличение Shanghai Composite Index. Однако снижение волатильности российского рынка наряду с возросшим колебанием цен в Китае позволяет получать прибыль от инвестиций в Россию и Китай с коэффициентом 1 и 0,6 балла соответственно.
Стоит отметить, что Bloomberg еще в марте этого года отмечал, что ситуация в российской экономике начала меняться в лучшую сторону. Был зафиксирован рост доходности держателей облигаций российских корпораций. Уже к середине весны инвесторы, вложившие средства в рублевые государственные ценные бумаги, получили прибыль, эквивалентную 7 процентам в долларах, в то время как инвесторы, вложившиеся в гособлигации других развивающихся рынков, в 2015 году потеряли 1,1 процента.