15.12.2015
Индекс катится вниз
###
***
Рынок акций на минувшей неделе продолжил снижение вслед за стремительно дешевеющей нефтью на неутешительных новостях от ОПЕК. 
Индекс РТС обновил минимум с начала октября на фоне роста доллара в ожидании повышения процентной ставки Федрезерва США в декабре, а также возобновившегося вывода западного капитала из РФ. До итогов заседания ФРС 15-16 декабря рынок акций останется под давлением (поддержкой выступят 1700 и 1680п по ММВБ), а по факту роста ставки на рынках возможен коррекционный отскок вверх за счет закрытия "коротких позиций" игроками (сопротивлением выступает 1750п по ММВБ), в том числе и нефтяных цен.
Минувшая неделя началась с отката индекса РТС ниже 800п (минимум с начала октября) вслед за нефтью (Brent подешевела на 4% - до $41,3 за баррель) после решения ОПЕК 4 декабря не поддерживать установленные квоты на добычу сырья; индекс ММВБ просел к 1740п, а доллар превысил 69 руб. ОПЕК заявила, что не готова в одиночку балансировать рынок и не будет устанавливать квоты до следующего заседания в июне 2016 г.

Во вторник ММВБ опустился ниже 1720п, РТС скатился ниже 780п на фоне просевшей Brent ниже $40 за баррель и снижения мировых фондовых площадок, разочарованных слабой статистикой из Китая. Объем китайского экспорта в ноябре опустился по итогам пятого месяца подряд, а сокращение импорта отмечено 13-й месяц подряд, что является рекордным периодом падения. В среду рынок акций скорректировался вверх вслед за нефтью, ММВБ отскочил выше 1730п, РТС превысил 790п на статистике Минэнерго США о сокращении запасов нефти. Brent локально поднялся до $40,9 за баррель. В четверг рынок стабилизировался возле 1730п по ММВБ и 790п по РТС, попытки скорректироваться вверх нивелировались новым падением нефти Brent ниже $40 за баррель. В пятницу рынок акций остался под давлением дешевеющей нефти (Brent ушла к $39 за баррель, подешевев за неделю на 10%) и новостей EPFR о новом оттоке западного капитала, индекс ММВБ опустился к 1720п, РТС - ниже 780п. Реакция на решение Банка России оставить ключевую процентную ставку на уровне 11% годовых оказалась нейтральной.
