16.02.2015
Не добившимся кредита томским кролиководам помогут китайцы
###
***
Первая автоматизированная кролиководческая ферма откроется в Томской области неподалеку от райцентра Асино. Российско-китайская лесопромышленная компания вложит в сельскохозяйственное предприятие около 12 миллионов рублей. 
Прошлым летом проект супругов Куриленок стал победителем регионального конкурса "Семейная животноводческая ферма". Фермеры выиграли грант размером в шесть миллионов рублей. На эти деньги кролиководы заложили фундамент, установили электрическую подстанцию и забор, частично оплатили ангар и современное оборудование и рассчитались за маточное поголовье.
- На дальнейшее развитие фермы мы планировали взять кредит, - рассказал "РГ" Андрей Куриленок. - Но в банке нам отказали. А брать деньги под высокие проценты - значит погубить дело.
В результате фермеры решили не обивать пороги финансовых учреждений, а самостоятельно искать инвесторов. Благодаря поручительству местных властей кролиководам удалось договориться с лесопромышленным предприятием. Китайцы профинансируют строительство кроликофермы, предоставив заем в 12 миллионов рублей.
По словам чиновников, первые кролики французской породы прибудут в Томскую область уже этим летом. По предварительным данным, производительность семейной фермы составит около 1,5 тысяч тушек кроликов в год. Первый цех предприятия рассчитан на 1200 кроликоматок. В дальнейшем количество цехов будет увеличено до шести. Благодаря полной автоматизации процесса, обслуживать ферму будут только два человека.
Идея возродить промышленное кролиководство в регионе пришла к супругам Елене и Андрею Куриленок несколько лет назад. Сегодня торговые точки в Сибири завалены замороженным кроличьим мясом из азиатских стран, а доля его импорта в Россию уже достигает 70 процентов. Между тем в личных подсобных хозяйствах практически перестали держать не только кроликов, но и других пушных зверей.

Томичи выращивают кроликов на собственном подворье в ограниченном количестве. "Деревенская" крольчатина, как правило, используется для личного потребления или реализуется в рестораны. Купить "настоящего" кролика в местных супермаркетах можно с трудом.
- При этом спрос на этот вид продукции у населения постоянно растет, - сообщил "РГ" фермер Андрей Куриленок. - В настоящее время он в несколько раз превышает предложение. Рынок не насыщен, он только начинает формироваться. По нашим подсчетам, мы вернем деньги инвесторам в течение трех лет. Это достаточно рентабельный бизнес. У нас уже заключено несколько договоров на поставку крольчатины.