07.07.2015
Центробанки БРИКС подписали соглашение о создании общих валютных резервов
###
***
Центральные банки стран БРИКС - Бразилии, России, Индии, Китая и Южно-Африканской Республики - подписали операционное соглашение, в котором прописаны условия взаимной поддержки государств-участников союза условными валютными резервами. Как сообщила 7 июля пресс-служба Банка России, в документе определены процедура, при которой может быть осуществлена поддержка, права и обязанности центробанков. Первое соглашение о создании пула условных резервов было подписано 15 июля 2014 года.

В случае если у кого-то из стран БРИКС возникнут проблемы с долларовой ликвидностью, то остальные члены союза смогут предоставить партнеру денежную помощь. "Таким образом, создание данного страховочного механизма направлено на поддержание финансовой стабильности в странах-участницах", - заключили в ЦБ РФ.
В резервном кошельке БРИКС будет сосредоточено 100 миллиардов долларов. Доля Китая превалирует над остальными - 41 миллиард, следом в равных пропорциях идут взносы от Бразилии, Индии и России - по 18 миллиардов, замыкает пятерку ЮАР - пять миллиардов долларов.
Как заметила председатель Банка России Эльвира Набиуллина, пока нет оснований полагать, что какая-либо из стран объединения будет в ближайшем будущем вынуждена обратиться за помощью в пул. К тому же договор вступает в силу не в день его подписания, а 30 июля нынешнего года.
Вопрос о присоединении новых стран к соглашению не рассматривается, подчеркнула Эльвира Набиуллина. Однако накануне, 6 июля, председатель российской части Делового совета БРИКС Сергей Катырин, также возглавляющий Торгово-промышленную палату РФ, продолжил дискуссию о возможном союзе с Грецией. По его мнению, это станет возможно, если греческая экономика станет одной из самых быстрорастущих в мире.
"В печати, в средствах массовой информации появились сигналы о том, что Греция якобы может попроситься в новый Банк развития БРИКС, - напомнил вчера и помощник президента РФ Юрий Ушаков. - Мы знаем об этом, об этих сигналах, но они никем конкретно еще не обсуждались на официальном уровне".