01.09.2015
Сладкая подделка
Недобор меда привел к большому количеству фальсификата на прилавках
***
Северное лето не порадовало теплой погодой, что не могло не сказаться на урожае меда. В этом году медосбор от одной пчелосемьи составил около 15 килограммов, хотя может достигать и 50 килограммов. Такими показателями воспользовались недобросовестные производители, и теперь на прилавках магазинов можно встретить все больше некачественной продукции - перетопленного меда урожая прошлых лет или с добавлением различных загустителей от манной крупы до сгущенки. 
Так, на недавно прошедшей ярмарке "Устьянская ссыпчина" в поселке Октябрьском, который по праву считается столицей северного меда, было зафиксировано рекордно малое количество продавцов меда. Раньше торговцы боролись за право представлять свою продукцию, в этом году многие прилавки опустели. Да и в городских магазинах сейчас все больше фальсификата, который везут из других районов России и даже Китая.
Отметим, что пчеловодство в Архангельской области преимущественно развито в южных районах - Устьянском и Шенкурском. У пчеловодов пасеки небольшие, в основном до 10 пчелосемей, порядка 150 пчеловодов имеют 30-40 пчелосемей, пчеловодов, у которых более 100 пчелосемей, мало, их можно пересчитать по пальцам.
- Урожай нынешним летом никудышный, теплых дней практически не было, зато постоянно держались холодные ночи. Это повлияло на медосбор в худшую сторону, - говорит пчеловод из деревни Артемьевская Владимир Фокин. - Нектар цветы выделяли скудно, дело усугубили дожди... Но все же пчелы как-то сумели где-то что-то найти. Откачал всего одну треть от прошлогоднего урожая.

Примерно такое же снижение наблюдают и владельцы большой пасеки на 300 пчелосемей из села Ильинско-Подомское Михаил Байбородов и его дочь Тамара Королева.
- На Севере мед бывает двух видов - полевое и луговое разнотравье. В этом году хорошая погода была в мае, когда цветет иван-чай, и в июле, когда малина, - рассказывает Тамара Королева. - Поэтому мед есть, но не в таком количестве, как в прошлые годы. Но цену поднимать мы не планируем - около 500 рублей за килограмм меда.
По словам пчеловодов, фиксированная цена, которая держится в среднем по Архангельской области уже четыре года, позволяет хоть как-то конкурировать с привозным южным медом.

- Чтобы как-то оправдать транспортные расходы, мед продают здесь у нас по завышенной, на мой взгляд, цене, - говорит Тамара Королева. - А чтобы привлечь покупателей, заманивают разными "фишками" - мед с маточным молочком, мед с розы и тому подобное. Все это не более чем громкие слова. Если вы видите, что у продавца больше трех-четырех названий меда, то значит, где-то кроется обман. Пчелы не могут перелетать за лето на большие расстояния, чтобы попробовать все эти медоносы.
Планом породного районирования в Архангельской области разрешено разводить только среднерусскую породу пчел. Что и неудивительно, учитывая климатические условия. Однако в последнее время чистоту породы подпортили южные и кавказские породы пчел, которые завозились одиночными пчеловодами-любителями.
- Пчеловодство в регионе практически держится на энтузиазме пчеловодов-одиночек, разбросанных по деревням и поселкам, - продолжает Владимир Фокин. - Запущенный несколько лет назад проект по созданию пчелоцентра в Устьянском районе и провозглашение Устьян столицей северного меда в последнее время явно пробуксовывает и какого-либо заметного влияния на развитие отрасли не оказывает. Лишенные помощи в виде дотаций от государства пчеловоды самостоятельно пытаются отстоять свои интересы на законодательном уровне, пока еще держат отрасль на своих уже немолодых плечах (юных пасечников в отрасли единицы) и уже сейчас особо не надеются на помощь свыше, мечтая лишь об одном: чтобы не мешали.
По мнению Владимира Фокина, именно в северном пчеловодстве схлестнулись здравые интересы местных пчеловодов с безжалостным рынком. Победителем пока что выступает рынок: это и засилье привозного меда (чаще всего фальсифицированного или китайского) на прилавках ярмарок, рынков, магазинов и бесконтрольный завоз пчел из южных регионов.

Несколько лет назад в Архангельской области был принят закон "О пчеловодстве". Документ узаконил сотни домашних пасек, придал уверенности пчеловодам и в какой-то мере защитил их от необоснованных нападок соседей. Но пункт третий 15-й статьи разрешил завоз в регион иных (кроме среднерусских) пород пчел, что привело к метизации (скрещиванию) северных пчел с завозимыми пчелами южных пород, увеличению отхода пчел во время зимовки (южанки не выдерживают нашей долгой зимы), распространению болезней.
- Скоро в Архангельске будет проводиться Маргаритинская ярмарка, где можно купить мед у продавцов со всей страны, - замечает Владимир Фокин. - Мы, местные пчеловоды, обычно туда не ездим, нам хватает продаж и в районах. Иногда сдаем мед в небольшие специализированные магазинчики в Архангельске и Северодвинске. Да и впечатления от ярмарки остались не очень хорошие. Идешь, видишь, написано: башкирский мед с чайной розы. Хотя откуда в Башкирии взяться целым плантациям чайной розы? Да и вообще, роза - плохой медонос, как, кстати, и шиповник, и меда с этих растений практически не бывает.
Пчеловоды Севера уверены, что если внести изменения в областной закон, чтобы запретить ввоз других пород пчел в регион, заняться выращиванием медоносов на полях, которые сейчас находятся в сельхозобороте, то продажа местного меда станет делом прибыльным. Но пока северяне ориентированы на приобретение завозного меда, который и дешевле, и найти его в магазинах проще, несмотря на невысокое качество.