16.08.2015
Ученые-полярники встретили в Арктике единорога
###
***
Ледокол "Капитан Драницын" доставил сегодня в Мурманск 17 членов экспедиции "Северный полюс-2015", которая завершила свою работу. Вместе с полярниками вернулись и две собаки по кличкам Фрам и Шэдоу, прожившие в суровых условиях вместе с людьми. Как отметил на пресс-конференции сразу после прибытия заместитель начальника по науке Кирилл Фильчук, они не только наблюдали в Арктике белых медведей, но даже заметили довольно редкого кита, занесенного в Красную книгу. Это нарвал, или его еще называют единорогом.

Ученые считают данный факт открытием, так как еще не наблюдали этого небольшого кита в таких северных широтах. Как правило, он не заплывает за 82 градус северной широты. Дрейфующая же станция находилась за 86 градусом.
Экспедицию в порту Мурманска встречала высокая делегация - министр природных ресурсов и экологии РФ Сергей Донской, президент Российской ассоциации полярников Артур Чилингаров и губернатор Мурманской области Марина Ковтун. Станция действовала с мая 2015 года. Климатические условия сложились благоприятно, поэтому полярникам удалось поработать вдвое больше, чем планировалось.
В течение дрейфа ученые выполнили комплекс метеорологических, аэрологических, океанологических и гляциологических наблюдений, провели гидрохимические, гидробиологические и магнитометрические исследования. Как отметил министр Сергей Донской, главная задача теперь - обработка, изучение и сохранение всех данных и результатов исследований, которые помогут получить новые сведения об Арктике.
- Сейчас у России есть дополнительный стимул, чтобы продолжать подобные экспедиции с более обширной научной повесткой и более глубокими исследованиями. Рассматриваются новые организационные подходы, которые должны позволить проводить подобные экспедиции не только летом, но и в зимний период. Уникальный опыт проведения высокоширотных экспедиций федеральная власть будет поддерживать и развивать, - заявил Донской.
Справка "РГ"
Сезонная дрейфующая станция "Северный полюс - 2015" была официально открыта 18 апреля 2015 года. Минприроды России является государственным заказчиком и координатором государственной программы "Охрана окружающей среды", в рамках которой и реализуется проект по созданию и эксплуатации сезонной станции.