23.12.2015
В Пекине поезда легкого метро снизили скорость из-за смога
###
***
  

Густой смог в столице Китая повлиял на работу общественного транспорта. Как сообщает ТАСС, из-за плохой видимости поезда легкого метро были вынуждены снизить скорость движения.

По данным пекинского бюро по защите окружающей среды, в столице КНР содержание вредоносных частиц диаметром 2,5 микрона в 16 раз превышает норму ВОЗ. Смог полностью изменил облик города: невидны небоскребы Пекина и туристические достопримечательности. Как отмечают местные СМИ, видимость на дорогах города не превышает 300 метров, водителям было рекомендовано снизить скорость передвижения.
Такие же рекомендации получили машинисты легкого метро. В рамках чрезвычайных мер власти китайской столицы запретили пускать фейерверки в черте города и жарить пищу на открытом огне. Кроме того, на время была приостановлена или ограничена работа 2,1 тысячи предприятий в Пекине и пригородах, а также наполовину сокращено движение автомобилей (за исключением автобусов, такси и машин экстренных служб).
Напомним, что накануне вслед за Пекином повышенный уровень экологической опасности объявили еще 39 городов на севере страны. Так, в соседнем городе Тяньцзинь сегодня начал действовать "красный" уровень экологической угрозы. Там концентрация опасных для здоровья твердых частиц в воздухе превышает норму, определенную ВОЗ, в 10 раз. С аналогичной ситуацией столкнулись еще десятки городов на севере КНР.