31.07.2015
Виталий Мутко: МОК сделал правильный выбор
###
***
Министр спорта РФ Виталий Мутко прокомментировал итоги голосования за столицу зимних Олимпийских игр 2022 года. По его словам, выбор Пекина был правильным. 


"Думаю, что это абсолютно правильный выбор. В рамках последних всех событий с точки зрения умения наших коллег из Китая проводить события такого масштаба это объективный выбор, - приводит слова Мутко "Р-Спорт". - Пекин - это столица мирового спорта, они умеют организовывать подобные мероприятия, создавать инфраструктуру".
Выборы состоялись на 128-й конференции Международного олимпийского комитета. Сначала состоялось голосование за город, где пройдут зимние юношеские Олимпийские игры 2020 года - им стала швейцарская Лозанна. А затем Пекин был избран столицей Олимпиады-2022. При этом Алма-Ата, также претендовавшая на право принять соревнования, уступила лишь четыре голоса.
"Наши коллеги из Казахстана с душой и сердцем подходили к этому вопросу, уверен, что и они бы справились с проведением Игр на высочайшем уровне, - высказался Мутко о поражении Алма-Аты. - Членам МОК наверняка было непросто сделать выбор, но он в целом, я считаю, правильный".

Президент МОК Томас Бах на пресс-конференции по итогам голосования выразил аналогичную точку зрения. "Это выбор не только исторический, но и безопасный, так как у Пекина огромный опыт проведения соревнований на высочайшем уровне, - отметил Бах. - Об этом знаем мы и многие международные организации. Конечно, выбор и исторический, так как Пекин будет первым городом, где пройдут и летние, и зимние Игры - к тому же, с разницей всего в 14 лет".
Почетный президент Олимпийского комитета России и член МОК Виталий Смирнов отметил, что проведение Игр в Китае сводит возможные риски к минимуму. В то же время, он подчеркнул, что есть и уязвимое место.
"Для МОК самое главное, чтобы было как можно меньше рисков. Китай - страна, которая экономически может позволить провести Игры, накопила опыт проведения Олимпиады и юношеских Олимпийских игр. И занимает одно из ведущих мест в мировом спорте, - приводит слова Смирнова ТАСС. - Уязвимым местом является искусственный снег. Надо преодолеть эту проблему, потому что очень важно, чтобы все спортсмены были в равных условиях".
