23.07.2015
В небе Поднебесной
Память о смоленском летчике-добровольце чтят в Китае
***
Звания Героя Советского Союза - высшей государственной награды СССР - удостоены 264 уроженца Смоленской области. Имя одного из них, младшего командира Марка Марченкова, увековечено в китайском городе Ухань на мемориале советским летчикам-добровольцам в парке Освобождения. "Запишите меня в добровольцы"
А вот на родной земле его имя известно не многим. 100 лет со дня рождения Марка Николаевича исполнилось в прошлом году. Дата прошла не замеченной ни властями, ни общественниками.
Марк Марченков родился в 1914 году в деревне Лазарево на территории нынешнего Починковского района в крестьянской семье. Окончил школу фабрично-заводского ученичества в Смоленске, работал слесарем в городском трамвайном парке, затем - на авиационном заводе, а в 1936 году был призван в Советскую армию и направлен в авиационное училище. Через два года -  завершил образование в школе младших авиационных специалистов, служил в Забайкалье и в качестве стрелка-радиста добровольцем отправился в Китай в составе бомбардировочной группы.

Стать добровольцем в Советском Союзе было не так уж просто. В Китай отправили самую современную военную технику, только-только вставшую на вооружение Красной Армии. И люди, которые ее сопровождали, были лучшими в своем деле и пользовались абсолютным доверием. В апреле 1938 года японское правительство по дипломатическим каналам потребовало от СССР отозвать из Китая советских летчиков, тем самым косвенно признав высокую эффективность их действий. Требование это было категорически отвергнуто советским правительством. Нарком иностранных дел Максим Литвинов официально заявил, что СССР вправе оказывать помощь любому иностранному государству и что "претензии японского правительства тем более непонятны, что, по уверению японских властей, в Китае нет сейчас войны и Япония вовсе не воюет с Китаем, а то, что в Китае происходит, квалифицируется Японией лишь как "инцидент" более или менее случайный, не имеющий ничего общего с состоянием войны между двумя независимыми государствами".
Его главный бой
Так в числе прибывших в Китай советских военных специалистов-добровольцев оказался и смолянин Марк Марченков. Вместе с боевыми товарищами он жил в Ухане, там же располагалась и авиабаза. Свой первый боевой вылет на скоростном бомбардировщике СБ-2 Марченков совершил в мае 1938 года, и в последующие месяцы неоднократно участвовал в воздушных атаках на японские аэродромы, скопления военной техники и живой силы.
Важнейший в его жизни бой прошел 3 июля 1938 года. Ранним утром тройка бомбардировщиков под командованием капитана Сидора Слюсарева взяла курс на город Аньцин, где находилась японская база по сборке бомбардировщиков. Преодолев линию фронта, самолеты сменили курс, чтобы ввести в заблуждение вражескую службу наблюдения за воздухом, зашли на цель с тыла и обрушили свой смертоносный груз на казармы, производственные помещения, склады с боеприпасами и ГСМ. Завершив бомбардировку, летчики взяли курс на свой аэродром, но были атакованы 27 японскими истребителями. Машина Марченкова замыкала строй, и именно на нее в первую очередь обрушился противник. Марченков старался не подпускать вражеские истребители на близкую дистанцию, но был ранен, и его пулемет на время замолчал. Воспользовавшись этой паузой, один из "японцев" начал заходить в незащищенный хвост советского бомбардировщика, но в этот момент стрелок, превозмогая боль, возобновил оборону. Японский истребитель был разорван пулеметной очередью и камнем пошел к земле. Воздушный бой продолжался почти час, Марк Марченков получил второе ранение, но мужественно отстреливался, пока враги, израсходовав боезапас, не вышли из боя. В этом сражении было сбито пять японских истребителей.


Серьезно поврежденный бомбардировщик совершил успешную посадку на аэродроме, Марченкова извлекли из изрешеченной пулями кабины стрелка-радиста и доставили в госпиталь, где врачи несколько дней боролись за его жизнь. 9 июля 1938 года в возрасте 24 лет Марк скончался. Указом Президиума Верховного Совета СССР от 22 февраля 1939 года он был посмертно награжден орденом Ленина с присвоением звания "Герой Советского Союза".
В знак благодарности
За героические сражения с японской авиацией в районе Уханя местные власти обустроили братскую могилу советских летчиков-добровольцев в городском парке и соорудили величественный мемориал с 20-метровым обелиском, на котором на русском и китайском языках высечено: "Вечная слава советским летчикам-добровольцам, погибшим в период войны китайского народа против японских агрессоров". В братской могиле покоятся останки 15 советских воинов, включая младшего командира Марка Марченкова. Всем им было от 24 до 35 лет. На отдельной плите, установленной в 1956 году, на русском языке выгравировано: "Вместе с китайским народом советские летчики-добровольцы совершали бесчисленные героические подвиги в борьбе против японских фашистов. Базируясь в районе города Ухань, они героически проводили атаки в северной части Тайваня, бомбардировали вражеские корабли на реке Янцзы и участвовали в битве за Ухань, нанося сокрушительные удары по озверелому врагу. Это вдохновляло боевой дух китайского народа. Память о советских летчиках-добровольцах вечно будет жить в сердцах китайского народа". В этом году Министерство обороны России при проведении проверки исторических документов обнаружило информацию еще о девяти советских летчиках-добровольцах, отдавших свои жизни в боях за Ухань. Местные власти намерены добавить их имена на мемориал в парке Освобождения.

А как же дома?
В Смоленской области, на малой родине Героя Советского Союза, о нем, к сожалению, ничто не напоминает. В деревне Лазарево, расположенной на полпути из Смоленска в Починок, не осталось никого, кто помнил бы семью Марченковых, а областной совет ветеранов фактически располагает лишь справочной информацией. Судя по всему, за минувшие десятилетия на Смоленщине не возникло повода вспомнить об одном из своих уроженцев. Лишь в преддверии 70-летия Победы советского народа в Великой Отечественной войне на официальном сайте администрации Починковского района появилась заметка, посвященная подвигу Марка Марченкова. Отрадно, что сейчас ветеранская организация заинтересовалась забытым героем, и появилась надежда, что память о Марке Николаевиче Марченкове все же будет увековечена на его малой родине.
Справка "РГ"
За четыре года - с 1937-го по 1941-й - Советский Союз направил в Китай 3665 добровольцев, среди которых были 1091 летчик и более двух тысяч авиатехников и инженеров. Они не только воевали в Китае, но и построили авиационные базы, ремонтно-сборочный завод, летные училища.
Неизвестная война
Об участии советских военнослужащих в национально-освободительной войне Китая с Японией известно не так уж много. Полномасштабное вторжение японский войск в Китай началось в июле 1937 года с оккупации приморских территорий, после чего японцы начали быстрое продвижение вглубь страны. Вооруженные силы Китая были ослаблены гражданской войной и плохо оснащены, противостоять авиации противника они были не в состоянии - не было ни самолетов, ни запчастей, ни персонала. Японцы практически беспрепятственно бомбили китайские города, унося миллионы жизней. Единственной страной в мире, оказавшей Китаю поддержку в той невероятно трудной ситуации, стал Советский Союз. 21 августа 1937 года СССР и Китай заключили Договор о взаимном ненападении, и Советский Союз немедленно приступил к формированию группы летчиков-добровольцев, которые должны были помочь китайской армии. Уже 22 октября в Синьцзян прибыла первая группа из 25 истребителей И-15 и И-16, а в декабре советские летчики начали боевые вылеты, значительно укрепив воздушную оборону Китая.