30.07.2015,
Китайцы начали бояться эскалаторов после жуткого ролика в интернете
###
***
 Жители Китая и других азиатских стран стали с опаской относиться к эскалаторам после того, как в интернете обрел популярность видеоролик, запечатлевший трагедию, которая произошла в китайском торговом центре.
На видео, которое мгновенно распространилось по соцсетям, видно, как женщина поднимается на эскалаторе, держа за руку ребенка. Когда китаянка наступает на железную панель, та проваливается под ее ногами, и женщина падает вниз. Посетительница торгового центра успевает передать сына работникам и исчезает. По имеющимся данным, в результате инцидента женщина погибла - несмотря на то, что движущийся эскалатор достаточно быстро удалось остановить.

На записи видно также, что сотрудницы торгового центра знали о проблеме, однако не предприняли никаких мер предосторожности. Как пишет Buzzfeed, этот несчастный случай стал первым из трех подобных инцидентов, произошедших в Китае в течение одной недели.
Многих интернет-пользователей настолько впечатлило увиденное, что они стали с большой опаской относиться к эскалаторам и принялись перестраховываться, подходя к движущимся ступеням и сходя с них.
  Видео опубликовано I Follow Back (@dubsmash.k_) Июл 29 2015 в 11:00 PDT



  Видео опубликовано Zuinui (@zuinuizui) Июл 29 2015 в 12:37 PDT



  Видео опубликовано Mei Wong (@wongmeiyuan) Июл 29 2015 в 3:46 PDT


Кроме того, в интернете стали появляться короткие инструкции, рассказывающие, куда именно нельзя наступать при сходе с эскалатора.
  Фото опубликовано Krystal(크리스탈) (@kandorstal) Июл 29 2015 в 9:25 PDT

