17.09.2015
Замените схему
Ученые Севастополя помогут "Газпрому" отказаться от импорта
***
В Севастопольском государственном университете провели 25 международную конференцию "КрыМиКо-2015", посвященную разработкам в области СВЧ-техники и телекоммуникационных технологий. 
Конференция собрала более 300 участников из России, Белоруссии, Украины, Китая, ЮАР, Казахстана. Доклады на "КрыМиКо" прислали ученые из 14 стран, в том числе Швеции, Японии, Кореи, Великобритании, Канады, всего более 700 научных работ.
Организаторы отметили растущий интерес ученых к научным исследованиям, их применению на практике и поиску реальных заказов промышленных предприятий. Так, делегация Уральского федерального университета представила радиолокационную и навигационную систему определения погоды и климата, которую установят на космодроме "Восточный". Украинские гости рассказали о разработках в области террагерцевой спектроскопии: это новый метод в медицинской диагностике, поскольку, в отличие от рентгена, не наносит вреда организму и дает более четкие результаты. Разработчики из ОАО "Российские космические системы" презентовали спутниковую систему обнаружения крупных метеоритов, приближение которых можно будет регистрировать заранее даже в сложных условиях.
Российские ученые намерены применить свои открытия в области импортозамещения. Один из примеров - инжиниринговый центр микро- и наноэлектроники СевГУ, получивший заказ от подмосковного завода ЭЗАН по разработке измерительных модулей для корпорации "Газпром".
- Мы разрабатываем "умные" изделия для "Газпрома", который из-за санкций лишился возможности покупать их у западных компаний, - рассказал "РГ" директор института радиоэлектроники и информационной безопасности СевГУ Юрий Гимпилевич. - Это системы технологического контроля газотурбинных установок: они следят за скоростью вращения турбин, определяют параметры перекачки газа, углы поворота механизмов и так далее. Данные передаются через Интернет в любую точку страны, и специалисты компании могут дистанционно управлять всеми процессами. Мы разрабатываем изделие от начала до конца - и электронику, и программное обеспечение, проводим его отладку. Завод ЭЗАН к концу года должен выпустить первую партию продукции.
По словам Юрия Гимпилевича, отечественные программируемые блоки пока изготавливаются в основном из импортной элементной базы, поступающей из Китая и Юго-Восточной Азии. Для полного импортозамещения необходимо производить свои интегральные схемы и микроконтроллеры.

- Создание отечественной элементной базы - сверхсложная задача, - говорит ученый. - Решить ее за короткие сроки не удастся, но лет за 10 можно на 90 процентов насытить отечественный рынок российскими изделиями. Нынешний показатель на уровне 25-30 процентов. Этим занимаются в России многие университеты, кафедры, научные центры. Если все они внесут свою лепту, мы быстро решим задачи импортозамещения в данной области. Однако для этого важно работать на мировом уровне.
За 25 лет работы "КрыМиКо" заслужила мировое признание, а ее доклады индексируются в престижной базе данных Scopus. Статус конференции привлекает молодых ученых: в этом году они составили около 40 процентов всех участников, а самые интересные доклады молодежи отмечены специальными премиями.