30.05.2015
Парашют на танке
На базе ВДВ создадут "быстрые" войска
***
К двум главным функциям ВДВ - действиям в качестве самостоятельного рода войск и резерва Верховного главнокомандующего - может добавиться третья. Главный десантник страны Владимир Шаманов сообщил, что на базе частей и соединений крылатой пехоты планируется создать войска быстрого реагирования. 


По словам генерала, новая армейская структура сможет выполнять задачи как без привлечения дополнительных сил, так и в составе группировки Сухопутных войск на отдельных направлениях. "В этой связи мы планируем увеличить штат каждой воздушно-десантной и десантно-штурмовой дивизии до трех полков", - сказал Шаманов в эфире радиостанции "Русская служба новостей".
Кроме того, огневую мощь десантно-штурмовых подразделений усилят за счет появления в ВДВ отдельных танковых батальонов. По мнению командующего, это позволит решать целый ряд задач, расширив прямую зону противодействия крылатой пехоты с противником до 5 километров. "Более того, нами уже проведен ряд мероприятий, который позволил нам расширить зону разведки, - сообщил Шаманов. - Сформировав разведывательные батальоны, мы в первых ротах этих батальонов имеем роты спецназа на управляемых парашютах". Речь, по-видимому, идет об уникальных парашютных системах "Арбалет", с помощью которых десантники уже спускались на дрейфующие льдины неподалеку от Северного полюса.
Необходимость формирования в нашей армии войск быстрого реагирования командующий ВДВ, в том числе, связывает с тем, что в последнее время усилилась угроза втягивания России в войну. "К сожалению, тенденция показывает, что эти риски возрастают, и у меня, как у руководителя, отвечающего за все стороны жизни рода войск, который будет активно задействован, есть обеспокоенности, - не скрывал Шаманов. - Есть только одно пожелание - сохранять темпы, которые под руководством президента мы создали".
Еще генерал сказал, что Воздушно-десантные войска готовы при получении соответствующего приказа Верховного главнокомандующего действовать в любой точке мира и "без всяких виз".

Чтобы добраться в эту самую "любую точку мира" ВДВ нужны соответствующие этой задаче транспортные средства. Поэтому десантное командование предлагает реализовать программу по модификации самолета Ил-76 в версию Ил-76МФ. По мнению Шаманова, У него должен быть более длинный, чем в нынешних версиях, фюзеляж. Это позволит в более устойчивом режиме осуществлять переброску десанта по трансконтинентальным маршрутам. Генерал считает, что опытно-конструкторскую работу по такому самолету "надо начинать на базе Ульяновского завода". Тем более что это "также повлияет на развитие нашего авиастроения".
А пока в ВДВ нет не только собственного крылатого транспортника, но и необходимых десантникам легкоразборных переносимых летательных аппаратов. "Но мы активно в этом направлении работаем, - сообщил командующий. - И надеемся, что в ближайшее время сможем найти и представить обществу такие летательные аппараты".
В интересах десанта идут и другие научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы. В частности, по новому орудию "Зауралец". Шаманов сказал, что вскоре должны появиться 120-миллиметровое орудие повышенной мощности - работа по его созданию выполнена уже на 50 процентов. Кроме того, завершается создание 152-миллиметрового самоходного орудия. "Этого нам будет достаточно, так как и по дальности, и по мощности мы значительно превзойдем нынешние аналоги", - заявил Шаманов.
Он объяснил, как будут решаться задачи дальнего огневого поражения в различных вариантах применения крылатой пехоты. Если она будет действовать в составе сухопутных группировок, войскам придадут средства усиления. "Если мы будем решать задачи в десантируемом варианте, то предусмотрены средства огневого усиления за счет армейской и фронтовой авиации", - сказал командующий.
Понятно, что никакая новая техника не поможет в бою, если попадет в руки необученных людей. Но таких неумех в ВДВ нет. При общей численности десантных войск более 45 тысяч человек, 24 тысячи - то есть каждый второй - служат по контракту. Шаманов озвучил кадровые планы Минобороны. По его словам, идеальное соотношение для ВДВ - 80 процентов военных профессионалов и 20 процентов призывников. "Мы это планируем, и такие показатели утверждены Генеральным штабом, - сказал командующий. - Это позволит решать любые задачи, в том числе и боевые, без привлечения срочников".

В былые годы наши десантники активно сотрудничали с западными коллегами. А как сейчас? Шаманов объяснил: "Мы взаимодействовали до известных событий. Я посещал полигоны бывшего Магдебургского полигона в Германии, мои заместители были в Соединенных Штатах Америки, в Канаде, Норвегии и ряде других западных стран. На сегодняшний день в силу известных причин этого контакта нет".
Зато наша крылатая пехота стала работать с военными из других регионов мира. Например, с китайскими партнерами. А еще ВДВ планируют провести на нашей территории совместные учения со спецназом Египта. "Мы провели учение с сербскими десантниками, со спецназом Египта и ждем теперь их к себе. Мы не ходим с гордо поднятой головой, что мы первые в мире, и все нам по плечу, мы с удовольствием учимся как у наших партнеров, так и у оппонентов", - сказал Шаманов. "Голубые береты" также готовятся к российско-белорусским учениям "Щит Союза-2015" и совместным маневрам "Взаимодействие-2015".
Кстати, о Китае. Шаманов сообщил, что международные соревнования "Десантный взвод" с участием военнослужащих из Поднебесной пройдут с 3 по 13 августа в Рязани. Туда военнослужащие КНР прибудут со своей техникой. Командующий рассказал о своей недавней поездке в Китай. "Мы посетили штаб-квартиру китайского корпуса, их воздушно-десантное училище, они нам показали один эпизод полка специального назначения ВДВ Китая, и я хочу сказать, что по сравнению с теми контактами, которые были десять лет назад, китайские товарищи сделали большой шаг вперед", - поделился наблюдениями Шаманов.