02.06.2015
В гостях у "Арсенала"
Юные футболисты  поедут в Лондон
***
Начинающий футболист может только мечтать о поездке в Лондон на базу "Арсенала", о тренировке под руководством главного тренера Арсена Венгера и товарищеском матче с юношеской командой академии знаменитого английского клуба. 

Для двух команд-победительниц юбилейных 10-х открытых соревнования по футболу среди детских домов и школ-интернатов "Будущее зависит от тебя" эта мечта стала реальностью.
Финальный этап соревнований собрал в Сочи 24 сильнейшие команды со всей России, а также Латвии, Южной Осетии, Таджикистана, Казахстана и Китая. В старшей возрастной группе (2000-2001 г.р.) главный приз и переходящий кубок, который весит почти 10 кг, достался команде "Будущее" из "Первой школы-интерната" китайского города Артуш. В младшей возрастной группе (2002-2003 г.р.) финальный матч выиграли красноярцы - команда "Гагаринец-2" из Канского детского дома им. Ю.А. Гагарина.

Футболисты из Китая, которые впервые приехали на турнир, произвели впечатление: ребята были здорово подготовлены в техническом плане.
Хотя главный тренер чемпионов Шапар отметил, что и соперники у них были достойные. Полуфинальный матч с "Мегаполисом" (ЦССВ "Каховские ромашки", Москва), завершившейся со счетом 3:3 (пен. 4:5) в пользу КНР, получился очень трудным, а шансы на победу в финале, где китайцы встречались с командой "Аланы" (Цхинвальская школа-интернат, Южная Осетия), были равными - 3:2.
Главный тренер серебряных призеров из Южной Осетии Владимир Тедеев признался, что его подопечным не хватило опыта и сил.
- Финальная игра далась тяжело, - рассказал Тедеев. - Я бы хотел попросить организаторов, чтобы они пересмотрели сетку турнира. Три игры в один день детям непросто выдержать. Да и удача была на стороне соперника.
В финальном мачте младшей группы между "Интером-7" (Школа - интернат № 7, город Ангарск) и футболистами из Канска тоже не обошлось без везения, ведь судьба главного приза решилась только в серии пенальти - 0:0 (4:3) в пользу "Гагаринцев".
Нападающий победителей, 12-летний Костя Пермяков болеет не за "Арсенал", а за "Барселону", но поездку в Лондон все равно очень ждет.
- Мне нравится Месси, - рассказал Костя корреспонденту "РГ". - Я смотрю матчи с его участием, стараюсь у него учиться. Он классно обводит и забивает пенальти. Очень хочу быть на него похожим.
Главный тренер команды Дмитрий Артамонов добавил, что поездка в гости к "Арсеналу" очень мотивировала детей.

- Два месяца назад к нам приходил парень из Минусинского детского дома, наш земляк, который побеждал на турнире два года назад. Он сделал нам презентацию, рассказал о Лондоне, о клубе. Ребята, конечно, загорелись желанием все увидеть своими глазами. Может, мы больше хотели победить, поэтому нам и улыбнулась удача в серии пенальти. Это же такая лотерея.
Поболеть за финалистов турнира "Будущее зависит от тебя" в Сочи приехали специальные гости: актриса театра и кино Серафима Низовская, известная по сериалу "Молодежка", актер Аристарх Венес, сыгравший в сериалах "Кадеты" и "Закон каменных джунглей", а также бронзовый призер Олимпийских игр 2008 года в спортивной гимнастике Антон Голоцуцков.
Антон Голоцуцков признался корреспонденту "РГ", что не является футбольным фанатом, но за юных футболистов болел с удовольствием.
- Приятно смотреть на детей, которые получают эмоции от побед и от поражений тоже. Это ведь жизнь. В этом нужно крутиться, - подчеркнул Антон. - Название турнира "Будущее зависит от тебя" - очень правильное и точное. Хочу пожелать ребятам, чтобы они стремились к поставленным целям - в спорте, в учебе, в жизни в целом. В финале было видно, что они выкладываются на все сто процентов. Было много красивых голов.
Справка "РГ"

В юбилейном 2015 году отборочные матчи чемпионата "Будущее зависит от тебя" проходили в 80 городах по всей России, в них приняло участие свыше 700 команд из более чем 120 населенных пунктов. Это больше 5000 детей, увлеченных футболом.