09.07.2015
Китайские онлайн-магазины откроют базу в Екатеринбурге
###
***
 

Соглашение о создании центра трансграничной электронной коммерции было подписано на "Иннопроме" между народным правительством города Харбин и Корпорацией развития Среднего Урала.

Строительство логистического центра на территории Свердловской области сделает онлайн-торговлю между Россией и Китаем более удобной для конечного потребителя и упростит работу китайских поставщиков, пояснили мэр Харбина Сунн Сибин и гендиректор КРСУ Дмитрий Попов. А возможные таможенные преференции должны понизить стоимость и сроки получения заказов покупателями из России.
Создание такого центра является еще более актуальным в свете открытия прямой грузовой авиалинии Харбин-Екатеринбург.
Китайская сторона гарантирует активное привлечение в Свердловскую область ведущих компаний, специализирующихся на электронной коммерции. С российской же стороны КРСУ будет оказывать активное содействие в получении льгот, оформлении земельного участка под складской терминал, получении разрешения на строительство и т. п.

