11.02.2015
20 лет спустя вы нас не узнаете
Китай станет крупнейшей экономикой мира уже в 2030 году
***
В течение следующих 35 лет промышленно развитые страны Северной Америки, Западной Европы и Япония постепенно утратят роли лидеров. Этот один из ключевых выводов содержится в новом отчете PwC. "Мир в 2050 году. Продолжатся ли изменения в расстановке сил в мировой экономике?" Так, средние темпы роста экономики крупнейших стран еврозоны прогнозируются на уровне 1,5 - 2 процента в год.
Из крупных стран - членов Евросоюза больше всего вырастет Польша, обойдя Россию с точки зрения долгосрочного роста. В отчете, в целом, представлены долгосрочные прогнозы потенциальных темпов роста ВВП до 2050 года по 32 крупнейшим странам мира, на долю которых приходится 84 процента мирового ВВП.

В целом, в период с 2014 по 2050 годы средние темпы роста мировой экономики будут чуть выше трех процентов в год. В результате к 2037 году мировой ВВП удвоится, а к 2050 году увеличится почти в три раза.
Однако уже после 2020 года расклад будет меняться в пользу развивающихся стран. Но при условии, отмечают эксперты PwC, что они продолжат осуществлять политику, направленную на создание основ экономического роста, ускорение темпов роста инвестиций и реализацию институциональных реформ.
Китай, приходят к выводу авторы долгосрочного прогноза, несомненно, станет крупнейшей экономикой к 2030 году, однако к 2050 году темпы его роста, скорее всего, окажутся на уровне общемирового среднего показателя. Индия к 2050 году поспорит с США за второе место. Индонезия, Мексика и Нигерия вытеснят Великобританию и Францию из первой десятки. Причем, Индонезия к 2050 году может подняться на четвертое место в мировом рейтинге, если продолжит проводить политику, направленную на создание условий для экономического роста в стране. По сравнению с Бразилией и Россией экономика Колумбии будет расти более быстрыми темпами. Среднегодовые темпы роста Малайзии до 2050 года будут находиться на уровне четырех процентов. И по этому показателю Малайзия стоит в рейтинге выше Китая, среднегодовые темпы роста которого за этот же период составят около 3,5 процента.

Самые медленные темпы роста среди 32 стран будут у Японии, что частично вызвано устойчивым снижением численности населения. В результате аналитики прогнозируют, что к 2050 году Япония опустится в мировом рейтинге стран по размеру ВВП с четвертого на седьмое место.
В отчете также приводятся оценки PwC относительно доли стран в мировом ВВП по паритету покупательной способности (ППС).

Так, доля Китая в мировом ВВП к 2050 году стабилизируется на уровне 20 процентов. Доля США уменьшится примерно до 14 процентов с нынешних 17 процентов. Общая доля стран ЕС в мировом ВВП уменьшится с 17,5 процента в настоящее время до всего 12 процентов к 2050 году.
Впрочем, авторы отчета призывают не забывать, что рынки развитых стран Северной Америки и Европы по-прежнему будут играть значительную роль в мировой экономике в течение ближайших десятилетий даже в том случае, если их средние темпы роста составят только около двух процентов. В Китае к 2050 году средний доход на душу населения будет составлять всего лишь 40 процентов от среднего уровня в США, а в Индии - 25 процентов.