17.11.2015
Шелковый пояс для России
Москва стремится к созданию Азиатско-Тихоокеанской зоны свободной торговли, включающей не только АТР, но и Евразию
***
На Филиппинах 18-19 ноября проходит саммит АТЭС, на который съедутся главы государств и правительств из 21 экономики мира. Члены АТЭС производят около 54 процентов мирового ВВП, и на них приходится порядка 44 процентов мировой торговли. Россию на саммите представляет премьер-министр РФ Дмитрий Медведев. Президент Владимир Путин, который не смог лично прибыть в Манилу, опубликовал в "РГ" и других ведущих изданиях стран АТЭС статью "АТЭС: к открытому, равноправному сотрудничеству в интересах развития". О важности АТЭС для России и о перспективах нашей страны на восточном направлении "РГ" рассказала директор Российского центра исследований АТЭС Наталья Стапран.
- Процессы региональной экономической интеграции в Азиатско-Тихоокеанском регионе, зародившиеся в конце 1990-х годов, сейчас представляют собой сложную систему разнообразных соглашений.
Современные интеграционные соглашения зачастую включают аспекты регулирования торговли и инвестиций, выходящие далеко за рамки повестки Всемирной Торговой Организации. Примером стало обнародованное в начале ноября Соглашение о Транс-Тихоокеанском партнерcтве (ТТП). Фактически это документ следующего поколения, закрепляющий новые правила международной торговли, удобные для заинтересованных участников. Эти правила могут служить инструментом вытеснения экономик, не участвующих в интеграционных инициативах, из общей системы международной торговли и производства за счет преференций и преимуществ, предоставленных участникам соглашения.

В этой ситуации возникает серьезная угроза фрагментации глобальной торговли, создания новых барьеров за счет консервации торговых, производственных и цепочек добавленной стоимости на базе отдельных региональных блоков. Для России важно, чтобы стремительно развивающийся в регионе процесс формирования двусторонних и многосторонних преференциальных торговых договоренностей проходил в условиях максимальной прозрачности, чтобы всем были видны как плюсы, так и минусы действующих и создающихся соглашений. В нынешней ситуации взаимодействие происходит уже не между отдельными странами, а на уровне целых интеграционных блоков. Первый положительный опыт, полученный в рамках формирования Евразийского экономического союза, позволяет России включиться в обсуждение многих вопросов на площадке АТЭС не в индивидуальном качестве, а как участнику интеграционной группировки. Именно такую возможность представляет инициатива АТЭС по исследованию возможности создания к 2020 году единой Азиатско-Тихоокеанской зоны свободной торговли (АТЗСТ).
Сама идея формирования АТЗСТ была озвучена еще в 2006 году представителями бизнеса экономик АТЭС, и получила активное развитие в 2014 году благодаря инициативам Китая. Предложения Пекина по формату АТЗСТ можно разделить на четыре основных блока: обмен информацией о процессах создания зон свободной торговли (ЗСТ) и региональных торговых соглашений (РТС) в регионе; наращивание потенциала экономик АТЭС; формирование рабочего плана по построению АТЗСТ; запуск исследования по оценке экономической целесообразности АТЗСТ.
В 2015 году началась работа по осуществлению коллективного стратегического исследования, которое по сути до конца 2016 года должно дать оценку экономической целесообразности формирования АТЗСТ.
Немаловажным вопросом, в том числе и для России, стало выделение путей для реализации идеи АТЗСТ. Сейчас в основных документах закреплены два основных направления - Транс-Тихоокеанское партнерство и Всеобъемлющее региональное экономическое партнерство (ВРЭП). В ходе дискуссии также выделялись АСЕАН, Тихоокеанский альянс (ТА) и ЕАЭС (Евразийский экономический союз). При этом "европейский" по своему составу ЕАЭС не воспринимается иностранными партнерами как возможный "путь" России к Азиатско-Тихоокеанской зоне свободной торговли. Однако, подписание меморандума о стыковке формата ЕАЭС с китайской инициативой Экономического пояса Шелкового пути (ЭПШП) дает все основания рассматривать проект евразийской интеграции в контексте Азиатско-Тихоокеанского региона.
Концепция сопряжения ЕАЭС и ЭПШП предполагает интерпретацию китайской концепции "нового Шелкового пути" в плане углубления и развития евразийской экономической интеграции с максимальными экономическими преимуществами как для стран ЕАЭС, так для Китая и других потенциальных участников ЭПШП. Таким образом, появляется возможность максимально эффективного использования интеграционного потенциала ЕАЭС для соразвития всего евразийского региона.

Уникальность сопряжения как формы взаимодействия в том, что отношения не должны ограничиваться исключительно торгово-экономической тематикой. Особую важность проект сопряжения приобретает в контексте формирующихся экономических сообществ и режимов, таких как Транс-Тихоокеанское партнерство, Трансатлантическое партнерство, Всеобъемлющее региональное экономическое партнерство. Речь  при обсуждении сопряжения должна идти о конкретных инфраструктурных проектах, механизмах взаимной защиты инвестиций, сближении норм регулирования, сотрудничестве в отдельных отраслях, таких, как информационные технологии, электронная торговля, медицинские и образовательные услуги, туризм.
Стыковка ЕАЭС и Экономического пояса Шелкового пути важна в плане формирования надежных цепочек поставок. При правильном планировании этот проект может избавить от целого ряда "узких мест". Речь идет о таможенном оформлении товаров, о стандартах и нормах регулирования трансграничного движения товаров и услуг.
Россия участвует и в работе новых финансовых институтов, действующих в АТЭС. Прежде всего это банк БРИКС и Азиатский банк инфраструктурных инвестиций (АБИИ). Пока это все находится на раннем этапе, идет вхождение с первоначальным капиталом. При этом в обеих структурах Россия является одним из ключевых инвесторов. Дальше предстоит совместно определить наиболее перспективные проекты и разрабатывать механизмы финансирования и, главное, контроля реализации.
Необходимо отметить, что инициированные Россией в рамках АТЭС проекты по развития образовательного сотрудничества получили серьезную поддержку. И хотя пока не идет речи о создании единого образовательного пространства, серьезное внимание уделяется развитию студенческих обменов. Так, в 2013 году была поставлена цель достичь 1 миллиона иностранных студентов в регионе АТЭС к 2020 году, которая была досрочно реализована в этом году. Дополнительным стимулом стало создание в 2014 году так называемой программы "Стипендия АТЭС", механизма предоставления студентам из развивающихся стран возможности получать образование за границей, за счет приглашающих экономик как в лице государства, так и частного бизнеса. В 2015 году Россотрудничество в рамках этого проекта выделило определенное количество мест в российских ВУЗах для студентов из развивающихся стран АТЭС.